split;reason;text;value
0;;"11947

26/5 94: Dagsorden

11948

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om den fri ungdomsuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
95. møde";
213;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Fortsættelse af tredje behandling
af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om leje,
lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om individuel boligstøtte.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forvoldelse af fare for smitte med livstruende
og uhelbredelig sygdom).
Af justitsministeren (Erling Olsen). ,
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger (omfartsvej ved Næstved, Assentoft-Sdr. Borup og omfartsvej ved Faaborg).
Af trafikministeren (Trøjborg).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse inden for
kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v. (Praktikpladser for mellemlange
sundhedsuddannelser).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Bygningstaxameter m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet
m.v. (Hjemmel til statslig dimensionering efter
behov).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social bistand og den sociale
styrelseslov m.v. (Tilkendelseskompetence
m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Ændringer som følge af indførelse af
delefterløn m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Rønholt (KF) og
Filt Jensen (V) m.fl.
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Større fleksibilitet i apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod køb eller besiddelse af børneporno.
Af Helge Adam Møller (KF) og Inge DahlSørensen (V) m.fl.

11949

26/5 94: Dagsorden

14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om optagelse af forhandlinger med Sverige med henblik
på at indgå en dansk-svensk aftale om ubegrænset ansvar og erstatningspligt i tilfælde af
en ulykke på atomkraftværket Barsebäek.
Af Gade (SF) m.fl.
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om forbrænding af papir og emballage.
Af Filt Jensen (V), Jens Jørgensen (KF) og
Aage Brusgaard (FP) m.fl.
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af ventelisterne på offentlige sygehuse
ved inddragelse af private og udenlandske hospitaler i sygdomsbehandlingen samt ved inddragelse af ventetidsgaranti.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af et resultatorienteret finanserings- og bevillingssystem i sygehussektoren.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om markedsføring.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
20) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 186:
Forslag til lov om varsling m.v. i forbindelse
med afskedigelser af større omfang.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om visse arbejdsforhold i
landbruget m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

11950

22) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpenge på
grundlag af perioder med voksenuddannelsesstøtte).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
23) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
vurderingsloven, personskatteloven, virksomhedsskatteloven og skattestyrelsesloven. (Standardiseret lejeværdiberegning for mindre udlejningsejendomme og visse boligfællesskaber
samt genoptagelse af visse skatteansættelser
for 1990).
Af skatteministeren (Stavad).
24) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adgang for kommunerne til at differentiere det supplerende tilskud til forældre på
orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
25) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om statsrevisorerne.
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Lysholm Christensen (KRF).
26) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Lysholm Christensen (KRF).

Meddelelser fra formanden:";kl. 9.00
5980;title_name;"Formanden for Landbrugs- og Fiskeriudval-

11951

26/5 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
6079;title_name;"get har meddelt, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget lovforslag om ændring af lov om landbrugsejendomme (L 171) til fornyet udvalgsbehandling.
Samtykke til behandling:";Formanden
6294;title_name;"De under punkterne 1, 20 og 22-25 på dagsordenen opførte sager kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
1) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag
nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om individuel boligstøtte.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 13/4 94.
Betænkning 5/5 94. Anden behandling 10/5
94. Tillægsbetænkning 20/5 94. Første del af
tredje behandling 24/5 94. Tilføjelse til tillægsbetænkning 24/5 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tilføjelsen
til tillægsbetænkningen.
Uden for tilføjelsen til tillægsbetænkningen
var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.";Formanden
7156;title_name;"Det er helt umuligt at høre, hvad der bliver
sagt fra talerstolen.
Forhandling";Formanden
7249;name_party;":
Der er et gammelt ord, der siger, at det er
sjældent, at noget er galt, uden at det er godt
for noget. Det er også min erfaring efter afbrydelsen af behandlingen af dette lovforslag.
Denne afbrydelse førte med sig, at seks deputationer, alle repræsentanter for lejerforeninger, fik lejlighed til at forelægge deres
synspunkter for udvalget. Disse lejerforenin-

11952

ger har påstået nogle voldsomme stigninger i
huslejerne - helt vildt overdrevne! Jeg vil gerne indskyde her, at jeg normalt værdsætter lejerforeningernes arbejde meget, det arbejde,
de gør for at sikre rimelige forhold for lejerne,
og jeg kunne ønske mig, at vi kunne give dem
endnu bedre arbejdsforhold, så de kunne varetage lejernes interesser ved at have større indflydelse på arbejdet. Med lovforslaget her rettes der op på dette i nogen grad. Jeg havde gerne set, at det var sket i endnu højere grad.
Deputationernes ærinde var at protestere,
som jeg sagde, over de huslejestigninger, de
mener . . .";Baadsgaard
8236;title_name;Der er fortsat et uacceptabelt højt støjniveau, og vi har en lang dag foran os.;Formanden
8330;name_party;":
Som sagt var deputationernes anliggende at
protestere over de huslejestigninger, som de
mener vil blive en følge af loven. Det er jo et
helt legalt ærinde, men det lykkelige ved deres
fremmøde var, at der nu er blevet kastet lys
over de misforståelser, som deres beregninger
baserer sig på - misforståelser og alvorlige fejl.
SF har også fremlagt sådanne beregninger,
der skulle vise samlede huslejestigninger på
over 2 mia. kr. mod lovforslagets beregninger
på 570 mio. kr. Hr. Pelle Voigt kaldte disse
huslejestigninger for eksorbitante - jeg vil sige,
at overdrivelserne er tre gange så store som de
huslejestigninger, der egentlig er tale om. SF
begår flere fejl: man forestiller sig, at indtil 427
boliger vil blive omfattet af den bestemmelse,
der er indføjet i lovforslaget om regulering af
depositum. Det er en notorisk fejl: mange af
disse boliger har i forvejen regulering af deres
indskud. Langt de fleste boliger har et depositum langt under det, der svarer til fem måneders aktuel husleje, og SF's beregninger går ud
på, at man har et depositum på niveau med
den aktuelle husleje, altså fem måneders husleje. Nogle af beregningerne baserer sig på, at
alle deposita omgående skal opreguleres til aktuelt niveau. Det giver en beregningsforskel på
500 mio. kr. i slutresultatet, og også det er forkert. Det var også noget af det, som deputationerne fremlagde for udvalget.

11953
26/5 94: Fortsætt. af 3. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger
11954";Baadsgaard
9832;title_name;"Vi har i et svar fra boligministeren endnu en Pelle Voigt (SF):
gang fået bekræftet, at det, som man har påståJeg er glad for, at hr. Baadsgaard i sit indlæg
et at lovforslaget indeholdt, og som giver an- kom ind på de seks deputationer, som i går
ledning til de voldsomme overdrivelser af hus- havde mulighed for at få foretræde for Folkelejestigningskonsekvenserne, er forkert.
tingets Boligudvalg, og de spørgsmål og de
SF forudsætter også, at alle boliger i ejen- svar, der udspandt sig i den forbindelse.
domme med under syv lejligheder vil få 25
Jeg er også glad for, at hr. Baadsgaard som
pct.s huslejestigninger, fordi man påstår, at der formand for Boligudvalget har lukket lidt op i
ved huslejeregulering kan sammenlignes med forhold til det, vi måske ellers plejer at referere
boliger, hvor lejen ikke er omkostningsbe- fra udvalgsdrøftelser m.v., selv om jeg går ud
stemt. Det har vi nu i et svar fra boligministefra, at vi skal holde os inden for Folketingets
ren fået bekræftet ikke lader sig gøre, og derfor
forretningsorden i de diskussioner, der foregår
er denne overdrivelse også helt vild.
her.
Det er beklageligt, at der er spredt forkerte
Derfor skal jeg sige, at det, der gjorde et
oplysninger om konsekvenserne af dette lovdybt indtryk på mig, var, at disse mennesker,
forslag. Der er ikke noget at sige til, at mange
som i øvrigt selv har foretaget en række af de
lejere bliver ophidsede eller bekymrede, når
beregninger, som hr. Baadsgaard angriber så
sådanne helt forkerte beregninger bringes til
voldsomt og kalder fuldstændig urimelige,
torvs.
gang på gang fremhævede et synspunkt, som
Jeg vil ikke hermed bagatellisere de huslejejeg
fandt meget interessant. De sagde: Vi har
stigninger, der vitterlig følger af lovforslaget,
været sagsbehandlere i disse sager i en halv
men hvis de havde været af den størrelse, som
bl.a. SF påstår, havde Socialdemokratiet ikke snes år med denne totalt uigennemskuelige lejelovgivning, vi har i det her land. Vi har i 10,
været med i dette lovforslag.
12 eller 13 år været boliglægdommere. Vi er
Vi kan vel ikke forvente nogen indrømmelse
huslejenævnsmedlemmer.
Vi ved, hvordan disaf fejltagelserne. Valgkampen er jo begyndt, så
se
ting
fungerer
ude
i
det
virkelige liv, og de
vi skal vel tværtimod forvente dem gentaget
fungerer
ikke,
sådan
som
der
står i den syvenhen over sommeren - fortsat uden dokumentade sætning i nogle bemærkninger til et eller antion.
det: de fungerer, sådan som lovteksterne er udformet. De fungerer, sådan som huslejenævneBodil Thrane (V):
ne og Boligretten kan finde ud af at få det til at
Jeg tror, jeg kan give hr. Baadsgaard ret i, at fungere.
man ikke i denne sal kan forvente nogen indPå den baggrund advarer disse mennesker
rømmelse af visse fejltagelser, der er begået i indtrængende Folketingets Boligudvalg, som
dette sagsforløb.
de betragter som bestående af nogle i øvrigt
I går havde Boligudvalget besøg af et stort ikke særlig kvalificerede lovteoretikere, mod at
antal deputationer fra lejerside, og det vidner gennemføre dette her. De siger: Det nytter
om stor utilfredshed med og utryghed ved den- ikke noget ude i det virkelige liv, at I gør denne
ne lejelov. Og da udlejere på forskellig vis og i her lovgivning endnu mere kompliceret, endnu
høj grad har givet udtryk for utilfredshed i de- mere uigennemskuelig. Det vil få de og de
res holdning til lovforslaget, burde netop de virkninger. Det ved vi fra vores daglige arbejindsigelser nyde fremme her i salen på den må- de. Det ved vi fra de hundredvis af kendelser,
de, at man slet ikke vedtog lovforslaget.
vi har været med til at afsige, fra de hundredvis
Jeg kan med det samme sige, at Venstre ikke af sager, vi igennem disse 10-15 år har gennemkan støtte det stillede ændringsforslag af bolig- ført i huslejenævn, i boligretter osv.
ministeren om at genindsætte den paragraf,
Svaret til disse mennesker er, at der er indføhvorefter man kan regulere depositum og for- jet nogle bemærkninger et eller andet sted, eludbetalt husleje, for vi synes, at man i det ler at boligministeren i et svar til udvalget har
mindste, hvis man vil vedtage denne lejelov, forsikret . . . osv. osv.
burde lade udgå, at man kunne fremskrive disSådan nogle ting spiller naturligvis en stor
se deposita for dog at imødekomme de lejere, rolle her i Folketinget. Desværre spiller de - og
der har siddet i deres lejligheder i mange år. især på det meget uigennemskuelige lejelovs-

11955

26/5 94: Fortsætt. af 3. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Baadsgaard
14368;title_name;"og boligreguleringslovsområde - en ufattelig
lille rolle ude omkring i det virkelige liv. Derfor tror jeg, hr. Baadsgaard kan være sikker på,
at diskussionen kommer til at fortsætte over
sommeren og også i efteråret - ikke så meget
fordi der skal være valgkamp, men fordi i efteråret, i begyndelsen af efteråret, kommer de
første varsler om huslejestigninger, som denne
lov konkret giver afsæt for, ud til lejerne. Der
får folk umiddelbart inden folketingsvalget udlejerens opfattelse af, hvad det er, Folketinget
har vedtaget, ind ad døren i form af et varsel
om en huslejeforhøjelse.
Så skal lejeren hen i sin lokale lejerforening
og prøve at få udredt, om der er et forsvar i det
virkelige liv - ikke i nogle bemærkninger til et
ændringsforslag, men i det virkelige liv - for
disse huslejeforhøjelser. Og det er her, tror jeg,
man vil komme til at opleve, at det reelle forsvar er meget, meget ringe. Jeg tror, at hr.
Baadsgaard er så velbevandret i disse spørgsmål, at han udmærket ved, hvilken grad af lovmedholdenhed der indtil nu har præget det
virkelige liv omkring lejeloven og boligreguleringsloven.
Jeg tror, at hr. Baadsgaard og jeg mange
gange har været enige og har udtrykt enighed
om, at en så uklar lovgivning som denne giver
meget, meget vide muligheder for folk, som
ikke ønsker at opføre sig pænt og lovmedholdeligt, til at gennemtvinge en række ting. Jeg
tror, at vi er enige om, at forholdet mellem udlejere og lejere mange steder, alle steder, men
nogle steder værre end andre, er et forhold
mellem ulige parter, hvor det kan være utrolig
vanskeligt for lejerne at komme igennem med
deres synspunkter, selv når disse synspunkter
relativt klart og fornuftigt fastslås i en lov.
Med det, der lægges op til her, gør man på
en række helt afgørende punkter situationen
værre, og det erkender hr. Baadsgaard jo også
ved at indrømme, at vi her har en serie forslag,
hvis væsentligste indhold i virkeligheden er at
udløse en stribe huslejeforhøjelser, at etablere
en større grad af overensstemmelse mellem
huslejerne i ældre byggeri og i nyt almennyttigt byggeri.
Vi diskuterer, og det bliver virkeligheden,
der kommer til at afgøre, hvor voldsomme huslejeforhøjelser der bliver tale om, men jeg mener ikke, at der er nogen tvivl om - det har vi jo
allerede etableret enighed om ved førstebe-

11956

handlingen - at dette er et forslag om huslejestigninger, om betydelige huslejestigninger,
som hr. Baadsgaard sagde, og at det også er
det, der er meningen.
Hvis dette er noget, som hr. Baadsgaard vil
sætte ind i en eller anden valgkampsammenhæng, må jeg sige, at jeg har svært ved at forstå
strategien fra Socialdemokratiets side, og det
tror jeg egentlig også der er mange lejere der
vil have ganske vanskeligt ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
17144;name_party;":
Hr. Pelle Voigt gjorde nogle bemærkninger
om, at jeg var i færd med at overtræde forretningsordenen. Det, jeg refererede til, var papirer, som alle i dette Folketing vist har modtaget fra de pågældende deputationer, og som
også SF har offentliggjort.
Jeg lagde mærke til, at hr. Pelle Voigt overhovedet ikke forholdt sig til de bemærkninger,
jeg havde om de beregninger, der fører frem til,
at der skulle være huslejestigninger på over 2
mia. kr. Det gik hr. Pelle Voigt meget behændigt uden om. Det kan jeg godt forstå, og derved har jeg nok også fået ret i, at de vil blive
stående, og at der ikke vil blive nogen indrømmelser af, at man har taget fejl. Jeg påviste en
række fejl: de er notoriske, og derfor er SF's
beregninger forkerte.
Så er det spørgsmålet, om der handles ud fra
lovteksten eller fra bemærkningerne. Ud fra
mit kendskab indgår begge dele i det lovgrundlag, der skal handles på, og hvis lovteksten skulle være uklar, hvad jeg ikke mener
den er, vil bemærkningerne og også ministerens svar, bekræftelser og præciseringer selvfølgelig understrege den betydning, lovteksten
har. Det tror jeg man kan få bekræftet hos de
fleste, og derfor er der ingen grund til fortsat at
antyde, at teksten skulle have en anden virkning, end den faktisk har.
Så kan jeg ikke lade være med, nu jeg er heroppe, at komme med den bemærkning til fru
Bodil Thrane, der ikke vil stemme for ændringsforslaget, fordi det giver huslejestigninger, at det var en fejltagelse, man gjorde sig
skyldig i, da man sagde, at depositaene skal
fremskrives for de gamle lejere eller for de indgåede lejemål. Dernæst synes jeg nok, at det
virker lidt hyklerisk, når man ved, at Venstre
står for en boligpolitik, der vil give huslejestigninger, der er langt, langt, langt større.

11957

26/5 94: Fortsætt. af 3. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger

(Kort bemærkning).";Baadsgaard
19040;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Baadsgaard, at han har
fuldstændig ret, når han mener, at vi fastholder
konklusionerne i de beregninger, vi har lagt
frem. Vi baserer det i modsætning til hr.
Baadsgaard på de praktiske erfaringer, man
har indhøstet igennem en lang årrække vedrørende huslejenævns og boligretters behandling
af disse spørgsmål ude omkring i landet. Det
er det, som de pågældende lejerforeninger,
lægdommere og andre, der var i deputation til
Folketingets Boligudvalg i går, skriftligt og på
anden vis fortvivlet har forsøgt at forklare hr.
Baadsgaard. Der er en ganske klar forskel på,
om man sidder herinde og lapper på og laver
nye ændringer til lejeloven eller man sidder i et
huslejenævn eller i en lejerforening som sagsbehandler og skal arbejde med dette i det virkelige liv.
Efter de små 13 år, hvor jeg fra folketingsside har været rodet ind i dette her, er det min
mening, at det ville være langt klogere at hælde sit hoved til og lytte til de folk, der sidder
med de praktiske erfaringer, med de praktiske
problemer, som disse her forslag skaber, frem
for til Boligministeriets jurister eller andre velmenende mennesker, der igennem årene har
skabt et lejelovskompleks, som vi vel egentlig
alle sammen kan være enige om ikke er videre
hensigtsmæssigt på en række måder, som fortsat vil virke mod sin hensigt på andre punkter,
og som er direkte uforståeligt for almindelige
mennesker og i øvrigt også for en række af de
jurister, som forsøger at arbejde med det. Det
afhjælpes jo bestemt ikke af det her, og derfor
får vi naturligvis en ret betydelig diskussion
om, hvad konsekvenserne af det her rent faktisk vil være.
Jeg tror, hr. Baadsgaard selv har udtrykt det
på den måde, at det er et trosspørgsmål. Jeg
tror, at det er en af den slags trosspørgsmål,
som meget hurtigt vil blive afgjort ude i virkeligheden, senest om to år, når huslejestigningerne i småhusene efter dette forslag slår fuldt
igennem.";Pelle Voigt
20975;title_name;"Jeg ved ikke rigtig, på hvilken måde jeg kan
sikre mig, at der bliver et rimeligt, det vil sige
et meget lavt støjniveau i salen. Men jeg har
konstateret, at der er gået 18 minutter, og at det

11958

nu er tredje gang, jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at der tales for meget i salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
21298;name_party;":
Endnu en gang skulle vi høre fra hr. Pelle
Voigt, at de bemærkninger, som står i lovteksten eller i lovforslaget, ikke har nogen betydning for huslejenævnene.
Jeg må gøre opmærksom på, at huslejenævnene har en formand, som har uddannelse og
kvalifikationer til at kunne være dommer.
Selvfølgelig skal huslejenævnene gøres bekendt med og vil blive gjort bekendt med lovgrundlaget og er for øvrigt forpligtet til at sørge
for, at de er oplyst om den lovtilstand, der hersker.
Jeg synes, at det er fantastisk, at et medlem,
der har været i Folketinget i så mange år, skal
belæres om sådanne forhold. Og så bemærker
jeg, at hr. Pelle Voigt én gang mere undgik at
komme ind på de fejlberegninger, han har
gjort sig skyldig i.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
22056;name_party;":
Hr. Baadsgaard kan eller vil ikke høre.
Jeg kom ind på disse beregninger, som jeg
fastholder konklusionerne i. Det sagde jeg i
mit tidligere indlæg, og derfor synes jeg, det er
en lille smule urimeligt at få skudt i skoene, at
jeg ikke kom ind på det. Men jeg går ud fra, at
vi diskuterer efter princippet Goddag, mand. Økseskaft! Og jeg synes, det ville være trist,
hvis det skal fortsætte.
Jeg har også prøvet at forklare hr. Baadsgard, at på lejelovsområdet og på boligreguleringsområdet har vi den situation, at virkeligheden meget ofte adskiller sig fra det, der står i
hensigtserklæringer og i boliglovgivningen.
I årtier har det været sådan, at helt fundamentale lejerkrav i lejeloven er blevet fuldstændig tilsidesat af udlejerne. Det ved hr.
Baadsgaard udmærket godt. Hr. Baadsgaard
ved godt, hvilke ressourcer og hvilke muligheder huslejenævn og boligretter osv. ud over
landet har, og hvordan der er en ganske betydelig forskel på dette område mellem, hvordan
loven burde fungere, og hvordan den rent faktisk fungerer.

11959

26/5 94: Fortsætt. af 3. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Pelle Voigt
23202;title_name;"Den forskel forøger man ved at forøge
uklarheden på en række punkter, og det gør
man vel at mærke i en situation, hvor man alligevel vil prøve at få styr på hele lejelovssituationen om 2V2 år. Man forsøger altså af en eller anden grund at etablere en ny uklar retstilstand, som skal gælde de næste 2lh år, til trods
for at en række lejere ude over landet, en række af de folk, der arbejder med disse praktiske
ting, siger: Lad dog være, så lad os hellere beholde den nuværende tilstand, indtil Lejelovskommissionen er kommet igennem det her,
indtil vi er enige om konsekvenserne med beregninger osv. osv.
Men hr. Baadsgaard lytter heller ikke til
dem, så jeg kan egentlig også godt forstå, at
han ikke lytter til SF's ordfører, uanset hvad
hver måtte finde på at sige, uanset hvor tit jeg
måtte påberåbe mig, at jeg faktisk mener, at de
beregninger, der er fremlagt, også af lejerorganisationerne, er korrekte.";Pelle Volgt
24124;title_name;"Der er en taletid, der skal overholdes, og jeg
tror, tiden er ved at være inde til, at vi slutter
denne række af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
24290;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for formandens bemærkning, og det skal så være den sidste i denne omgang.
Jeg vil bare notere mig, at hr. Pelle Voigt for
tredje gang undgik at komme ind på de beregninger, som han har lagt frem for Folketingets
medlemmer. Det må jeg tage som udtryk for, at
hr. Pelle Voigt stadig mener, at de skal hvile
på, om man tror på dem eller ej. Men dokumentation kan man altså ikke give, og det siger
jo mere end meget andet.";Baadsgaard
24756;name_party;":
Jeg tror, forskellen imellem hr. Baadsgaards
og hr. Pelle Voigts synspunkter meget hurtigt
kan sammenfattes som værende forskellen
imellem teori og virkelighed.
Jeg har 20 års erfaring med dansk boligpolitik og dansk boliglovgivning, og det er en notorisk kendsgerning, at de evner, som Folketinget og Boligministeriet har udvist med hensyn
til at lave en boliglovgivning, som var i over-

11960

ensstemmelse med virkeligheden, når man
stod og vedtog den herinde, ikke har været noget at prale af.
Hvor mange gange har man ikke lige før en
sommerferie her i Folketinget vedtaget store
ændringer i lejelovgivningen, hvorefter sommerferien har vist, at alt det, man stod og sagde
fra talerstolen, ikke holdt stik i det virkelige
liv? Hvor mange gange har man ikke opdaget,
at et af de første lovforslag, som blev fremsat i
den nye samling, var en ændring af det forslag,
man havde vedtaget, lige inden man tog hjem
på sommerferie? Sådan er virkeligheden.
Virkeligheden er også, hr. Baadsgaard, at de
mange her i Tinget, som tror, at den omkostningsbestemte leje er en maksimalleje, som
man har i de regulerede områder, tager fuldstændig fejl. Hvis man gik ud og spurgte dem,
der arbejder med det i det virkelige liv, nemlig
alle dem, der sidder i huslejenævnene, ville
man få en manuduktion i, at Folketinget går
rundt og luller sig ind i en tro på, at virkeligheden er en helt anden end den, den faktisk er.
Jeg hæfter mig ikke ved hr. Pelle Voigts beregninger på kroner og øre, men det er nøjagtig
det, man vil se, hr. Baadsgaard, og man vil se
det én gang til.
Jeg kan ikke forstå, at man ikke kan lære af
historien, og jeg kan slet ikke forstå, at det er
så nødvendigt for regeringen, at boligministeren skulle have lov til at få denne ændring af
lejeloven. Men enhver boligminister skal jo
have et eller andet monument over sig selv, og
eftersom det ikke er sikkert, at den nuværende
boligminister er boligminister efter oktober, er
det sidste udkald, og det lægger Socialdemokraterne sig så på maven for. Det må vi andre
tage til efterretning: det kan vi ikke gøre noget
ved. Men det havde dog været mere ærligt,
hvis man havde indrømmet, at det var det, der
var tilfældet, i stedet for at stå heroppe og prøve sagligt at forsvare, at dette er en god ændring af lejeloven til gavn for lejere og grundejere og hele verden. Det er noget hykleri,
sommerens forløb vil vise det, og jeg er overbevist om, at de partier, der stemmer for det her,
vil få deres belønning af vælgerne. Lad det blive snart!

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

11961

26/5 94: Fortsætt. af 3. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger
Afstemning

11962

Afstemning

Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 135 stemmer.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.";Kirsten Jacobsen
27608;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 70 stemmer (S, CD, RV, KRF og
Bente Juncker (UP)) mod 69 (KF, V, SF og
FP).";Formanden
27806;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 28/10 93. Første behandling 10/11
93. Betænkning 17/5 94. Anden behandling
24/5 94. Tillægsbetænkning 24/5 94).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forvoldelse af fare for smitte med livstruende
og uhelbredelig sygdom).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 4/5 94.
Betænkning 20/5 94. Anden behandling 24/5
94. Tillægsbetænkning 24/5 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
29040;name_party;":
I forbindelse med andenbehandlingen redegjorde jeg detaljeret for, hvorledes det lovforslag, som justitsministeren oprindelig fremsatte, vil blive totalt udvandet med det ændringsforslag, som regeringen efterfølgende er kommet med.
På den baggrund anmodede Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet
om fornyet udvalgsbehandling i håbet om, at
man dog kunne overbevise nogle om, at de stillede ændringsforslag fra regeringens side burde udgå.
Vi har stillet et ændringsforslag, idet vi i betænkningen lægger op til, at regeringens ændringsforslag skal udgå.
Jeg beder Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti meget nøje overveje, hvorvidt de kan stemme for det af os stillede ændringsforslag. Hvis man gør det, er man med til
at skabe et strafferetligt værn mod de grove

11963

26/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Svend Aage Jensby
29952;title_name;"forbrydelser, som lovforslaget tilsigter at ramme. Gør man ikke det, stemmer man for noget,
som i praksis er illusorisk: det kan ikke være
Centrum-Demokraternes mening, det kan ikke
være Kristeligt Folkepartis mening.
Det ændringsforslag, som regeringen er
kommet med, er radikalt gods. Det kan de to
partier ikke støtte.";Svend Aage Jensby
30293;name_party;":
Man skal opleve mange pudsigheder her i
Folketinget. Forleden dag ved andenbehandlingen havde vi en meget lang debat om netop
det ændringsforslag, regeringen havde stillet
til det oprindelige lovforslag. Det blev endevendt. Der blev klart redegjort for, hvorfor det
ændringsforslag var stillet, nemlig at man ville
kriminalisere den hensynsløst grove adfærd,
men ikke kriminalisere, at der skete enkelte,
det, vi kaldte smuttere, for folk. Det er ikke
den HIV-smittede som sådan, der skal kriminaliseres, det er kun den hensynsløst grove adfærd.
Derfor er det jo ejendommeligt at opleve,
når vi tidligere på ugen har brugt et par timer
på dette spørgsmål, at oppositionen stiller et
ændringsforslag, om hvilket vi faktisk har
stemt én gang. Så jeg må sige, at udtrykket lidt
unødig trætte af Folketinget på en travl dag
faldt mig ind, da det gik op for mig, at oppositionen ville stille dette ændringsforslag.
Jeg kan sige, at Socialdemokratiet er klart
imod ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
31321;name_party;":
Vi har jo haft debatten, og Kristeligt Folkeparti har klart givet udtryk for, at vi i forbindelse med de mange ordførermøder, vi har
haft, har opnået et resultat, der gør, at vi kan få
lovgivning nu. Derfor står vi selvfølgelig fast
på det.
Og så vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte, at én gang hensynsløs optræden er nok
til, at man kan blive straffet.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
31724;name_party;":
Jeg skal til hr. Svend Aage Jensby meddele,
at CD har gjort rede for sin holdning ved førstebehandlingen. Justitsministeren har lovet,

11964

at der bliver en høring, og det er vi fuldt tilfredse med.
Der er ingen, der skal være i tvivl om, at vi
gerne ville være gået lidt længere, men altså
det er kompromisernes vej herinde i Folketinget, og det er vi fuldt tilfredse med.
Vi ser på loven igen, hvis der er nogle ting, vi
skal have strammet op. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
32220;name_party;":
Der er af Socialdemokratiets ordfører brugt
ord som pudsighed og ejendommelighed omkring behandlingen af dette forslag. Pudsighed, ejendommelighed? Ja, man kan sige, at
det kedelige i denne sag ligger hos regeringen
- en regering, der spiller ud med et lovforslag,
der indeholder det, der er behov for, og som
kan samle et stort flertal her i Folketinget. Så
geråder regeringen i stor intern uenighed og
udvander et fornuftigt lovforslag på en måde,
så man må formode, at det vil skabe fuldstændig forvirring hos domstolene, når det senere
skal bruges.
Det havde klædt regeringen meget, hvis man
havde stillet regeringspartiernes medlemmer
frit i denne sag, så de kunne have stemt efter
deres overbevisning. Så var Venstres og De
Konservatives ændringsforslag blevet vedtaget, for jeg er sikker på, at der havde været det
flertal for det i Folketinget.
Så havde man fået en lov, der havde kunnet
fungere, frem for den forvirring, som regeringen nu lægger op til.
(Kort bemærkning).";Fischer
33223;name_party;":
Regeringen har jo valgt at lovgive på dette
område trods de henstillinger, der er kommet
fra organisationer, der arbejder med området,
og fra jurister, der har henvendt sig til Retsudvalgets medlemmer.
Men når man nu har valgt at gøre det alligevel, så må jeg sige, at det ændringsforslag, der
er kommet fra regeringens side, klart forbedrer
forslaget, og derfor skal det også have vores
støtte.
Fru Inger Stilling Pedersen, som ønsker, at
man skal kunne straffes for én gang at optræde
hensynsløst, vil jeg spørge, hvordan fru Inger
Stilling Pedersen så stiller sig i forhold til en

11965
26/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte
11966";Pernille Frahm
33928;title_name;"HIV-smittet kvinde, der vælger at føde sit bekræfte, hvad der står i bemærkningerne,
barn. Jeg skal gøre opmærksom på, at risikoen nemlig at det, vi er ude efter, er hensynsløshefor at smitte sit barn er større end risikoen for den. Og hvis ét tilfælde er tilstrækkelig henat smitte ved samleje. Skal denne kvinde tvin- synsløst, kan der dømmes.
ges til at have foretaget en abort, eller er det en
hensynsløs optræden at føde sit barn?
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).
Afstemning";Pernille Frahm
34461;name_party;":
Det kommer ikke som nogen overraskelse,
at Kristeligt Folkeparti fastholder sit synspunkt fra i forgårs, da vi diskuterede det, nemlig at det efter Kristeligt Folkepartis indstilling
er helt i orden, at man kan have ubeskyttet
samleje én, to eller tre gange, og at det først
derefter skal være strafbart.
Ikke desto mindre havde Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet stillet det
nævnte ændringsforslag netop med henblik på
at give Kristeligt Folkeparti en sidste chance
for at stemme efter egen overbevisning. Det vil
Kristeligt Folkeparti ikke.
Det var også for at give Kristeligt Folkeparti
en sidste chance for at vise, at Kristeligt Folkeparti er Kristeligt Folkeparti og ikke bare en
minoritet i Socialdemokratiet. Men det er Kristeligt Folkeparti tilsyneladende.

Ændringsforslaget
forkastedes, idet 55 stemte for, 82 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 126 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 12 (SF
og Birthe Rønn Hornbech (V)).";Tom Behnke
35530;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(Kort bemærkning).";Formanden
35624;name_party;":
Nogle af ordførerne har harceleret over, at
regeringen fremsatte forslag, som der var flertal for, for derefter at fremkomme med et ændringsforslag til det først fremsatte forslag. Det
tolker man som vild uenighed og faneflugt og
alle mulige andre ubehagelige ting.
Det er fuldstændig normalt, og det er ganske
sædvanligt, og det er sket i talrige tilfælde før,
også i andre regeringers tid, at regeringer stiller ændringsforslag til deres egne forslag i lyset
af den debat, der foregår i udvalget, i lyset af
den debat, der foregår offentligt, efter at forslaget er blevet fremsat og førstebehandlet her i
salen. Det er dybest set derfor, vi har tre behandlinger i folketingssalen med mellemliggende udvalgsbehandlinger. Der er intet usædvanligt ved den proces: tværtimod er det en
nyttig og en frugtbar proces.";Elisabeth Arnold
36471;title_name;":
Til fru Inger Stilling Pedersen skal jeg gerne

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger (omfartsvej ved Næstved, Assentoft-Sdr.
Borup og omfartsvej ved Faaborg).
Af trafikministeren (Trøjborg).
(Fremsat 14/4 94. Første behandling 21/4
94. Betænkning 19/5 94. Anden behandling
24/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 128 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 8 (FP).

11967

26/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. omfartsvej ved Næstved, Assentoft og Faaborg";Erling Olsen
37157;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse indenfor kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v.
(Praktikpladser for mellemlange sundhedsuddannelser).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 8/12
93. Betænkning 19/5 94. Anden behandling
24/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 137 stemmer.";Formanden
37731;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om den fri ungdomsuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 23/3 94. Første behandling 6/4 94.
Betænkning 17/5 94. Anden behandling 24/5
94).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 137 stemmer.";Formanden
38255;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring a f lov om erhvervsskoler. (Bygningstaxameter m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 26/1
94. Betænkning 17/5 94. Anden behandling
24/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

11968

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 132 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 8 (FP).";Formanden
38850;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden
for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Hjemmel til statslig dimensionering efter behov).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 2/5 94.
Betænkning 19/5 94. Anden behandling 24/5
94).

11969

(749)
26/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. dimensionering af social- og sundhedsuddannelser

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
39505;name_party;":
Da der i betænkningen står, at Det Konservative Folkeparti vil redegøre for sin stilling,
skal jeg tilkendegive, at vi efter grundige overvejelser vil stemme for lovforslaget.
Vi mener, at det er af stor betydning, at vi
har et velfungerende sundhedsvæsen. Vi finder, at de aftaler, der er indgået, og som nu
ophøjes til lov, er indgået i overensstemmelse
med kommunerne, således at der ikke herved
pålægges dem udgifter, som de ikke har været
enige i, og undervisningsministeren har tilkendegivet, at han også i årene fremover vil administrere loven efter de samme principper. Det
sidste vil vi naturligvis være meget opmærksom på af hensyn til amternes og kommunernes økonomi.
Med disse bemærkninger kan vi stemme for
lovforslaget.
Anders Mølgaard (V):
Også Venstre har i Uddannelsesudvalget
meddelt, at vi vil redegøre for vor stilling til
lovforslag nr. L 252 ved Folketingets tredje behandling.
Venstre finder det af vital betydning, at samfundet sikrer den nødvendige uddannelsesmæssige kapacitet til at dække personalebehovet inden for sygehus- og plejeområdet, så på
trods af at fremgangsmåden principielt ikke
just er vores livret, stemmer Venstre for lovforslaget.
Jeg vil også gerne understrege, at stemmeafgivningen ikke er udtryk for kritik af kommunerne samlet set. I Venstre håber og tror vi
ikke, der bliver behov for denne beredskabslov.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 137 stemmer.";Eva Møller
40965;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11970

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social bistand og den sociale styrelseslov m.v. (Tilkendelseskompetence m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 14/4 94. Første behandling 20/4
94. Betænkning 5/5 94. Anden behandling
20/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
41491;name_party;":
Når jeg tager ordet til tredje behandling lige
før afstemningen, er det for at forklare, hvorfor
Socialistisk Folkeparti må stemme imod dette
lovforslag.
Der er dele af forslaget, som er led i et forlig,
vi har indgået omkring satspuljeordningerne.
Det gælder bestemmelsen om, at der skal kigges på husmodervurderingen i forbindelse
med tilkendelse af invalidepension. Det er et
led i et forlig, som vi støtter. Den del af lovforslaget støtter vi.
Når vi alligevel bliver nødt til at stemme
imod lovforslaget, er det, fordi det, man nu
gør, efter vores mening er, at man udlægger tilkendelseskompetencen til de kommuner, der
ønsker at bruge den mulighed, og vi er faktisk
modstandere af, at handicappede i det her
land fremover risikerer at blive behandlet forskelligt i kommunerne.
Man kan selvfølgelig have det syn, at det er
lokalområderne, der skal afspejle viljen til,
hvor meget man vil gøre for forskellige grupper i samfundet, men man kan også have det
synspunkt, at det netop for svage grupper som mange handicappede jo er, endda meget
svage - er vigtigt at have nogenlunde ensartede
regler. Og det får vi altså ikke ved at lægge det
ud til kommunerne.
Hvorfor gør vi ikke det? Det gør vi bl.a. ikke
af følgende grund:
F.eks. Københavns Kommune, hvis økonomi vi jo alle sammen kender, vil formentlig
ikke gøre brug af denne ordning. Dér kan man

11971

26/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne";Lilli Gyldenkilde
42963;title_name;"sige, at man bibeholder den ordning, der er i
øjeblikket, nemlig nogle centralt fastlagte regler. Men lad os tage en lille landkommune,
som har det held - eller uheld, som man nu vil
tage det - at have to stærkt handicappede, som
skal have hjælp og megen ekstrahjælp, som
måske skal have en invalidebil og megen pleje
osv. Dér kan man komme i den situation, at
hvis man skal hjælpe to eller tre, så er kommunens økonomi så belastet, at man måske vil kaste sig ud i at spare på disse områder.
Derved vil der opstå nogle forskelligheder,
som vi ikke vil støtte, og det er baggrunden for,
at vi ender med at stemme imod lovforslaget.
Vi har i Socialudvalget fået et hav af protester mod dette lovforslag, og jeg synes da, resten af Folketinget skal vide, at vi har fået et
hav af protester. De handicappede har desværre ikke kunnet nå at få lavet en konference,
hvor de kunne få politikere i tale også ud over
dem, der er i Socialudvalget, så jeg skal ikke
undlade at sige, at det altså betyder uendelig
meget, hvad vi her laver. Jeg vil opfordre til, at
man fastholder over for ministeren, at der må
evalueres her, og det må gøres grundigt, og det
må gøres år for år.
Vi ved jo godt, at meningen er at prøve at
lægge denne tilkendelseskompetence ud med
henblik på at se, hvordan det virker. Vi ved jo
godt, at halvdelen i salen, nemlig højresiden,
gerne vil have lagt det hele ud - og det er jo
ikke, fordi de vil gå ud og sige, at kommuneskatterne skal stige af hensyn til de handicappede. Det ved vi alle sammen. Dermed har jeg
ikke sagt, at man ikke behandler de handicappede ordentligt, for det tror jeg virkelig man
har vilje til trods alt, men økonomi spiller altså
en stor rolle her.
Den anden halvdel af salen mener jeg må
følge dette her meget nøje ud fra den erkendelse, at det kan blive et forsøg, der ender i en
total udlægning. Vi bør fra den anden halvdel
af salen fastholde, at handicappede i dette
land skal behandles ens, uanset hvor de bor,
og derfor må tilkendelseskompetencen ikke
lægges ud til kommunerne.";Lilli Gyldenkllde
45029;title_name;":
Det, der skiller de to halvdele af salen, er
spørgsmålet om tillid til kommunernes forvaltning af lovgivningen. Det er spørgsmålet om
tillid til, at de giver deres borgere, deres handi-

11972

cappede, det, som de har krav på ifølge loven.
Det er rigtigt, at det vil vise sig i perioden, efter
at man i kommunerne har fået tilbudt kompetencen, om den tillid var velanbragt. Jeg har
også medgivet, at skulle der være problemer i
denne forbindelse, så er det da sådan, at vi løbende evaluerer det.
Regeringen har også lyttet til de protester,
der har været, og regeringen har da også selv
huset nogle bekymringer, og netop af den
grund er vi jo fremkommet med et ændringsforslag, som præcis retter sig mod det, som
handicaporganisationerne var usikre på og
utilfredse med. Det viste sig jo ikke at være
spørgsmålet om pensionerne, for de typer af
pensioner, der lægges ud nu, er meget klart
diagnosticeret. Det er ikke vanskeligt at tilkende dem. Der ligger de lægeerklæringer fra de
speciallæger, man altid har brugt: det er ikke
noget problem.
Det, som er problemet for handicaporganisationerne, er netop, som fru Lilli Gyldenkilde
siger, spørgsmålet om hjælpemidler og spørgsmålet om pleje- og bistandstillægget. Derfor er
det også sådan, at man gennem den ændring i
lovgivningen, der kommer fra regeringens side,
har rettet opmærksomheden specielt mod dette. Det har den centrale ankestyrelse med dens
koordinationsudvalg fået til opgave at tage sig
af, men der er opså blevet gjort bemærkning
om, at de lokale nævn skal tage sig af det.
Jeg har den opfattelse, at kommunerne administrerer efter loven, og jeg er også overbevist om, at de kan klare denne del af opgaven,
lige så vel som de kunne klare den anden halvdel. Det er nemlig de to vanskelige pensioner,
som jo hvilede på dels det sociale skøn, dels et
helbredsmæssigt skøn.
Men spørgsmålet om hjælpemidler skal jeg
nok følge tæt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 19 (SF og FP).";Yvonne Herløv Andersen
47060;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11973

26/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændringer som følge af indførelse af delefterløn m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Ændringer som følge af indførelse af delefterløn m. v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 20/4 94. Første behandling 26/4
94. Betænkning 5/5 94. Anden behandling
20/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 139 stemmer.";Formanden
47704;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Rønholt (KF) og
Filt Jensen (V) m.fl.
(Fremsat 22/2 94. Første behandling 7/4 94.
Betænkning 18/5 94. Anden behandling 24/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 57 (KF, V og FP) stemte for,
82 (S, SF, CD, RV, KRF og Bente Juncker
(UP)) imod.

11974

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Større fleksibilitet i apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 9/12
94. Betænkning 11/5 94. Anden behandling
20/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 82 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) imod 58 (KF, V
og FP).";Formanden
48893;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod køb eller besiddelse af børneporno.
Af Helge Adam Møller (KF) og Inge DahlSørensen (V) m.fl.
(Fremsat 14/10 93. Første behandling 17/11
93. Betænkning 18/5 94).
Der var- stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget

11975 26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb ell. besidd. af børneporno
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
49666;name_party;":
Lige så klart, som det fremgik ved førstebehandlingen, lige så klart fremgår det af vores
betænkningsbidrag, at vi tager meget skarpt afstand fra enhver form for misbrug af børn, herunder seksuel misbrug i forbindelse med fremstilling af børnepornografisk materiale. Og lige
så klart fremgår det, at vi har ønsket at understrege vigtigheden af, at der sættes effektivt ind
over for et sådant misbrug.
Det er ikke - og heldigvis, vil jeg sige - en
holdning, som vi står alene med. Jeg synes, det
var meget flot at kunne konstatere ved førstebehandlingen, at samtlige partier her i Folketinget var enige om den holdning. Samtlige
partier herinde er stadig væk enige om, at det
misbrug ønsker vi stoppet jo før, jo bedre, og
på bedst mulig måde.
Men så meget mere ærgerligt, synes jeg - på
baggrund af den enighed, der er om selve hovedspørgsmålet - så meget mere beklageligt er
det, at Venstre og De Konservative ikke har
villet støtte flertallets indstilling om at lave en
beretning. En beretning, som klart og utvetydigt tager afstand fra misbrug af børn, men
hvor vi samtidig i beretningen meget klart siger, at vi erkender, at den indsats, der bør ske,
meget nøje skal overvejes med henblik på at
finde de rigtige løsninger, som kan styrke bekæmpelsen af misbrug af børn, uden at det får
utilsigtede og uheldige bivirkninger.
Det er også grunden til, at flertallet har opfordret justitsministeren til at afholde en høring for Retsudvalgets medlemmer, så vi på
den måde kan skaffe os et sagligt grundlag for
at vurdere, hvordan et lovgivningsinitiativ kan
udformes, således at vi undgår seksuelt misbrug af børn.
Det havde været meget flot og havde endda
klædt Venstre og De Konservative, om de havde undladt denne anden behandling og til gengæld i enighed med flertallet havde bakket op
bag, at vi havde lavet en beretning, således at
samtlige Folketingets partier kunne have fortsat arbejdet på at sikre børn bedst muligt.

11976

Jeg vil nok en gang appellere til, at man i
hvert fald bakker op bag den indsats, som et
flertal her lægger op til skal fortsætte sommeren over, og som gerne til efteråret skulle munde ud i den bedst mulige lovgivning til varetagelse af barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
51887;name_party;":
Det er til fru Lissa Mathiasens indlæg. Jeg
vil gerne sige til fru Lissa Mathiasen, at dette
forslag ikke er til hinder for, at regeringen kan
gennemføre en høring, ikke er til hinder for, at
Retsudvalget kan gennemføre en høring, og
heller ikke til hinder for, at regeringen kan arbejde videre med problemstillingen og finde
den optimale løsning på problemet.
Frem for at fru Lissa Mathiasen prøver på
bortforklaringer, er spørgsmålet til fru Lissa
Mathiasen, og det svar tror jeg Folketinget gerne vil høre: Vil regeringen arbejde videre med
dette problem og komme med en løsning på
det, så snart vi mødes til efteråret?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
52550;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Tom Behnke i, at der
- heldigvis - intet er til hinder for, at flertallet
kan fortsætte arbejdet med en seriøs lovgivning ud fra ønsket om på bedst mulig måde at
undgå uheldige og utilsigtede virkninger, men
til gengæld ud fra ønsket om bedst muligt at
gøre en indsats for at forhindre, at børn bliver
misbrugt.
Omvendt kan man stille det spørgsmål - og
det har jeg stillet til Venstre og De Konservative - om, hvorfor man så egentlig skal have det
her. Hvad opnår man ved det? Vi er alle enige
om den indsats, vi ønsker der skal foretages på
dette område, og alle enige om - kan jeg forstå
på hr. Tom Behnke, Venstre og De Konservative - at det er rigtigt at afholde den høring, og
derfor kan man spørge, hvad man opnår ved at
ville have denne anden behandling, for man
får ikke børnenes tarv bedre tilgodeset. Det
virker, som om Venstre og De Konservative
blot har ønsket at drille lidt, men jeg synes
egentlig, at denne sag er for alvorlig til, at man
kan være bekendt at drille. Lad os dog hellere
lade sagligheden sejre, få den høring og så derefter finde ud af, på hvilket grundlag vi bedst

11977 26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb ell. besidd. af børneporno";Lissa Mathiasen
53789;title_name;muligt kan sikre, at der ikke fremover sker misbrug af vores børn.;Lissa Mathiasen
53881;name_party;":
Der er ikke tale om hverken drilleri eller nogen anden form for taktisk manøvre. Fru Lissa
Mathiasen burde vide, at det for Det Konservative Folkeparti er afgørende at få lavet en
lovgivning, som sikrer, at der er et forbud imod
både produktion af børnepornografi og besiddelse af børnepornografi.
Vi vil i Det Konservative Folkeparti under
ingen omstændigheder være med til at sende
denne vigtige sag i syltekrukke. Det er derfor
med stor skuffelse og dyb beklagelse, at jeg må
konstatere, at et flertal ikke vil støtte vores beslutningsforslag om at forbyde besiddelse af
børnepornografi. Det er mig temmelig ubegribeligt for nu at sige det mildt, for der findes
simpelt hen ikke noget mere vederstyggeligt
end seksuelt misbrug af børn.
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre,
Centrum-Demokraterne og to medlemmer af
Kristeligt Folkeparti undskylder sig i betænkningen med, at justitsministeren skal have tid
til at afholde en høring for at sikre et godt
grundlag for at vurdere, hvordan et lovinitiativ
kan udformes. Det er da helt fint for os med en
høring, hvor de forskellige organisationer er
repræsenteret, herunder de pædofiles organisationer, men jeg må spørge flertallet, om man
overhovedet ikke har forstået vores beslutningsforslag.
Vores beslutningsforslag pålægger justitsministeren at tage et konkret lovinitiativ inden 1.
november i år. Det vil sige, at der ville være
hele juni, hele juli, hele august, hele september
og noget af oktober måned til at afholde en
sådan høring, og der er altså mere end rigeligt
med tid. Men det er jo ikke det, det handler
om. Det handler derimod om, at stærke kræfter ønsker at sylte denne sag ind i glemsomhed. De vil simpelt hen ikke have et forbud
mod besiddelse af børnepornografi, og så er vi
virkelig dér, hvor vandene og holdningerne
skiller i denne sag.
Der er ingen tvivl om, hvor Det Konservative Folkeparti står. Vi står på børnenes side, og
vi er helt enige med formanden for Red Barnet, psykolog Lotte Wenstrup, når hun i dag i
Berlingske Tidende skriver et varmt indlæg til
fordel for et forbud mod besiddelse af børnepornografi.

11978

Jeg vil gøre hendes ord til mine, og jeg vil
derfor tillade mig at citere hendes indlæg fra i
dag, og det er de sidste bemærkninger:
»Pornografi i alle dens afskygninger er en
krænkelse af barnet og dets rettigheder. Hvis
man husker det, kan man ikke være i tvivl om
at også køb og besiddelse af børneporno må
forbydes. Der er ikke nogen blød mellemvej for barnet.
Mere nuanceret behøver den sag ikke at være.«
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
56434;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast ved, at det, vi diskuterer i dag, er køb og besiddelse af børnepornografi.
Når fru Pia Christmas-Møller i sit indlæg
sagde, at der ikke findes noget mere modbydeligt end seksuelt misbrug af børn, er der jo ingen, der er uenig i det, og derfor synes jeg, det
er urimeligt at drage det ind i debatten, for så
får vi pludselig en debat om, hvorvidt seksuelt
misbrug af børn er anstødeligt eller ej. Selvfølgelig er det dét, og der skal ikke være nogen
tvivl om, at vi alle er modstandere af det. Så
lad os holde os til debatten om, hvorvidt det at
besidde pornografiske billeder og bøger skal
kriminaliseres.
Jeg forklarede på SF's vegne ved førstebehandlingen, hvorfor vi mente, at det ikke skulle, og vi mener det samme i dag, men jeg vil
ikke på nogen måde tages til indtægt for, at jeg
skulle gå ind for seksuelt misbrug af børn.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
57330;name_party;":
Jeg er da meget enig, når fru Pia ChristmasMøller siger, at der er behov for lovgivning på
dette område, så vi undgår misbrug af børn,
men jeg håber også, at fru Pia Christmas-Møller er enig, når jeg siger, at det er afgørende, at
den bliver optimal.
Alle partier, som også fru Ebba Strange sagde, har taget afstand fra misbrug af børn, så det
er der ingen uenighed om, men jeg undrer mig,
når fru Pia Christmas-Møller siger, at det haster. I betragtning af, at Venstre og De Konservative selv har siddet med regeringsmagten i
over 10 år uden at mene, at det hastede med at
foretage sig noget, virker det lidt, som om man

11979 26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb ell. besidd. af børneporno";Lissa Mathiasen
58069;title_name;"ønsker at drille, når det pludselig haster med at
få det gennemført på få måneder.
Det fremgår meget klart af det betænkningsbidrag, der er afleveret af et flertal, og det ville
også være fremgået af den beretning, vi ønskede at lave, at vi blot ønsker en lukket høring i
Retsudvalget, således at medlemmerne af
Retsudvalget ville få det bedst mulige grundlag
for at vurdere muligheden for at gennemføre
en lovgivning på dette område. Dermed være
også sagt, at vi til efteråret er indstillet på at
bakke op bag en lovgivning på området, og så
synes jeg egentlig, man må sige, at vi har tilgodeset de ønsker, der har været om at få en lovgivning, som bedst muligt sikrer børn mod
misbrug.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
58801;name_party;":
To ting til fru Lissa Mathiasen:
1) Vi har taget et lovinitiativ i det øjeblik, vi
blev opmærksom på, at der ikke i forvejen var
et forbud imod besiddelse af børnepornografi.
2) Fru Lissa Mathiasen burde vide, at der er
forskel på et lovforslag og et beslutningsforslag, idet et beslutningsforslag lægger op til, at
ministeren skal fremsætte et konkret lovforslag, hvori man har lavet nogle præcise formuleringer i paragrafform.
Et beslutningsforslag tilkendegiver en holdning, som disse konkrete lovforslag skal følge,
og vor holdning, der er lagt ind i vores beslutningsforslag, går på, at det skal være forbudt at
misbruge børn til børnepornografi, og at det
både skal være forbudt at producere og besidde børnepornografi.
Til fru Ebba Strange har jeg nogle spørgsmål:
Er fru Ebba Strange enig i, at forudsætningen for, at man kan besidde børnepornografi,
er, at der er nogle, der har produceret børnepornografi?
Er fru Ebba Strange enig eller uenig i, at billedlig gengivelse af børn i forskellige samlejesituationer er misbrug af børn? For hvis fru
Ebba Strange ikke mener, at der i den slags
situationer er tale om misbrug af børn, kan vi
virkelig få en lang og grundig diskussion om,
hvad der er misbrug af børn.";Pia Christmas-Møller
60034;title_name;"Jeg har en række korte bemærkninger, og vi

11980

er ikke færdige med ordførerrækken endnu.
Sagt til orientering!
(Kort bemærkning).";Formanden
60197;name_party;":
Da der nemt kan opstå nogle misforståelser
også med hensyn til, hvad en af ordførerne har
sagt, vil jeg sige, at dette jo er et gammelt forslag, der har ligget fra efteråret, og fra Kristeligt Folkepartis side har vi sammen med ministeren forsøgt at finde frem til, at vi kunne få
gjort besiddelsen ulovlig. Det er ikke lykkedes,
så man skal man passe på, at man ikke beskylder hinanden for for meget i dag. Man kunne
jo også have ønsket en høring for adskillige
måneder siden, for man behøver ikke at afvise
en høring. Vi tror, det er vigtigt, at vi, som vi
har gjort det i Nordisk Råd, vedtager, at besiddelse er ulovlig, og det er jo det, der ligger i
forslaget. Men man skal altså passe på, hvad
man siger, og jeg synes ikke, man kan bebrejde
forslagsstillerne, at de har ønsket at komme
frem med det nu. Det er faktisk også Kristeligt
Folkepartis skyld, at det ikke er kommet frem
før, for vi havde håbet til det sidste, at det var
lykkedes at opnå et resultat.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
61204;name_party;":
Jeg vil godt en gang til gentage over for fru
Pia Christmas-Møller, selv om jeg har sagt det
to gange tidligere, at der ikke skal herske tvivl
om, at vi ønsker en lovgivning på dette område. Vi har blot sagt, at vi ønsker at have den
viden, som vi mener der bør til for at kunne
gøre det bedst og rigtigst muligt.
Men det, der egentlig kaldte mig herop, var
fru Pia Christmas-Møllers bemærkning om, at
når man fremsatte dette lovforslag i denne
samling og syntes, at det hastede sådan, var
det, fordi man først var blevet opmærksom på
det nu. Det siger vel egentlig mest om fru Pia
Christmas-Møller og De Konservative, at de
først er blevet opmærksom på det nu, i betragtning af at Det Konservative Folkeparti har
haft justitsministerposten i ganske mange år. I
øvrigt har vi 2-3 gange haft debat om dette emne igennem 1980'erne, og netop fordi det var
under en konservativ justitsminister taler det
da mest sit eget tydelige sprog, når fru Pia
Christmas-Møller siger, at de først blev opmærksom på det i denne samling.

11981

26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb ell. besidd. af børneporno";Lissa Mathiasen
62343;title_name;"Men lad der ikke herske tvivl om, at vi ønsker at fremsætte forslag om en lovgivning og
vil bakke et sådant initiativ op til efteråret: vi
ønsker blot, at det bliver på det bedst mulige
grundlag.";Lissa Mathlasen
62550;title_name;"Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning, og så har jeg altså til hensigt i løbet af
kort tid at standse denne række af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
62733;name_party;":
Jeg kender adskillige medlemmer af Det
Konservative Folkepartis gruppe som meget
grundige og seriøse politikere, som også gør
deres hjemmearbejde og læser på historien, før
de udtaler sig. Derfor undrer det mig meget, at
den konservative ordfører siger, at man først
for nylig blev opmærksom på, at det var tilladt
at besidde børnepornografisk materiale. Det
må være kendt for den konservative ordfører,
at det var en konservativ justitsminister, der i
sin tid legaliserede pornoen. Det må også være
kendt for den konservative ordfører, at der har
været lovgivet talrige gange op igennem
1980'erne vedrørende disse områder, og det
må være klart for den konservative ordfører,
præcis hvilke partier der har stemt for, og
hvem der har stemt imod de pågældende initiativer. Derfor ved den konservative ordfører
også godt, at der har været et stort flertal i Folketinget for at kriminalisere fremstilling af oghandel med børnepornografi. Så der er ingen
grund til at sige, at man pludselig nu har opdaget, at der er noget galt. Hvis man havde fulgt
ordentligt med igennem de sidste 20 år, havde
man haft al mulig grund til at finde ud af det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
63910;name_party;":
Tak til fru Elisabeth Arnold: så er jeg i hvert
fald fri for at gentage, hvad hun sagde, og jeg
skal så bare lige nøjes med at svare på fru Pia
Christmas-Møllers spørgsmål.
Jeg ved naturligvis, at der ligger misbrug af
børn bag fremstillingen af børnepornografiske
billeder, og derfor har jeg været med til ikke
bare at vedtage hårde straffe for misbrug af
børn, men også hårde straffe for optagelse af

11982

billeder af misbrug af børn og distribuering af
materialet. Det er helt klart, at der er logik i
det, men det er, når vi skal ind i hjemmet hos
folk og se, hvad de har stående af bøger og
billeder på deres reoler, at jeg reagerer negativt.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
64604;name_party;":
Jeg vil spørge fru Lissa Mathiasen, hvad det
er for en viden, Socialdemokratiet ikke har for
nuværende. Så vidt jeg ved, har vi al den viden,
vi behøver for at kunne lovgive på dette område. Det er vel ikke, fordi man gerne vil høre de
pædofiles mening om børneporno? For så får
jeg altså kuldegysninger.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
64955;name_party;":
Såvel fru Lissa Mathiasen som fru Elisabeth
Arnold forsøger at afspore debatten ved at
spørge Det Konservative Folkeparti, hvorfor
vi ikke har fremsat et forslag før. Vi fremsatte
det i efteråret i kølvandet på en sag, der blev
offentligt omtalt, og jeg kan ikke svare for andre, men jeg var ikke bevidst om, at det var
lovligt at besidde børnepornografi.
Vi handlede resolut med det samme ved at
fremsætte et beslutningsforslag, så ministeren
havde mulighed for at tage alle de hensyn, der
skulle tages, i forbindelse med udformningen
af den konkrete lovgivning.
Vi har forsøgt at nå et flertal i denne sag, og
vi har forsøgt at give regeringspartierne meget
god tid til at forhandle sig på plads. Vi fremsatte forslaget i det tidlige efterår, og nu skriver vi
maj måned og en af de sidste dage i folketingssamlingen. Jeg håber virkelig, fru Elisabeth
Arnold og fru Lissa Mathiasen inderst inde er
klar over, at vi ærligt og oprigtigt har forsøgt at
nå et konkret og bindende resultat i denne sag.
Ærgerligt er det, at regeringspartierne ikke
kan støtte vores beslutningsforslag, men det er
så i det mindste godt at notere, at flere af regeringspartierne ønsker at holde justitsministeren fast på, at der skal komme en lovgivning til
efteråret.
Vi håber, at justitsministeren vil tage initiativ til den høring, der er blevet talt så meget
om. Vi undrer os bare lidt over, at det ikke er
sket i de forgangne måneder, men bedre sent

11983 26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb ell. besidd. af børneporno";Pia Christmas-Møller
66509;title_name;"end aldrig, og vi håber så, at regeringspartierne
i det tidlige efterår vil sikre det lovgrundlag,
som er så åbenlyst nødvendigt.";Pia Christmas-Møller
66650;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
66707;name_party;":
Jeg så forleden i Politiken en professor udtale sig om det svære i at lovgive om børnepornografi. Det er svært at gå ind på folks enemærker og være dyneløfter, men det skal man
jo heller ikke.
Vi husker vel alle sammen dengang, vi lovgav om revselsesretten. Det er også et område,
som er svært at lovgive om, men fordi noget er
svært og svært at kontrollere, skal man vel ikke
give op. Det drejer sig om vore børn, og man
kan ikke være bekendt ikke at tage dette meget, meget alvorligt.
Det fremgår af betænkningen, at hr. Lysholm Christensen og hr. Ole M. Nielsen fra
Kristeligt Folkeparti går ind for børnepornografi, og derfor er mit spørgsmål: Hvad er dog
begrundelsen for sådan en holdning?";Inge Dahl-Sørensen
67420;name_party;":
Jeg skal takke Venstre og De Konservative
for forslaget.
Jeg er glad for, at vi har fået debatten og fået
lejlighed til at diskutere problemstillingen, og
hvis vi ikke har opnået andet, har vi i hvert fald
fået nogle klare tilkendegivelser fra regeringen
om, at der vil blive taget nogle initiativer på
dette område. Der vil blive afholdt en høring,
og efterfølgende vil man tage nogle lovinitiativer. Så langt, så godt!
En stor del af debatten har kørt på, at Venstre og De Konservative bare kunne have
fremsat forslag, mens de havde regeringsmagten, men det er ikke noget sagligt argument for,
at regeringen nu stemmer imod Venstres og De
Konservatives forslag, at de er kommet for sent
med det. Så argumenterne fra regeringen har
så langt været usaglige.
Der er tale om et beslutningsforslag, der netop lægger op til, at regeringen siden hen fremsætter et lovforslag, og det er et beslutningsforslag, som regeringspartierne udmærket kan
stemme for i hvert fald ifølge de indlæg, der
har været fra ordførerne fra regeringspartierne,
og efter hvad der står i betænkningsbidraget,

11984

er der ingen saglige argumenter for, at regeringen ikke kan stemme for forslaget.
Det eneste argument, der kunne være, men
det er dybt usagligt, er, at regeringen ikke vil
tillade, at Venstre og De Konservative får den
fjer i hatten, at de får vedtaget et forslag. Jeg
synes, det er uværdigt og kedeligt, at regeringen på den måde skal lægge partipolitik ind i
en sådan afstemning, men ikke desto mindre
ser jeg frem til, at vi får en høring, og til, at
regeringen, straks vi mødes til efteråret, har
forslag klar, således at vi kan få en lovgivning
på dette område.";Tom Behnke
69107;name_party;":
På Kristeligt Folkepartis vegne vil jeg gerne
sige tak til justitsministeren for hans store arbejde og indsats i forsøget på at opnå et resultat.
Jeg vil også gerne sige tak til de ordførere,
som er helt enige i, at vi har haft nogle gode
drøftelser, men vi må så konstatere, at vi ikke
kunne blive helt enige til sidst. Det er bare beklageligt, men vi er meget glade for, at justitsministeren fastholder og garanterer, så langt
en minister nu kan garantere noget, at der
fremsættes et lovforslag på området. Et par
stykker af os kan bare ikke forstå, at dette beslutningsforslag på nogen som helst måde
skulle være til hinder for, at man fik en høring
og et forslag. Jeg ønsker i hvert fald for mit
eget vedkommende, at vi, så længe Folketinget
er inde, får lejlighed til at vise, at vi mener, at
besiddelse skal være ulovlig.
I Nordisk Råd var der ikke den store debat
om det: man vedtog uden afstemning, at besiddelse skulle være ulovlig.
Man kan så diskutere, hvorfor det ikke kom
før, men det viser sig jo, at man også i andre
lande først nu rigtig er begyndt at se alvoren i
det. Det er så beklageligt, at man ikke har gjort
det før, men det kan man ikke kun bebrejde
Venstre og De Konservative, men os alle sammen, og derfor må vi være solidariske.
Men der hersker ingen tvivl om, at for Kristeligt Folkeparti er det en meget alvorlig sag.
Jeg betvivler ikke, at hvert eneste folketingsmedlem er ærligt, når man siger, at man er inderligt imod det. Vi er altså bare nogle, der mener, at det er en så alvorlig sag, at vi ikke kan
andet end at stemme for dette forslag, og det er
rigtigt, at vi har talt med mange, der har givet

11985 26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb ell. besidd. af børneporno 11986";Inger Stilling Pedersen
70872;title_name;"udtryk for, at de ikke kan forstå, at der er no- lovforslag, som naturligvis skal respektere det,
gen, der ikke gør det, men det har jeg så prøvet der er kommet frem: men det må føre til en
at forsvare, for der kan være så mange argu- stramning af den nugældende lovgivning, for
menter for, at man har en anden opfattelse. ellers har debatten i dag ikke megen mening.
Det kan også være, at der er nogle, der gerne
Men det bliver spændende at høre, hvad juvil høre nogle af de grupper ved høringen for stitsministeren kan sige i forlængelse af beat få at vide, om der skal tages nogle hensyn. tænkningsbidraget.
Alt det har jeg fuld forståelse for, men jeg mener, at sagen om børnene er så vigtig, og jeg
har også selv været med til herinde at føre en Merethe Due Jensen (KRF):
kamp for at få salget forbudt: det holdt hårdt
Der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg er
og tog adskillige år, før det lykkedes.
Jeg er også helt sikker på, at Folketinget på ganske afklaret i dag, når det drejer sig om beet eller andet tidspunkt - forhåbentlig først på slutningsforslag nr. B 13. Der blev afholdt en
efteråret - kan få vedtaget en lov, der gør be- lukket høring den 14. oktober 1993, og samtlige folketingsmedlemmer blev inviteret. Jeg var
siddelse ulovlig.
glad for, at ministeren deltog, for høringen gav
nemlig en afklaring af den problematik, som vi
(Kort bemærkning).
diskuterer i dag.";Inger Stilling Pedersen
72286;name_party;":
Jeg vil også meget gerne have lov til at udDet er yderst glædeligt og positivt i dag at trykke min tak over for ministeren for det løfte
konstatere, at der er bred enighed om at sætte om lovgivning i oktober måned 1994 om been effektiv stopper for seksuelt misbrug af kæmpelse af seksuelt misbrug af børn: alle i
børn. Der er tilsyneladende stor enighed om, dette Folketing er enige om, at vi skal bekæmat man skal gøre noget effektivt mod den besti- pe seksuelt misbrug af børn.
alske udnyttelse af børn, vi her taler om, og det
Som det også har været nævnt i dag, er det
synes jeg er glædeligt at notere sig.
allerede ulovligt erhvervsmæssigt at sælge eller
Jeg har lige en lille kommentar til fru Inge udbrede børneporno, men det burde være et
Dahl-Sørensen, som tilsyneladende har fået enigt Folketing, der i dag sendte det signal,
den opfattelse, at hr. Ole M. Nielsen og under- som beslutningsforslag nr. B 13 netop udtryktegnede går ind for børneporno, er positive ker, nemlig at vi hverken accepterer køb eller
over for det, eller hvordan det nu blev formule- besiddelse af børnepornografisk materiale,
ret, men magen til sludder har jeg da ikke hørt idet vi betragter det som overgreb mod børn.
længe. Hvor i alverden finder fru Inge Dahl- Dermed vil Danmark sende det signal, at vi vil
Sørensen belæg for at hævde sådan noget? overholde FN's børnekonvention om barnets
Tværtimod er både hr. Ole M. Nielsen og jeg rettigheder, som er beskrevet i § 19.
stærkt imod, og det vil man kunne se af den
Jeg vil gerne bede ministeren her fra talertilkendegivelse, vi har givet i betænkningen. stolen bekræfte, at det bebudede lovforslag i
Når vi i dag ikke kan stemme for beslut- oktober måned 1994 vil indeholde et klart forningsforslag nr. B 13, er det, fordi det ikke bud mod køb og besiddelse af børneporno, såbringer os videre i sagen. Vi ved, at der ikke er ledes som det også fremgik af ministerens udflertal for forslaget, og derfor kommer vi ikke talelse til Politiken den 26. februar 1994.
videre ad den vej.
Jeg er utrolig glad for, at der i befolkningen
Derfor vil vi hellere hæfte os ved det be- er stor opbakning bag et forbud mod køb og
tænkningsbidrag, som er afgivet af et flertal, besiddelse af børneporno, som er så afskyeligt
hvori der er en opfordring til justitsministeren og uværdigt, at der også i Folketinget burde
om at afholde en høring om sagen til efteråret, være enighed om at vedtage beslutningsforslag
og derfor vil jeg godt udfordre justitsministe- nr. B 13 uden overhovedet at skele til partipoliren til her fra talerstolen at bekræfte, at det er tiske hensyn.
ministerens hensigt at afholde en sådan høJeg kan ikke lade være med at citere følgenring, og også fortælle os, hvad der derefter skal de udtalelse af den nyudnævnte formand for
ske, for hvis en sådan høring skal have nogen Børnerådet, journalist Frode Muldkjær, bragt i
mening, må den efter min mening føre til et Politiken fra i går:

11987 26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb ell. besidd. af børneporno";Lysholm Christensen
75338;title_name;"»De fleste forskere er i dag enige om, at et
forbrug af en last - hvor absurd den så er ikke giver den tilsigtede »mæthedsfornemmelse«. Nydelse af f.eks. erotiske film bruges vel
også primært til at stimulere frem for at tilfredsstille. Det gælder med børnepornografiske film som med voldsfilm, at de inspirerer
særlige grupper af voksne og børn til at afprøve de ting, der ses. Det er almindelig imitation«.
Nu tillader tiden ikke, at jeg går yderligere
ind på det, og jeg vil derfor blot sige, at når
man studerer forskelligt materiale om børneporno, kan man konstatere, at børnemisbrugere og lokkere selv har begrundet sexovergreb
mod pigebørn med, at de netop har læst eller
set børneporno, og at det havde stimuleret deres tanker og lyster. Altså kan besiddelse medvirke til flere overgreb. Forsvarere af børneporno siger, at dette at røre ved og mærke nøgne børn giver en nydelse og et behov for at være sammen med mindreårige.
Jeg vil endvidere som modstander spørge,
hvilken psykiater, hvilken sexolog eller anden
fagkompetent person der anvender børnepornografi som led i psykoterapi af mænd, der har
forgrebet sig på små børn. Derfor er det videnskabeligt belastende at bruge argumentationen, at der vil ske flere overgreb, hvis besiddelse og køb af børneporno gøres forbudt.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
76665;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, hvem
det er, man vil høre under den høring, som
man nu agter at stable på benene. Det er vel
børnene, man vil høre ved en sådan høring, og
ikke dem, der benytter sig af børnepornografi.
Til hr. Lysholm Christensen vil jeg gerne sige, at uanset at dette beslutningsforslag ikke
har flertal, har man altså stadig væk en mulighed for at bekende kulør.";Inge Dahl-Sørensen
77088;title_name;":
Høringen vil omfatte de grupper, som er
omtalt i betænkningen. Høringen vil finde sted
i slutningen af august eller begyndelsen af september, og et lovforslag vil blive fremsat i den
første uge efter Folketingets sammentræden.

11988

(Kort bemærkning).";Erling Olsen
77364;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen spurgte nærmest,
om jeg gik ind for børneporno. Det kan jeg
selvfølgelig vælge at betragte som en fornærmelse, men det gør jeg nu ikke. Jeg tager det
derimod som en provokation for at få mig på
talerstolen, selv om jeg nu også godt kunne finde ud af det uden den provokation.
Jeg vil gerne sige, at når vi stemmer lidt forskelligt i Kristeligt Folkeparti, skyldes det
ikke, at vi er uenige i politikken på dette område, men at vi vurderer lidt forskelligt, hvad der
fremmer sagen bedst.
Vi meldte ud for en uges tid siden, at vi ville
stemme for Venstres og De Konservatives beslutningsforslag, men i mellemtiden har vi fået
det tilsagn, som nu blev bekræftet fra talerstolen fra justitsministeren om en høring og et
lovforslag, som ligger på bordet først i oktober
måned. Det er vi meget glade for. Vi er lykkelige for, at denne sag står øverst eller meget tidligt på dagsordenen, når vi mødes igen efter
sommerferien. Vi tror, det er en god måde at
komme længere på, og vi kan jo høre af debatten her i dag, at der er bred tilslutning i næsten
alle partier til at gøre noget ved den alvorlige
sag, vi behandler her. Det glæder vi os til at få
klaret i næste samling.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
78602;name_party;":
Jeg vil også gerne takke justitsministeren for
den meget klare melding, han netop kom med.
Jeg forstår det sådan, at der vil blive afholdt en
høring ultimo august, primo september, og at
der derefter vil komme et lovforslag i den første uge af oktober måned, efter at Folketinget
er åbnet.
Det er en flot og klar melding, men det får
mig til at undres lidt over, hvad der er regeringens argumentation for at sige nej til det beslutningsforslag, som ligger på bordet, og som
vi skal stemme om om et øjeblik.
Er det sådan, at justitsministerens initiativer
ikke bakkes op af hele regeringen og af samtlige regeringspartier? Eller hvad ligger der bag?
For jeg kan faktisk ikke forstå, at justitsministeren og regeringen og regeringspartierne kan
have så store problemer med at stemme for vores beslutningsforslag, når justitsministeren al-

11989 26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb ell. besidd. af børneporno 11990";Pia Christmas-Møller
79567;title_name;"lerede har sat datoer på for, hvordan han kun- atomkraftværket i Barsebäck, der skal være
ne leve op til vores beslutningsforslag.
omfattet af disse forhandlinger.
Derudover vil jeg gerne spørge SF, hvorfor
Hermed sluttede forhandlingen.
der ikke fra SF's side i form af et betænkningsbidrag ligger en tilkendegivelse i retning af, at
Afstemning
disse forhandlinger ikke kun skal føres med
Sverige. Der ligger jo nemlig atomkraftværker
Forslaget til folketingsbeslutning
i det tidligere Østtyskland, hvis sikkerhed er
forkastedes, idet 60 (KF, V, FP og KRF) stem- betydelig dårligere end de svenske atomkraftte for, 80 (S, SF, CD, RV, Ole M. Nielsen værkers, og jeg skulle hilse og sige fra dem, der
(KRF) og Bente Juncker (UP)) imod.
bor på Lolland-Falster, at de opfatter de atomkraftværker som mindst lige så utrygge for deres situation, som man langs den sjællandske
Den næste sag på dagsordenen var:
kyst opfatter Barsebåckværket.
Derfor mener vi, at SF burde benytte chan14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforcen til at tilkendegive, at vi også skal have forslag nr. B 41:
handlinger med de andre lande. Ja, faktisk
Forslag til folketingsbeslutning om optagelse
burde der - som vi har formuleret det i vores
af forhandlinger med Sverige med henblik på at
betænkningsbidrag - indledes forhandlinger
indgå en dansk-svensk aftale om ubegrænset
ansvar og erstatningspligt i tilfælde af en ulykke med alle de nabolande til Danmark, som har
atomkraftværker, med henblik på at nå frem til
på atomkraftværket Barsebäck.
aftale om, at de pågældende lande selvfølgelig
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 7/12 93. Første behandling 13/1 må bære det fulde erstatningsansvar, i tilfælde
af at der opstår ulykker på deres atomkraft94. Betænkning 19/5 94).
værker.
Dernæst over til selve indholdet af det forDer var stillet 2 ændringsforslag i betænkslag, vi nu skal stemmme om.
ningen.
Vi har i Fremskridtspartiet valgt at tilslutte
Uden for betænkningen var der ikke stillet
os
forslaget - det gjorde vi allerede ved førsteændringsforslag.
behandlingen - men også at tilslutte os det ænÆndringsforslagene sattes først til forhand- dringsforslag, som jo imødekommer nogle af
ling.
de ønsker, vi har tilkendegivet i vores betænkningsbidrag.
Forhandling
Men jeg har svært ved at forstå, hvorfor det
ikke er en samlet regering, der støtter dette forGade (SF):
slag, og jeg har endnu sværere ved at forstå,
Det er med stor tilfredshed, at SF og flertal- hvorfor Det Konservative Folkeparti og Venlet af regeringspartierne er blevet enige om de stre ikke kan støtte forslaget, eftersom det jo
ændringer af SF's forslag, som gør, at vi for ikke er en tilkendegivelse af, om man er tilførste gang samlet kan få et forslag, der bety- hænger eller modstander af atomkraft.
der, at der kan indledes forhandlinger mellem
Vi mener fortsat i Fremskridtspartiet, at
Danmark og Sverige om forhold, der vedrører atomkraft kunne være en god løsning, men det
den svenske a-kraft.
er jo ikke det, forslaget handler om. Forslaget
Jeg kan derfor give min fulde støtte til disse handler om, at hvis der sker et uheld på et af
ændringsforslag og er meget glad for, at SF og vore nabolandes atomkraftværker - i dette tilregeringens flertal her har kunnet finde hinan- fælde Sverige - er det selvfølgelig dem, der
den.
skal bære ansvaret. Hvorfor i alverden skal det
være skatteyderne eller forsikringstagerne i";Pia Christmas-Møller
82963;name_party;":
Danmark, der skal bære omkostningerne, hvis
Først vil jeg gerne udtrykke tilfredshed med, der sker en ulykke på et svensk atomkraftat man i SF har fundet ud af, at det ikke kun er værk?

11991

26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aftale ved evt. ulykke på Barsebäck";Kim Behnke
83260;title_name;"Det har vi simpelt hen umuligt kunnet forstå, og derfor undrer det os, at Det Konservative Folkeparti og Venstre blot har en lakonisk
indstilling om, at de indstiller forslaget til forkastelse. Det kunne have været nyttigt, om
begge partier havde bidraget med et par ord til
Folketinget om, hvorfor man indstiller forslaget til forkastelse, eftersom det jo ud fra en erstatningsmæssig betragtning og en forsikringsbetragtning er det eneste logiske, at man får
etableret sådan en aftale. Og der findes jo set i
historiens lys andre aftaler, f.eks. den mellem
Tyskland og Schweiz, der viser, at sådanne aftaler kan indgås.
Tilbage har vi CD, og jeg kan se, at CD's
ordfører vil tage ordet. Det bliver spændende
at høre, om regeringen heller ikke på dette
punkt ved, hvordan den skal finde sine egne
ben at stå på. Det er jo interessant, at vi her i
de seneste dage, inden vi skal på Europa-Parlamentsafstemningsferie, eller hvad det hedder, oplever forslag efter forslag, hvor det ikke
er en samlet regering, der afgiver indstilling
her i folketingssalen, men det kan CD's ordfører selvfølgelig selv redegøre for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
84413;name_party;":
Der står i betænkningen, at CD vil redegøre
for sin holdning til det foreliggende forslag her
ved anden behandling, og jeg vil derfor gerne
gøre opmærksom på, at vores holdning naturligvis er, at dersom der mod forventning skulle
ske et eller andet i forbindelse med Barsebäck,
således at der opstår skade som følge deraf, må
skadevolder helt givet også være erstatningspligtig.
Men det anfægter altså ikke vores holdning,
når det drejer sig om kernekraftværker generelt. Og dermed kan jeg sige, at vi vil tilslutte
os de ændringsforslag, der er stillet, og dermed
også lovforslaget.";Svend Aage Jensen
85016;name_party;":
Det er til hr. Kim Behnke, som spurgte,
hvorfor vi kun har taget Sverige med i denne
her diskussion.
Jeg vil for det første sige, at vi meget gerne
ser en lignende aftale med de andre lande, men
grunden til, at det netop er Sverige, som er aktuelt, er, at Sverige i øjeblikket overvejer alternative energikilder i stedet for atomkraftvær-

11992

ker, og derfor er Sverige nødt til at tage det
økonomiske aspekt med. Hvad vil det koste i
erstatningsansvar, når dette forslag nu går
igennem? Det er Sverige nødt til, og derfor er
vi selvfølgelig også nødt til at slå til.
Jeg er glad for forslaget og for, at der er flertal for denne lovgivning. Det kan måske bidrage til, at vi får lukket de svenske atomkraftværker.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
85763;name_party;":
Jeg skal først gøre hr. Kim Behnke opmærksom på - jeg ved ikke, om jeg misforstod
spørgsmålet om a-kraft-værker i Østtyskland at Greifswald er lukket, og det er vi alle sammen glade for.
Men hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt
vi skal have lignende aftaler med andre lande,
vil jeg sige: Ja, det skal vi, men der er altså en
god grund til, ligesom fru Lise Hækkerup sagde det før, at vi begynder med Sverige, og den
gode grund ligger 20 km fra denne sal og hedder Barsebäck. Det er den gode grund, og det
er også det politiske signal, der bliver givet til
Sverige i de overvejelser, de har nu om hele
deres energiforsyning.
Det, der rent faktisk vil ske, er, at der nu for
første gang, mens vi har snakket om Barsebäck
i årevis, bliver officielle forhandlinger mellem
Danmark og Sverige, hvor Danmark kan fremføre de synspunkter, vi har om a-kraft og
a-kraft-erstatning.
Det betyder, at når denne aftale bliver indgået, vil fristelsen til at vælge nogle lette løsninger i Sverige i retning af at satse yderligere
på a-kraft ikke blive så stor, fordi man skal
indkalkulere det beløb, man i givet fald skal
bruge til erstatning. Derfor er det rent faktisk
første gang i de år, vi har snakket om Barsebäck, vi får en reel politisk diskussion med
Sverige om a-kraften og a-kraftens fremtid i
Sverige.
Men svaret på spørgsmålet fra Fremskridtspartiet er, at vi selvfølgelig også skal gå videre
med vore andre a-kraft-nabolande, Tyskland
og England. I forhold til de østeuropæiske
værker har vi jo andre diskussioner. Dér handler det nemlig om, at de skal lukke.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

11993

26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aftale ved evt. ulykke på Barsebäck
Afstemning

Ændringsforslag nr. 2 til teksten og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 89 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF) mod 48 (KF og V).";Gade
87799;title_name;":
Dette vil blive meddelt justitsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om forbrænding af papir og emballage.
Af Filt Jensen (V), Jens Jørgensen (KF) og
Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 22/2 94. Første behandling 7/4 94.
Betænkning 18/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
88246;name_party;":
Når jeg tager ordet, skyldes det ikke, at beslutningsforslaget er dårligt - det har vi allerede tidligere redegjort for - men derimod VKZbetænkningsbidraget, som er behæftet med en
række fejl, som ikke bør stå uimodsagt.
For det første er der ikke tale om et overfyldt
papirmarked i dag: tværtimod er der mangel
på returpapir og stigende forbrug i Europa.
For det andet er der sket en kraftig forbedring af priserne på cellulosetræ. I Sverige ligger flere cellulosefabrikker stille på grund af
mangel på cellulosetræ.
For det tredje er der ikke som hævdet af
VKZ tale om monopol på papirområdet. Derimod er der sket en strukturudvikling mod
større papirfabrikker.

11994

For det fjerde er returpapir en international
råvare, som bevæger sig på tværs af grænserne
og på markedsmæssige vilkår.
For det femte fremgår det af VKZ' betænkningsbidrag, at genbrugspapirprisen er negativ. Kendsgerningen er, at genbrugspapirprisen er positiv og i kraftig stigning.
For det sjette er det en kendsgerning, at
dansk genbrugspapir er en råvare, som skaffer
flere hundrede arbejdspladser, som er virksomhedsøkonomisk,
samfundsøkonomisk,
miljømæssigt og ressourcemæssigt fordelagtig.
Derfor vil det være galimatias at brænde genbrugspapiret.";Martin Glerup
89491;name_party;":
Hr. Martin Glerups tale er præget af, at hr.
Martin Glerup udelukkende har sine informationer på baggrund af disse samlede og overordnede betragtninger. Hvis hr. Martin Glerup
går ud og ser, hvad der foregår ude i det virkelige liv ude omkring i de enkelte kommuner,
vil hr. Martin Glerup vide, at sådan forholder
det sig ganske enkelt ikke.
Jeg kan berette fra min egen kommune, Århus Kommune, at Århus Byråd igennem mange år har ydet et tilskud til spejderne, for at de
kunne indsamle aviser. Spejderne har pænt
pakket aviserne i fine bunker, stablet dem i
containere fra en af genbrugspapirvirksomhederne, og alle troede, at det blev brugt til genbrugspapir, men nej, det hele blev kørt til forbrænding. Hvorfor? Fordi det er for uensartet.
Fordi der bliver blandet plasticposer og alskens ting og sager i det. Ugeblade er i dag
pakket ind i cellofan, og folk får leveret såkaldte ægte perlekæder med, og hvad ved jeg, når
de køber ugeblade. Alt det gør, at genbrugspapirvirksomhederne ikke kan bruge det, det er
for uensartet, og derfor bliver det brændt af.
I konsekvens af det har Århus Kommune
valgt at indføre et nyt system: kildesortering.
Så rundt omkring står der med 100 meters mellemrum sådanne sorteringsanordninger, hvor
man skal sortere i ugeblade, aviser, pap og papir og blandet papir. Men selv om folk bliver
bedt om på stedet at kildesortere, sker det alligevel ikke, og derfor er kvaliteten af genbrugspapiret stadig væk for uensartet, og fabrikkerne kan ikke bruge det. De køber i stedet for fra
kartonnageindustrien osv. fraskåret overskudsmateriale i forbindelse med fremstilling

11995

26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om forbrænding af papir og emballage";Kim Behnke
91201;title_name;"af emballage, fordi de dér får en ensartet kvalitet. Mange køber oven i købet genbrugspapir i
udlandet, fordi de kan få en mere ensartet kvalitet dér.
Derfor må det konkluderes, at så længe vi
ikke har løst det problem, at tingene blive opsorteret ordentligt, har hr. Martin Glerup ikke
ret, og så kan vi lige så godt anvende det, som
det er foreslået her, til noget nyttigt, nemlig at
fremstille noget varme af tingene.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
91658;name_party;":
Af betænkningsbidraget fremgår følgende:
»Normalpris for papir/pap ligger i dag omkring minus 450 kr. pr. ton.«
Jeg vil bede hr. Kim Behnke om at dokumentere, at det tal er korrekt. Jeg har fra branchen fået at vide, at papir- og papprisen er positiv i dag, og jeg synes, det er forkert, at man
giver sådan nogle oplysninger, der måske var
rigtige for et stykke tid siden, men som ikke er
det i dag, hvor udviklingen er en helt anden,
idet der mangler genbrugspapir og prisen er
positiv. Det skulle man hellere forholde sig til i
stedet for at fremføre den slags forkerte påstande.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
92277;name_party;":
Når hr. Martin Glerup her fra denne talerstol siger, at det er en forkert oplysning, der
står i betænkningsbidraget fra Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet,
må jeg gøre opmærksom på, at det er en sandhed, der står her. Vi ville aldrig drømme om at
skrive noget forkert i et betænkningsbidrag.
Sandheden er jo, at mange virksomheder i dag
må betale for at komme af med deres pap og
deres papir, og vi ønsker ganske stilfærdigt at
lukke op for, at der gives mulighed for, at papir
og pap kan afbrændes og gå ind i helheden for
at give et nuanceret og naturligt billede af papir og pap. Vi ville gerne have, at genbrug fungerer på en optimal måde, og det sker kun,
hvis vi lukker op for at lade papir og pap indgå
som en del af forbrændingsaffaldet.
Hermed sluttede forhandlingen.

11996

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 56 (KF, V og FP) stemte for,
81 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag tilfolketingsbeslutning om afskaffelse
af ventelisterne på offentlige sygehuse ved inddragelse af private og udenlandske hospitaler i
sygdomsbehandlingen samt ved inddragelse af
ventetidsgaran ti.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 4/2 94. Første behandling 25/2 94.
Betænkning 19/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bodil Thrane
93725;name_party;":
Det er et utrolig fornuftigt og gennemarbejdet forslag, som vi nu skal tage stilling til. Det
er der vist ingen, der er i tvivl om, og man kan
jo også se, at patienterne i dette land vitterlig
har noget at glæde sig til efter næste folketingsvalg, hvor vi forhåbentlig har et Venstre-, Konservative- og Fremskridtsparti-flertal.
Jeg vil takke for, at Venstre og De Konservative helt klart indstiller Fremskridtspartiets
forslag om at afvikle ventelisterne i dette land
til vedtagelse. Igennem mange år har vi jo set,
at også den nuværende sundhedsminister i
hvert fald tidligere har været fuldkommen enig
i Fremskridtspartiets holdninger på dette område.
Desværre vil regeringen i dag ikke stemme
for forslaget, og det betyder, at vi ikke kan få
det flertal, der er så hårdt brug for.
Men som sagt vi takker endnu en gang Venstre og De Konservative for, at de indstiller
forslaget til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

11997

26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om afskaff. af ventelister på off. sygehuse m.v.
Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 57 (KF, V og FP) stemte for,
79 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af et resultatorienteret finanserings- og bevillingssystem i sygehussektoren.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 94. Første behandling 16/3 94.
Betænkning 19/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jan Køpke Christensen
95315;name_party;":
Det foreliggende forslag er ligesom det forrige et utrolig vigtigt forslag, og det vil jeg begrunde med, at vi har erfaringer fra udlandet,
der gør, at et andet bevillingssystem på netop
sundhedsområdet inden for sygehussektoren
vil være medvirkende til at afvikle de uacceptable ventelister, vi har i dette land.
På dette punkt vil jeg også rose regeringen
lidt. Regeringen har jo valgt at gennemføre elementer i dette forslag om et resultatorienteret
bevillingssystem. Jeg tænker på det regeringsoplæg, der er til reformer i sygehusvæsenet,
som vi har set, jeg tror, det var den 19. april,
det fremkom. Det kan vi godt billige. Vi tror
på, at netop de elementer, der ligger i dette forslag om, at pengene følger behandlingen, også
vil være medvirkende til, at regeringen på et
senere tidspunkt kommer frem til, at det er det
system, der skal bruges. I Stockholm er ventelisterne stort set afskaffet på de operationer,
der er med i denne ordning, og vi har set det
samme for Englands vedkommende, hvor man
i 1991 gennemførte en tilsvarende sundhedsreform. Vi er glædeligt overrasket over, at regeringen nu har medtaget elementer fra Fremskridtspartiets forslag: det har længe været et
ønske fra os.

11998

Fra de udenlandske erfaringer ved vi som
sagt, at det resultatorientede vil være den helt
rigtige vej at gå. Så vi håber selvfølgelig på, at
Folketinget vil vedtage det senere - vi ved, at
der ikke er flertal i dag - efter at regeringen har
medtaget elementer fra dette forslag.";Jan Køpke Christensen
96822;name_party;":
Det er da rigtigt, som Fremskridtspartiets
ordfører siger, at det første forslag var utrolig
gennemarbejdet, og det næste forslag her var
utrolig vigtigt. Venstre vil gerne støtte mange
af de intentioner og mange af de tanker, som
Fremskridtspartiet gør sig, men der er dog én
årsag til, at Venstre må afvise det foreliggende
forslag, og det er, at vi synes, amterne skal have selvbestemmelse i en ret stor udstrækning,
men samtidig vil jeg gerne sige, at hvis et amt
bestemmer sig til, at det enkelte sygehus kan
gennemføre nogle af de tanker, som Fremskridtspartiet har skitseret, vil det være godt,
for der er især behov for at tænke på andre
måder inden for sygehusvæsenet, så det bliver
mere resultatorienteret, således at det kan betale sig for et sygehus at have flere operationer,
og således at også de enkelte medarbejdere får
mere ud af det.
Alt i alt er det altså udtryk for gode tanker,
som Fremskridtspartiet kommer med her, og
det borger for, at Venstre også efter valget kan
få et godt samarbejde med Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
97905;name_party;":
Nu skal det jo ikke være en roseklub her i
dag, og når Venstre siger, at man ude i amterne
synes, der er gode tanker i dette beslutningsforslag, som man også har gjort opmærksom
på i betænkningsbidraget, vil jeg gerne sige til
Venstre, at der nok er et sted her, hvor vi ikke
kan mødes, og det er i relation til amterne, som
vi har erfaring for ikke lever op til de aftaler
om at afvikle ventelisterne, der gang på gang er
indgået. Vi mener, at dette her kunne være et
incitament til at få afviklet ventelisterne, og
derfor vil vi meget gerne her være det, som
nogle måske vil kalde centralistisk, men som
jeg mener er realistisk. Det går den gale vej
med de uacceptable ventelister, og derfor ville
det være rigtigt i dette tilfælde at pålægge amterne, at der laves et nyt bevillingssystem.

11999

26/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. finansering m.v. i sygehussektoren

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 126 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om markedsføring.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 16/3 94.
Betænkning 24/5 94).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den næste
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 16/3 94.
Betænkning 24/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om deres overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Jan Køpke Christensen
99814;name_party;":
Markedsføringsloven betragtes jo med rette
som erhvervslivets grundlov. Jeg skal sige med
det samme, at den konservative folketingsgruppe ikke kan støtte lovforslaget. Vi vil ikke
have et Forbudsdanmark. Vi er utilfredse med
paragrafferne om tilgift, om rabatmærker og
forbud mod konkurrencer. Vi ønsker ikke et
Forbudsdanmark.

12000

Jeg skal på den anden side sige, at vi har
været tilfredse med industriministerens forhandlinger i sagen, og vi har været tilfredse
med forhandlingerne med industriministeren.
Ministeren er gået så langt, som det har været
muligt for hende, idet hun til syvende og sidst
ikke kunne få Socialdemokratiet til at stemme
for de ændringsforslag, som vi gerne havde set
gennemført. Jeg synes, at ministeren har strakt
sig ganske langt, og derfor vil vi også stemme
for mange af de ændringsforslag, som ministeren er kommet med, og som man er nået frem
til efter ganske konstruktive forhandlinger.
Hvis jeg ser på de enkelte ændringsforslag
og først kigger på forslaget om tilgift, er vi tilfredse med den særordning, der er kommet for
SAS, og vi er tilfredse med, at andre internationale danske firmaer, der måtte komme i samme situation, vil få samme behandling som
SAS. Men vi ønsker først og fremmest paragraffen væk, og det har vi ikke kunnet få: derfor stemmer vi ikke for lovforslaget.
Ser vi på paragraffen om rabatmærker, er vi
tilfredse med, at FDB ikke længere skal have
nogen særbehandling. Det sagde vi under førstebehandlingen var en urimelighed, og jeg er
glad for at konstatere, at FDB selv har henvendt sig til regeringen og sagt: Vi ønsker ikke
nogen særstilling inden for detailhandelen, vi
skal nok klare os i konkurrencen med den øvrige detailhandel. Det synes jeg tjener FDB til
megen ros. Man må huske på, at der er to formål, når virksomhederne har rabatmærker i
deres annoncering. Dels er det et markedsføringsinitiativ, men det er sandelig også for at
undersøge effekten af den markedsføring, man
laver.
Må jeg sige om lovforslagets § 18 vedrørende Forbrugerombudsmanden: Dér er vi naturligvis tilfredse med, at ministeren har indsat
den paragraf, der var i den forrige regerings
oprindelige lovforslag. Det er en anerkendelse
af, at det er et bedre forslag, og det er vi tilfredse med. Men vi ønsker en tidsfrist indsat, således at virksomhederne kan påregne, at Ombudsmanden vil give svar på de forhåndstilmeldinger og forhåndsanmodninger, man ønsker. Derfor stemmer vi for vores eget ændringsforslag, men selvfølgelig også for regeringens, som er en klar imødekommelse af vores ønsker.

(751)
12001
26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Flemming Hansen
102475;title_name;"Generelt må jeg gentage, at vi ikke ønsker et
Forbudsdanmark. Vi ønsker en lov, som kan
administreres, en lov, som kan efterleves. Når
en lov ikke efterleves, er der to muligheder.
Den ene er, at loven ganske enkelt er lavet så
forkert, at der ingen rimelighed er i den, og
derfor overtræder stort set alle loven.
Den påstand ville jeg gerne undersøge. Jeg
siger nu til ministeren, hvis ministeren vil være
så venlig at høre godt efter: For at se, om markedsføringsloven overholdes, gik jeg, fru minister, i går en tur fra Rådhuspladsen og 100 meter ned ad Vesterbrogade. Det er altid godt at
se forskellen mellem den politiske teori og den
erhvervsmæssige praksis, og jeg tænkte: Hvordan overholdes den lov, som vi har i dag, i
grunden? Jeg gik 100 meter fra Rådhuspladsen
og ned til Scalabygningen - jeg tror, ministeren er klar over, hvor det ligger - og jeg fandt
tre eksempler på overtrædelse af markedsføringsloven på 100 meter. Først gik jeg ind hos
McDonald's, hvor jeg konstaterede, at dér kan
man få »fødselsdagsselskab for sine børn, og
selvfølgelig er der en fødselsdagskage og en
gave til fødselsdagsbarnet.«
Altså ren og skær tilgift, og det vil ministeren forbyde!
Så gik jeg længere ned, fru minister, til den
næste burgerrestaurant, der hedder Burger
King. Dér kan man få rabatkuponer, så det
brager, endda til at deltage i laser-action-spil.
Masser af muligheder.
Så gik jeg ned i Scala, fru minister. Dér fandt
jeg en annonce for Scala og alle deres lyksaligheder. Der var blandt andet en annonce for en
fitnessklub, som lovede faste balder og store
bryster - jeg gentager: faste balder og store
bryster - hvis man meldte sig ind i fitnessklubben, og så kunne man endda få en gratis prøvetime i klubben. Også det er en overtrædelse af
markedsføringsloven.
På 100 meter tre overtrædelser af markedsføringsloven! Det er den markedsføringslov,
regeringen vil gennemtrumfe i dag. Man ved
100 pet. sikkert, at den bliver overtrådt i tusindvis af gange om dagen. Hvorfor vil man så
ikke lytte til, hvad alle erhvervslivets organisationer og den konservative folketingsgruppe
siger?";Flemming Hansen
104589;name_party;":
Der er jo ingen, der er i tvivl om, at De Kon-

12002

servative ikke ønsker noget såkaldt Forbudsdanmark. Men jeg skulle hilse og sige, at i Socialdemokratiet ønsker vi ikke noget hensynsløst Danmark.
Det er vores opfattelse, at vi bl.a. skal bruge
en markedsføringslov til at forhindre en hensynsløs udnyttelse af markedskræfterne til
ugunst for forbrugerne og til skade for de erhvervsdrivende, som rent faktisk ønsker at sælge deres varer på helt redelig vis til en gennemskuelig pris, så ingen er i tvivl om, hvad det er,
de køber, hvad det er, de får for pengene, og
hvad de betaler for det.
Vi ønsker altså her at regulere markedet af
hensyn til de ordentlige og dem, der gerne vil
sælge deres varer på nogle ordentlige måder,
også af hensyn til forbrugerne, så forbrugerne
er sikre på, at de kan få gennemskuelige priser.
Det er hovedårsagen til, at vi overhovedet
har en tilgiftsparagraf i den danske markedsføringslov og fortsat vil have det, efter at vi nu
har moderniseret loven og udfoldet alle de bestræbelser på at gøre det så godt som muligt.
De ændringsforslag, som er stillet af regeringen, har jo i høj grad været et forsøg på også at
imødekomme kritik og forslag, der har været
både fra højre side i salen og fra organisationer
og andre uden for huset. Med de ændringsforslag, der foreligger, mener jeg faktisk, at vi har
taget højde for alle de risici, der måtte være
for, at vi med markedsføringsloven kunne bidrage til nogen form for konkurrenceforvridning.
Tværtimod gør vi det nu klart med markedsføringsloven, hvilke spilleregler der er i forbindelse med at sælge varer til forbrugerne, og vi
regulerer tillige forholdene imellem de erhvervsdrivende.
Så jeg undrer mig faktisk noget over, at De
Konservative nu meddeler, at man ikke kan
stemme for loven med de ændringer, der vil
blive en følge af den afstemning, vi får efterfølgende, og at man heller ikke vil stemme for
lovforslaget, når det skal vedtages endeligt i
morgen.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
106582;name_party;":
En af grundene til, at De Konservative ikke
kan stemme for lovforslaget, er den socialdemokratiske ordførers mangel på forståelse for
det virkelige liv.

12003

26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Kai Dige Bach
106846;title_name;"Jeg vil meget gerne have, om fru Sonja Mikkelsen ville gå herop og forklare os, hvad det
er, hun f.eks. har imod rabatkuponer.
Jeg kan ganske simpelt ikke forstå, hvorfor
et museum ikke må tilbyde to billetter for én
billets pris eller 10 pct.s reduktion i en lille annonce, hvis de tager annoncen med, når de vil
besøge det museum. Det samme gælder en
masse varer.
Vi har jo alle sammen været udsat for klager
over, at der kommer for mange reklametryksager ind ad brevsprækkerne. Men næsten den
eneste måde, hvorpå man kan finde ud af, om
en reklametryksag har et formål, er jo at se, om
folk dukker op med reklamen i hånden, når de
vil benytte sig af tilbudet. Der er da ikke noget
fordækt ved et tilbud, så længe det står på tryk
og man ved, hvad det koster.
Jeg kan ganske simpelt ikke forstå denne
hidsighed over for det, som man bruger over
hele verden. Jeg kunne ligefrem frygte, at de
mennesker, der beskæftiger sig med reklame i
Danmark, ikke ville have nogen mulighed for
at begå sig ude i verden, for de kunne ganske
enkelt ikke opfinde en brøkdel af de ting, der
bliver brugt rundt omkring.
Vi bliver sådan et lille beskyttet uland, som
der bliver grinet ad i resten af verden, og hvor
vi i hvert fald ikke kan gå videre med de erfaringer, vi får herhjemme.
Så dumme er forbrugerne ikke. De kan sagtens beskytte sig selv.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
108219;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Sonja Mikkelsen i,
at den konservative folketingsgruppe har fået
mange fornuftige ting med i denne markedsføringslov. Men, fru Sonja Mikkelsen, vi har ikke
fået nok.
Vi ønsker ikke et Forbudsdanmark. Jeg vil
gerne bede fru Sonja Mikkelsen komme herop
og fortælle, hvad hensynsløst - det var det udtryk, fru Sonja Mikkelsen brugte - der er i, at
McDonald's i forbindelse med et fødselsdagsselskab giver en gave til de børn, der har fødselsdag. Hvor er det hensynsløse i det?
Som hr. Kai Dige Bach siger: Tror fru Sonja
Mikkelsen virkelig, at forbrugerne er så dumme? Det er jo ikke alle forbrugere, der er så
betontænkende som fru Sonja Mikkelsen.

12004

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
108939;name_party;":
Det er jo ikke godt at vide, hvornår nok er
nok, hr. Flemming Hansen, men de konkrete
ændringer, vi har foretaget i markedsføringsloven mellem første og anden behandling, er faktisk en konkret imødekommelse af de stærkeste kritikpunkter, der har været rejst både fra
De Konservative og Venstre, men i høj grad fra
De Konservative. De er imødekommet fuldstændig i forhold til de stærkeste kritikpunkter, man rejste i forbindelse med førstebehandlingen og man efterfølgende har rejst i forbindelse med andenbehandlingen. Derfor kan det
undre, at De Konservative ikke synes, at det er
nok. Men sådan er det jo somme tider i politik,
at nok ikke nogen sinde kan blive nok.
Så vil jeg gerne sige noget om rabatkuponer
til hr. Kai Dige Bach. Et lille eksempel: Vi har
et forbud mod mængdebegrænsning i markedsføringsloven: den opretholdes også, og
den betyder, at man ikke må begrænse det antal, man kan købe som forbruger på tilbud,
hvis den tilbudsvare, man er ude med, er en
almindelig vare, som er almindeligt tilgængelig. Det forbud mod mængdebegrænsning bliver hver dag omgået med rabatkuponer. Og
hvad betyder det? Det betyder, at den købmand, som ikke har en stor omsætning af f.eks.
bajere - nu vil jeg gerne have, at hr. Kai Dige
Bach hører efter - kan gå til det store supermarked og købe så mange kasser, som han mener han kan omsætte, til en lavere pris dér, end
han rent faktisk kan få leveret direkte fra leverandøren til sig selv. Det betyder med den fjernelse af rabatkuponer, vi her lægger op til, at
denne købmand også kan få glæde af de store
rabatter, som de store indkøbere kan få, men
som de små med deres lille omsætning aldrig
kan få glæde af på grund af de mekanismer,
der nu engang er mellem erhvervsdrivende.
Det har været en meget vigtig begrundelse for
os.
Den anden begrundelse er naturligvis hensynet til forbrugerne, således at de ikke skal
slæbe rundt på alle mulige tilbudsaviser for at
finde ud af, hvordan man nu bedst får den billigste kaffe osv. I stedet for lægger man op til,
at de erhvervsdrivende selvfølgelig skal mærke
varerne med den reelle pris, så man er sikker
på, at prisen på den vare, man køber, rent faktisk er den korrekte pris og ikke en overpris.

12005

26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
111270;name_party;":
Undskyld, jeg siger det, men man spørger
altså sig selv, om ikke der er nogle huller i fru
Sonja Mikkelsens viden. Fru Sonja Mikkelsen
taler om mængdebegrænsning. Den del af lovforslaget støttede vi stærkt under førstebehandlingen. Hr. Kai Dige Bach talte om rabatkuponer. De to ting har intet med hinanden at
gøre. Når man går op og svarer på rabatkuponer, kan man da ikke konkludere på mængdebegrænsning. Vi synes, det er fint, at den lille
købmand får endnu en chance for at overleve
med det forbud mod mængdebegrænsning, der
er indført.

12006

Fru Sonja Mikkelsens ønske om, at den frie
købmand, den lille bager eller den lille håndværker skal kunne købe varerne til den samme
pris hos leverandøren eller fabrikanten som
den, der køber hjem i enorme mængder, holder jo ikke. For alle varer er det sådan. Selv
når fru Sonja Mikkelsen går ned og gør indkøb, er det sådan, at der selvfølgelig er mængderabat. Jo større mængder man kan købe, jo
billigere får man varerne. Det er også en del af
den frie markedsøkonomi. Hvis man vil sætte
det ud af kraft og sige, at alle mennesker skal
kunne købe alle varer til den samme pris, så
har vi planøkonomien, og det må vi advare
imod.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
112506;name_party;":
Det er den virkelig ægte socialdemokratiske
ideologi, der skinner igennem, når fru Sonja
Mikkelsen står her fra talerstolen og fortæller,
at man skal vide, hvad den rigtige pris er på
varen. Jamen hvem er det, der skal bestemme
det? Er det fru Sonja Mikkelsen eller en afstemning på et møde i den socialdemokratiske
folketingsgruppe? Eller skal det være en afstemning her i salen? Jeg skulle hilse og fortælle fru Sonja Mikkelsen, at markedsøkonomi
fungerer på den måde, at den rigtige pris er
noget, der afgøres mellem udbud og efterspørgsel. Det er den første lektion på økonomistudiets første time. Sådan er det. Og hvis
ikke man er tilhænger af, at det skal være sådan, så gå op og sig, hvad det er, man vil have!
Det er et planøkonomisk samfund, hvor det er
en politisk beslutning eller en kommissærbeslutning, hvad prisen er på havregryn, kartofler og skotøj. Hvad det angår, skal jeg hilse og
sige, at der er adskillige millioner mennesker i
Østeuropa, som har prøvet det: de vil gerne
have sig det frabedt og vil gerne advare os
imod at benytte os af den slags ting. Men det er
konsekvensen af fru Sonja Mikkelsens indstilling. Man kan ikke gå halvvejs. Man kommer
enten til at have fri markedsøkonomi med fri
prisdannelse, eller også kommer man til at få
et kommissærsamfund, hvor der bliver ventelister og kø, ligesom vi har på så mange andre
områder, hvor man har sat markedsmekanismen ud af kraft her i landet.";Kim Behnke
113951;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at markedsføringsloven
intet har at gøre med at regulere priserne. Det,
markedsføringsloven regulerer, er måden, man
handler på, og det betyder, at man her lægger
op til, at vi fastholder et forbud mod tilgift, et
forbud, som betyder, at forbrugerne til hver en
tid kan se, hvad det er for en vare, de betaler
for, og hvad de skal betale for den: man skal
ikke forstyrres af alle mulige andre elementer,
som kan følge med i forbindelse med det køb,
man er i gang med.
Med markedsføringsloven ønsker vi i Socialdemokratiet at fastholde en klar og gennemskuelig prisdannelse, så forbrugerne kan se,
hvad det er, de køber, og hvad det er, de betaler for.
Hvad angår rabatkuponer, må jeg prøve, om
jeg kan forklare hr. Flemming Hansen det også. Jeg vil gerne sige, at foreningsrabatter jo
overhovedet ikke er omfattet og reguleret af
markedsføringsloven. Det er punkt 1, hvis man
skulle have misforstået det.
Punkt 2 - og det er også til hr. Kim Behnke er, at når en stor forretningskæde kan indkøbe
store mængder, kan man opnå meget store rabatter. Det indebærer, at den udsalgspris, man
kan sælge til, er lavere end den indkøbspris, en
lille købmand, der kun køber lidt, kan købe varen til. Derfor er det vigtigt, at vi har forbudet
mod mængdebegrænsning, for det betyder, at
den lille købmand med den lille omsætning
kan gå hen i det store varehus og købe det antal varer, han synes han skal bruge i sin forretning, og videresælge dem. Men det kan han jo

12007

26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Sonja Mikkelsen
115538;title_name;"kun, hvis han kan købe det antal, som han har
brug for, ikke hvis han skal stå med en rabatkupon. Hvis han skal stå med en rabatkupon
for at få den lave pris på varen, er han blevet
begrænset i at købe det antal, som han gerne
vil købe. Og dér er det, at rabatkuponerne i de
senere år er blevet brugt til at omgå forbudet
imod mængdebegrænsning, som jeg i øvrigt
forstår at vi er enige om.
Nu håber jeg, at man har forstået det: ellers
tager jeg gerne en tredje kort bemærkning.";Sonja Mikkelsen
116049;title_name;":
Men så skal taletiden overholdes.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
116122;name_party;":
Jeg må desværre bedrøve fru Sonja Mikkelsen. Jeg kan desværre ikke forstå det: jeg ville
ellers gerne. Jeg kan ikke se, at jeg har fået noget svar på, hvorfor man ikke skal have lov til
at undersøge, om éns budskab virker, og jeg
kan ikke forstå, hvorfor der ikke på en rabatkupon kan stå, hvad varen koster.
Jeg er også uenig i mængdebegrænsningen
på den måde, at det, der har været baggrunden
for, at vi gik ind i mængdebegrænsningen, væsentligst har været, at når man dumpede varer
eller af reklamemæssige grunde solgte dem under indkøbspris, måtte der ikke være nogen begrænsning for, hvor mange penge man skulle
tabe på det, og det ville så holde orden i markedsøkonomien.
Men jeg er ulykkelig over, at et lille museum
eller en lille forretning nu skal annoncere alle
vegne uden at have nogen som helst oversigt
over, om det hjælper eller det ikke hjælper. Jeg
synes, det ville være så rart, hvis vores lille nye
morskabsmuseum f.eks. kunne give lidt rabat
med en rabatkupon i et eller andet blad, sådan
at man kunne få folk ind at se det og man vidste, at det hjalp, når man averterede dér og
man ikke var nødt til at have nogle kæmpemæssige annoncebudgetter og skrive en masse
ting.
Her fjerner man noget effektivitet og en begrænsning af reklameomkostningerne for erhvervslivet og for forbrugerne, og det er ganske
overordentlig uhensigtsmæssigt.";Kai Dige Bach
117501;name_party;":
Flere forbud, flere påbud, flere restriktioner

12008

og mere bureaukrati. Det er kort sagt, hvad
denne nye udgave af markedsføringsloven denne nye betonsocialistiske udgave af markedsføringsloven - handler om.
Vi har nu overværet en debat mellem den
socialdemokratiske ordfører, fru Sonja Mikkelsen, og en række andre ordførere, hvor den
socialdemokratiske ordfører klart har tilkendegivet sin kærlighed til denne betonsocialistiske
udgave af markedsføringsloven. Det er selvfølgelig fair nok - det er jo rigtig socialistisk politik - og godt nok.
Socialdemokratiet har ikke lagt skjul på,
hvad Socialdemokratiet ønsker, nemlig at styre
og dirigere med flere forbud, flere restriktioner
og mere bureaukrati. Det er ærlig snak, men
man kan ikke tilbageholde en stille undren
over, at den socialdemokratiske ordfører kan
tegne samtlige regeringspartier med det, hun
her siger. Der er dog andre medlemmer af denne regering, som har liberale holdninger som
grundlag i deres partiprogram, og som ikke ligefrem hører til dem, der står i forreste række,
når det drejer sig om nye betonsocialistiske
krav om mere formynderi og mere detailregulering af et frit erhverv. Det kan jeg undre mig
lidt over.
Men jeg tror også, at mange handlende og
mange forbrugere har svært ved at forstå denne lovgivning. Det må være svært for en forbruger at forstå, at det skal være samfundsskadelig virksomhed at deltage i en harmløs konkurrence, når man køber en pakke havregryn,
eller at anvende en 5 kr.s-rabatkupon, når der
åbner en ny forretning. Er det samfundsskadelig virksomhed, hvor ordensmagten altså skal
gribe ind med bødestraf, og hvad ved jeg? Jeg
synes, det er at gå alt, alt for vidt selv for dem,
som måtte være tilhængere af det planøkonomiske system.
Og det gør man så i en situation, hvor man i
øvrigt forskelsbehandler i en grad, som er meget, meget svær for mennesker at forstå. Eksempelvis de store indkøbsorganisationer, Lærernes Indkøbscentral og alle mulige andre, får
lov til at køre videre med store procentrabatter, men hvis folkepensionist fru Petersen er så
formastelig at klippe en lille kupon ud med en
2 eller 5 kr.s rabat til en eller anden butik, falder hammeren, og så falder ordensmagten over
hende. Det er virkelig forskelsbehandling.

12009
26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.
12010";Svend Erik Hovmand
119873;title_name;"Så er der spørgsmålet om tilgift. Vi påpegeDet koster arbejdspladser sådan noget, og
de allerede ved førstebehandlingen, at der var det ved alle, der har med denne sag at gøre.
en række helt oplagte urimeligheder i lovgiv- Selv i Forbudssverige arbejder man nu på at
ningen. Jeg tænker ikke bare på den lapsus, liberalisere markedsføringsloven og fjerne
som jeg går ud fra at det måtte have været, at nogle af restriktionerne. Efter Venstres opfatman altså vil forfordele den frie købmand frem telse har hverken forbrugerne eller de handlenfor brugsforeningerne: det har man nu fået ret- de brug for mere formynderi i Danmark. Vi har
tet og godt nok med det. Jeg tænker også på ikke brug for flere forbud. Vi har ikke brug for
den omstændighed, at SAS kom i en helt uri- mere bureaukrati. Tværtimod bør vi i pagt med
meligt vanskelig situation i forhold til sine den stigende internationale samhandel genkonkurrenter: også det har man nu fundet en nemføre mere frihed og større liberalisering,
løsning på. Desuden har man nævnt andre og derfor må denne nye forbudslov ændres
virksomheder i tilsvarende situationer. Det er igen, når Danmark får en ny regering.
ikke helt klart, om der her er tale om luftfarts(Kort bemærkning).
selskaber alene - det er der måske. Det kan vi
spørge ministeren om - men lad det nu ligge. Sonja Mikkelsen (S):
Andre virksomheder skal have mulighed for
Til hr. Svend Erik Hovmands bemærkninger
at få dispensation fra reglerne om tilgift. Dis- om, at vi bør harmonisere regler på tilgiftsompensationen skal gives af ministeren. Jamen rådet i EF, vil jeg gøre opmærksom på, at det
hør, hvad er det for noget? Det vil altså sige, at sådan set ikke er noget problem for Danmark
den til enhver tid siddende minister skal have med den markedsføringslov, som vi nu vedtahals- og håndsret over den enkelte virksomhed ger, hvori vi viderefører tilgiftsforbudet. Det er
og dennes muligheder for at klare sig i konkur- faktisk sådan, at bortset fra Storbritannien,
rencen med udenlandske virksomheder eller Portugal, Italien og Grækenland har man tilmed virksomheder fra udlandet, der påvirker giftsforbud i forskellige udgaver i samtlige de
dens virksomhed i Danmark.
øvrige EF-lande plus de nordiske lande, som
Her er vi inde på et område, hvor enhver nu søger optagelse i EF.
burde kunne se, at det er umuligt at adminiDet vil sige, at vi ikke har nogen problemer i
strere, og jeg forstår godt, at Forbrugerom- den sammenhæng, og det betyder også, hr.
budsmanden tager sig til hovedet ved tanken Svend Erik Hovmand, at det vil være meget
om, at han skal administrere sådan en lovgiv- vanskeligt overhovedet at komme i den situning, hvor noget er tilladt for nogle og strengt ation, at der bliver indgivet dispensationsanforbudt for nogle andre. Det lader sig ikke gø- søgninger efter tilgiftsforbudets nye undtagelre at gennemføre en lovgivning i praksis, som sesbestemmelse - altså fra andre virksomheder
end luftfartsselskaber, som kan få dispensation
virker fornuftigt på et sådant område.
i
nogle ganske særlige tilfælde - for det indeUdgangspunktet for hele denne diskussion
bærer,
at den konkurrence, man udsættes for,
er efter min opfattelse forkert. Man burde tage
selvfølgelig
er en lovlig konkurrence, en lovlig
udgangspunkt i EU-lovgivningen, hvis man
måde
at
markedsføre
sig på i det udenlandske
endelig vil lave noget på tilgiftsområdet, og sifirmas
hjemland,
og
det
vil det kun være i mege: Jamen så må vi have samme regler overalt i
get
sjældne
tilfælde.
Bortset
fra, når der er tale
EU-landene.
om virksomheder, der er lokaliseret i StorbriI stedet for at se på den internationale hantannien, vil det stort set aldrig kunne forekomdel, i stedet for at se på den grænseoverskrime, at man er udsat for konkurrence, som sker
dende handel, i stedet for at se på Danmark på lovlige vilkår i forhold til de tilgiftsforbud,
som medlem af et indre marked, hvor vi jo selv der eksisterer i de andre europæiske lande.
presser på for at få realiseret alle reglerne, går
Men jeg synes faktisk også, at det er en god
man den modsatte vej, man kapsler Danmark idé, at man af hensyn til at styrke forbrugerpoinde, laver særregler i Danmark og laver særli- litikken i EF-sammenhænge arbejder for, at
ge restriktioner for dansk erhvervsliv, som så der bliver ensartede tilgiftsforbudsregler i de
vil stå dårligere i konkurrencen med udenland- europæiske lande, så også England på det omske virksomheder.
råde kan komme med ind i dette selskab og ind

12011

26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Svend Erik Hovmand
124454;title_name;"i en situation, som er et velfærdssamfund værdigt.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
124546;name_party;":
Jeg synes, det er nødvendigt at sige her, at
fru Sonja Mikkelsen må have et stærkt behov
for at følge lidt mere med i, hvad der foregår i
verden omkring hende.
Sagen er jo den, at udviklingen i disse år går
i retning af mere frihandel, mere grænseoverskridende handel og større frihed på tværs af
grænserne. Jeg vil bare give et eksempel: Hvis
fru Sonja Mikkelsen lukker op for sit fjernsyn
og vælger en af de mange kanaler, som den
danske befolkning efterhånden kan modtage,
vil hun få en masse udenlandske, dansksprogede reklamer i hovedet, oven i købet med tilbud
om tilgift.
Men situationen er jo, at danske virksomheder stilles over for en konkurrence, de ikke har
nogen mulighed for at imødegå, hvis dette lovforslag vedtages. Danske firmaer må nemlig
ikke give tilgift i Danmark, hvorimod de udenlandske firmaer, som sender reklamer til danske seere, gerne må give tilgift ifølge deres
hjemlands lovgivning. Enhver kan sige sig
selv, at det er konkurrenceforvridning.
I øvrigt vil jeg sige, at hele spørgsmålet om
tilgift er en meget, meget svært definerbar størrelse. Vi har ikke blot eksempler på konkurrence med udlandet, men også en lang række andre firmaer i Danmark har problemer. Tag
f.eks. et ejendomshandlerselskab, som giver en
gratis tilstandsrapport af de huse, der bliver
solgt, oven i handelen: det er en tilgift, som jeg
tror fru Sonja Mikkelsen ville være glad for at
få ud fra sine erfaringer på området. Eller hvad
med oliefyrsælgeren, som også giver en tilgift i
form af et tilsyn af fyret? Vi har en masse af
den slags tilfælde, som vi overhovedet ikke har
mulighed for at kontrollere.";Svend Erik Hovmand
126179;name_party;":
Det er jo den samme gang hykleri, vi hører,
hver gang der skal foretages et eller andet på
forbrugerområdet, og det er jo det, sagen drejer sig om. Det drejer sig ikke om betonsocialisme, som nogle er glade for at sige: men det
må være dem, der ikke ved, hvad socialisme er.
Det drejer sig om, at forbrugerne i dette land
skal beskyttes.

12012

Men uanset om vi diskuterer produktsikkerhed, markedsføringslov, eller hvad ved jeg, hører man det samme: Det koster arbejdspladser,
vi kan ikke konkurrere, osv., osv. Men hvad er
det, der sker? Vi prøver at sikre, at forbrugerne
får at vide, hvad varens reelle pris er, og hvordan dens kvalitet er. Det er det, det drejer sig
om, så hvorfor skal man absolut deltage i et
eller andet lotteri og få en Volvo i nakken, når
man køber en eller anden bog? Hvad er det
dog for noget? Lad os dog få at vide, hvad varen koster, og lad os få en ordentlig kvalitet i
de danske varer, så kan vi nemlig godt konkurrere med andre.
Det var nøjagtig det samme, vi hørte ved behandlingen af produktsikkerhedsloven, som
har sikret, at Danmark nu kan sælge nogle ordentlige varer af virkelig høj kvalitet, fordi vi
garanterer for den. Vi hørte den samme traver
om Forbudsdanmark, og hvad ved jeg. Vorherre bevares, var jeg lige ved at sige!
Med hensyn til SAS, som længe har haft
nogle bonusordninger, har vi fra SF's side sagt,
at vi synes, det er i orden i nogle få tilfælde.
Ikke når det drejer sig om postordrefirmaer,
men lad os f.eks. sige, at Stena Line laver nogle
bonusordninger, fordi de vil konkurrere med
DFDS på færgeområdet: i et sådant tilfælde
synes vi, det er i orden, at ministeren kigger
nærmere på det.
Jeg skal slutte af med at sige, at vi stemmer
for regeringens ændringsforslag til begge lovforslag.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
127973;name_party;":
Det er såmænd blot for at få afklaret en lille,
men ikke uvæsentlig detalje. For et øjeblik siden sagde fru Sonja Mikkelsen, at man laver
en undtagelsesbestemmelse, som giver ministeren mulighed for at fritage visse firmaer for
forbud mod tilgift, og at andre firmaer, der er i
den samme situation og har de samme problemer, også kan blive fritaget.
Men for få minutter siden talte hr. Tommy
Dinesen om det samme problem og sagde, at
det kun er meget, meget få firmaer og i meget
enkeltstående tilfælde, man vil være parat til at
give dispensation, men ikke til postordrefirmaer, som vi har ganske mange af i Danmark, og
som er meget afhængige af denne lovgivning.
Kan de blive fritaget, eller kan de ikke blive

12013
26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Svend Erik Hovmand
128799;title_name;"fritaget? Jeg synes, det er et utrolig centralt
spørgsmål, for her taler vi virkelig om masser
af arbejdspladser, og jeg vil gerne have at vide
fra fru Sonja Mikkelsen og hr. Tommy Dinesen og ikke mindst fra ministeren: Hvem er
det, der kan få dispensation?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
129096;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen taler om hykleri og om,
at forbrugerne skal beskyttes, men hvad er det,
forbrugerne skal beskyttes imod? Jeg synes, hr.
Tommy Dinesens udtalelser med al ønskelig
tydelig bekræfter, at han ligesom fru Sonja
Mikkelsen ikke har begreb skabt om, under
hvilke vilkår der konkurreres i erhvervslivet,
og hvor benhård konkurrencen er om hvert
eneste produkt, der sendes på markedet, også
her i Danmark.
Så taler man også om hykleri, og hvad er
den dybere årsag til det? Hvad er det, der er
hykleri? Tror hr. Tommy Dinesen og fru Sonja
Mikkelsen ikke, at der er en fantastisk benhård
konkurrence på hvert eneste marked?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
129765;name_party;":
Man behøver ikke sidde i Erhvervsudvalget
for at være klar over, at konkurrencen er hård
inden for dansk erhvervsliv, for det er der vel
ikke nogen, der læser aviser til hverdag, der
ikke er klar over.
Jeg skal gerne gentage, hvad det drejer sig
om. SF ønsker, at forbrugerne kan få en kvalitetsvare til den reelle pris. Da Dansk Postordreforening mødte op i Erhvervsudvalget, sagde man jo også, at når man kastede den Volvo i
nakken på køberne af den lille bog, var det
simpelt hen en gang madsminke. Det var simpelt hen for at få folk til at købe noget, de ikke
havde brug for, for så fik de jo chancen for at
få den Volvo, som de ellers aldrig ville få råd
til at købe. Det var overhovedet ikke prisen,
der var afgørende.
Og det er jo netop det, det hele drejer sig
om, når der er tale om postordre. Netop de,
som ikke har de store butikker osv., har jo mulighed for at sætte prisen ned, og vi vil have, at
de skal konkurrere på pris og kvalitet, fordi det
er til fordel for forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
130796;name_party;":
Jeg skal sige, at indtil i dag har jeg ikke væ-

12014

ret præsenteret for ét eneste firma, som er i en
konkurrencemæssig situation, der kan sammenlignes med flyselskabernes, når de konkurrerer på de internationale markeder, og derfor
kan jeg heller ikke sige, hvilke virksomheder
der i givet fald kan blive omfattet af dispensationen. Indtil nu er vi simpelt hen ikke blevet
præsenteret for én eneste virksomhed, som er i
den situation, der er tale om her.
Hvad angår postordrefirmaerne, der er
nævnt som et eksempel på en branche, hvor
der er konkurrence, er det helt tydeligt - også
efter at Dansk Postordreforening har haft foretræde for Erhvervsudvalget - at postordrefirmaerne klarer sig fint her i landet: de har gjort
det med tilgift indtil nu, men de ville for så vidt
heller ikke have problemer med at sælge deres
varer, selv om de ikke måtte bruge tilgift. De
vil bare gerne have lov til at bruge den, fordi
det kan give dem en ekstra mulighed for måske
at lokke folk til at købe nogle af deres varer,
altså et forsøg på at fremme afsætningen på en
anden måde end den mere direkte facon.
Hvis vi åbnede mulighed for tilgift i al almindelighed, ville det ende med et Klondyke,
fordi alle og enhver ville tage alle mulige initiativer i brug. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at
den kampagne, der har været ført mod et forbud mod tilgift, bl.a. i dagbladet Børsen, i høj
grad er inspireret af reklamebranchen, for
hvem er det, der skal leve af at udtænke nye
markedsføringstiltag, hvis vi ikke længere havde nogen begrænsninger? Jo, det er selvfølgelig primært markedsføringsfirmaerne og reklamebranchen, som har den interesse, og den interesse ønsker vi ikke at pleje, så vi får et Klondyke og en jungle, som forbrugerne ikke har
nogen chance for at gennemskue. Nej, lad os
få klare priser, og det kan vi kun få ved at fastholde tilgiftforbudet.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
132697;name_party;":
Nu tror jeg ikke, forbrugerne har noget
imod, at priserne er lavere, og jeg tror heller
ikke, de har noget imod at få en tilgift.
Men jeg vil gerne understrege det, fru Sonja
Mikkelsen sagde for et øjeblik siden. Jeg må
forstå det sådan, at undtagelsen fra tilgiftbestemmelserne ikke kan omfatte postordrefirmaer. Det vil sige, at man accepterer, at mere
end 60 store virksomheder her i Danmark bli-

12015

26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Svend Erik Hovmand
133213;title_name;"ver forskelsbehandlet hver eneste dag, fordi
det danske forbrugermarked oversvømmes
med annoncer med tilgift, bl.a. via tv fra udlandet, og det har de danske virksomheder ikke
nogen mulighed for at dæmme op for.
Man stiller altså danske virksomheder i en
klart urimelig konkurrencesituation i forhold
til udenlandske virksomheder, og hvis det er
beskæftigelsesfremmende politik, må jeg indrømme, at jeg ikke forstår, hvad man mener
med det udtryk i Socialdemokratiet. Men jeg
vil gerne lade spørgsmålet gå videre til ministeren, for det er jo afgørende at vide, hvad
undtagelsesparagraffen skal bruges til. Er det
meningen, at den bare er sat ind som pynt og
ikke skal bruges, eller vil den også kunne anvendes over for f.eks. postordrefirmaer?";Svend Erik Hovmand
133973;name_party;":
Det var jo lige til at få tårer i øjnene af, da
fru Sonja Mikkelsen kom med sit noget usmagelige udfald mod reklame- og markedsføringsbranchen. Jeg erindrer, at hendes eget
parti for nylig har haft kontakter til reklameog markedsføringsbureauer, der skulle finde
ud af, hvordan Socialdemokratiet kunne få flere vælgere. Socialdemokratiet benytter sig altså selv af markedsføring og reklamebureauer
for at få flere vælgere, og jeg kan hilse fru Sonja Mikkelsen og sige, at når en virksomhed
henvender sig til et reklame- eller markedsføringsbureau, er det ikke, fordi man vil kaste
gode penge efter dårlige penge, men fordi den
pågældende virksomhed ønsker at få - ikke
flere vælgere, men flere kunder.
Når man hører den socialdemokratiske ordfører i dag og ser på indholdet af lovforslaget
og de ændringsforslag, vi skal tage stilling til i
dag, er det næsten, som om det at være sælger
er noget, man skal undskylde. Man skal undskylde, at man gerne vil have nogle kunder, og
man skal næsten tigge og bede om lov til allernådigst at sælge sine varer: men sådan fungerer tingene selvfølgelig ikke.
Også i dag har fru Sonja Mikkelsen gjort
meget ud af at fortælle, at det handler om forbrugerne: men det er en usmagelig nedgøring
af de danske forbrugere at udnævne dem til at
være nogle dumrianer, der ikke kan kende forskel på reklametilbudene på de varer, der bliver udbudt. Den danske forbruger kender godt
forskellen mellem den gode og den dårlige va-

12016

re. Men det er jo den samme puritanisme, der
bliver givet udtryk for, som også var gældende,
dengang vi diskuterede, om vi overhovedet
skulle indføre radio- og tv-reklamer i Danmark. Uha uha, da var man også bange for, at
forbrugerne nærmest ville blive voldtaget, når
de så en sæbereklame i tv om aftenen, men i
dag ved vi, at sådan forholder det sig ikke. I
dag ved vi, at den puritanisme, der var så udtalt i Socialdemokratiet, heldigvis er blevet
gjort til skamme, og derfor vil man om få år
sidde og grine af, at vi kunne være så umanerlig dumme at vedtage disse skærpelser af markedsføringsloven, som tilfældet bliver i dag.
I det hele taget fristes man til at antage, at
Socialdemokratiet gerne vil have en betongrå
tilværelse. Når man kommer ind i et supermarked, hvorfor skal der så overhovedet være farvestrålende billeder på havregrynspakken?
Der kunne da bare være en grå kasse, hvor der
stod havregryn, vaskepulver eller mel på, for
der er jo ingen grund til al den slags pjat, som
forvirrer forbrugerne. Tænk, hvis en virksomhed trykte sin papkasse i en farve, der var mere
iøjnefaldende, så ville forbrugerne jo blive forledt til at købe dette produkt i stedet for et andet. Men sådan skal det også være. Det er det,
der gør tilværelsen mangfoldig, spændende og
interessant, men jeg kan forstå, at det ikke passer ind i fru Sonja Mikkelsens grå og kedelige
verdensbillede.
Det virkelig kedelige ved de ændringsforslag, vi skal behandle i dag, er at se, hvor stor
magt lobbyismen og de store virksomheder har
her i Folketinget. Det er nemlig ikke den lille
købmand, den lille grønthandler eller den lille
automobilhandler, der bliver tilgodeset: nej,
det er det store multinationale, statsejede luftfartsselskab, der endnu en gang får sin vilje.
Det er de store selskaber, der har den stærke
magt over Socialdemokratiet, og det er storkapitalen, der får sin vilje gennemført. Det skete
første gang, da Folketinget sidst diskuterede
markedsføringslov, hvor man fjernede alle forslag fra Fremskridtspartiet om at ophæve loven og indførte en enkelt bestemmelse til gavn
for SAS, efter at Jan Carlzon havde siddet og
grædt oppe i Erhvervsudvalget og fortalt, at
man ville flytte hele foretagendet til Malmø,
hvis Folketinget ikke makkede ret. Så bøjede
man nakken i det store Socialdemokrati og
sagde: Ja, sådan må det vel være.

12017

26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Kim Behnke
137882;title_name;"Og nu udvider man altså bestemmelsen til
også at gælde for andre luftfartsselskaber, og
som om det ikke var nok, har man fundet ud
af, at man også må tage bilerne med, for folk
lejer bil, når de har været ude at flyve. Der er
også nogle, der bor på hotel, når de har været
ude at flyve, så det må man også tage med.
Det fjerde er, at der bliver mulighed for, at
ministeren kan dispensere. Men uden at det
må opfattes personligt af ministeren ønsker vi
ikke, at nogen person i dette land skal have
magt til at kunne sidde og vende tommeltotten
opad eller nedad. Ministeren får magt til at bestemme, om en virksomhed skal kunne leve eller dø, og vi vil få nogle helt groteske situationer, når to virksomheder inden for den samme
branche kommer til at opleve, at den ene får
dispensation, mens den anden måske ikke gør
det. Virksomheden, som får dispensationen,
går i gang med et eller andet reklameprojekt
og uddeler rabatkuponer osv., og når den konkurrerende virksomhed ser, at det må man
godt, går den også i gang: men så bliver den
slæbt for domstolene og dømt, for den har jo
ikke fået dispensation fra ministeren. Et sådant kommissærstyret samfund ønsker vi ganske enkelt ikke, og som sagt lå der ikke noget
personligt over for ministeren i det. Uanset om
det var fru Sonja Mikkelsen, eller hvem det nu
kunne være, der var minister, ville synspunkterne være de samme.
Fra den ene branche efter den anden har vi
fået beskrevet, hvad man forventer af fremtiden. Ligegyldigt om det er folk fra automobilbranchen eller fra forskellige former for tvshopping, har de beskrevet, hvordan udviklingstendenserne er, og at denne lovgivning vil
stikke en kæp i hjulet og vil medføre, at disse
brancher flytter ud af landet - allerede i dag
kan man se det inden for tv-shoppingbranchen. Det er enorme beløb, der bliver omsat
inden for tv-shopping, men de går forbi Danmark, fordi vi ikke vil tillade den slags aktiviteter her i landet. Man må ikke forære folk en
ægte perlekrans, hvis de samtidig køber en ferierejse, og man må heller ikke, som hr. Tommy Dinesen nævnte, have mulighed for at vinde en Volvo, når man køber en bog. Resultatet
er, at disse omsætninger, disse aktiviteter og
disse arbejdspladser går ud af Danmark, og
om det så er i England, i Tyskland eller i den
sidste ende i Hong Kong eller på Isle of Man,

12018

disse virksomheder etablerer sig, er underordnet. Konklusionen er den ærgerlige, at disse
aktiviteter går forbi Danmark, og hvorfor?
Fordi man har den forkvaklede holdning i den
socialdemokratiske folketingsgruppe, at man
vil gøre forbrugerne den bjørnetjeneste at indføre alle disse forbud.
Nu indfører vi altså forbudene, og hvad sker
der så? Ja, vi kan allerede konstatere, som hr.
Flemming Hansen så glimrende har illustreret,
at de gældende regler bliver overtrådt i titusindvis af tilfælde hver eneste dag. Hvad gør vi
ved det? Skal vi belaste det i øvrigt overbelastede danske politi med at rende rundt på burgerrestauranter og se, om der bliver udleveret
gratis stearinlys og flødeskumskager til børn,
der holder fødselsdag dér? Er det det, vi skal
sætte det danske politi til? Skal det gå ind på
motionscentrene og se, om folk har fået en
halv eller en hel gratis prøvetime? Nej! Men
hvad så? Skal vi have et særligt forbrugerpoliti,
der kan gå rundt med lange, sorte kapper og
højhælede støvler og checke, hvad der foregår
rundt omkring i virksomhederne, eller hvordan vil man kontrollere disse ting? Nej, man
vil dette angiversamfund, hvor man kan indgive politianmeldelse, hvis man ser noget, hvad
enten det er hos naboen eller hos slagteren på
den anden side af vejen, og så skal politiet og
anklagemyndigheden ifølge loven være forpligtede til at følge op med retssager. Men ærlig talt: Et sådant samfund bryder vi os ikke
om, og derfor må vi afvise hele den tankegang,
der ligger bag dette lovforslag.
Vi er medforslagsstillere af en stribe gode og
fornuftige ændringsforslag, der forsøger at
trække nogle af de værste tænder ud af denne
ulvemund, og hvis ikke disse ændringsforslag
bliver vedtaget, vil vi støtte regeringens ændringsforslag. Vi vil meget, meget nøje følge
ministerens administration af denne dispensationsbestemmelse, og bliver der den mindste
slinger i valsen, så vil vi være der igen. Og hvis
vores ændringsforslag ikke bliver vedtaget, vil
vi i øvrigt stemme nej til den færdige lov.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg vil gerne besvare et spørgsmål, som hr.
Svend Erik Hovmand stillede mig et par gange, nemlig spørgsmålet om, hvilke virksomheder der kan få dispensation. Nu ved hr. Svend

12019

26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Kim Behnke
142583;title_name;"Erik Hovmand selvfølgelig godt, at man ikke
her fra Folketingets talerstol kan uddele dispensationer uden at have sat sig ind i de konkrete tilfælde, og ydermere er det beskrevet i
lovteksten, hvad meningen er med dispensationsbestemmelsen.
Jeg vil gerne sige med forholdsvis enkle ord,
at der er tale om virksomheder, der kan påvise
SAS-lignende konkurrencevilkår - altså firmaer og brancher, der agerer i et internationalt
rum, hvor man bruger tilgift i et væsentligt omfang som en konkurrenceparameter, der virkelig betyder noget, og derfor ligesom SAS er udsat for denne form for konkurrence. I sådanne
tilfælde mener jeg der bør gives en dispensation: men det siger sig selv, at det er umuligt at
afklare uden en konkret vurdering, og jeg mener også, der står i dispensationsbestemmelsen, at det afhænger af en konkret vurdering,
om disse konkurrencemæssige betingelser er
til stede.
Vi ønsker ikke fra regeringens side at stille
danske virksomheder dårligere end deres
udenlandske konkurrenter: men vi må også
huske, at flertallet af Europas lande har forbud
mod tilgift. Vi har nogle undtagelser i Sydeuropa og, så vidt jeg husker, i England, men alle
de øvrige lande, herunder de nordiske, har lignende forbud, så det er ikke noget, vi selv har
fundet på. Men mit budskab er, at vi ikke ønsker, at danske virksomheder, hvor tilgift optræder som en væsentlig del af konkurrenceparameteren, skal stilles ringere end deres udenlandske konkurrenter. Det siger sig selv, og
derfor har vi dispensationsbestemmelsen.
Må jeg i øvrigt sige om den lidt ophidsede
debat om denne markedsføringslov - det er vel
banalt at sige det til de implicerede, men lad
det så i hvert fald være sagt til andre - at markedsføringsloven er en balancegang ikke bare
mellem erhvervsinteresser og forbrugerhensyn,
hvilket er hæderligt nok, men også mellem erhvervsvirksomhedernes indbyrdes konkurrence. Den indeholder et sæt spilleregler, der gør,
at visse virksomheder ikke kan føre sig frem på
vilkår, som andre ikke har mulighed for, og
derved skabe en unfair konkurrencesituation.
Der er de to hensyn, der ligger i loven, men
man kan jo trække grænserne, hvor man nu synes de skal være.
Jeg vil gerne udtrykke en stille forundring og
beklagelse over, at det ikke har været muligt

12020

for Det Konservative Folkeparti og til dels heller ikke for Venstre at slutte op om loven. Der
blev fremført nogle betingelser, krav og ønsker
fra partierne i forhandlingerne, deriblandt tre
overordnede, og det er vel alment kendt, at
man normalt ikke får alle ønsker opfyldt i forhandlinger. Fra regeringens side imødekom vi
to et halvt af de tre ønsker. Vi fandt frem til en
ordning for SAS, og dertil - og det er det halve
ønske - kom dispensationsbestemmelsen for
virksomheder, der kunne påberåbe sig at være
i samme situation som SAS. Så er det rigtigt, at
man ikke fik en indrømmelse vedrørende rabatkuponerne, for det kunne regeringen ikke
efterkomme.
Det tredje ønske gjaldt Forbrugerombudsmanden, hvor både erhvervslivet og de to borgerlige partier ønskede, at Forbrugerombudsmanden skulle have pligt til at give forhåndsbesked ved henvendelser fra virksomhederne.
Forbrugerombudsmanden har yderligere oplyst - og jeg har sendt denne oplysning videre
til udvalget - at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid er 27 dage, og derfor følte jeg, at
det var unødvendigt at stille krav om en måned, da det er så tæt på den frist, som V og K
ønskede. Faktisk overtog regeringen den formulering, som V og K selv benyttede i deres
eget lovforslag nr. L 50, da de havde regeringsmagten.
Men det kan jo ikke nytte noget at hidse sig
op over det, for sådan er livet, og vi fik altså
ikke V og K til at stemme for lovforslaget. Men
jeg vil gerne påpege, at udspillet til lovforslaget har været gennem omfattende høringer, og
vi har på væsentlige områder imødekommet
både erhvervslivets og forbrugernes interesser,
men i høj grad også erhvervslivets indvendinger mod lovudkastet. At man alligevel aldrig
opnår fuld tilfredshed hos begge parter, hverken forbrugerne eller erhvervslivet, er vel normalt.
(Kort bemærkning).";Industrl- og samordningsministeren
146690;name_party;":
Om det sidste skal jeg blot sige til ministeren, at lovforslag nr. L 50 jo også indeholdt en
række andre ting, som ministeren ikke nævnte,
bl.a. en yderligere liberalisering og forenkling
af hele lovsættet, som vi også måtte lede forgæves efter i ministerens udspil. Men derudover
har vi fra Venstres side hele tiden sagt, at der er

12021

26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Svend Erik Hovmand
147139;title_name;"alt for mange forbud, alt for mange påbud og
alt for mange restriktioner for rabat, tilgift,
konkurrencer, lotterier osv., som vi hele tiden
har vendt os imod.
Men det, der bringer mig herop, er ministerens besvarelse af mit spørgsmål, for den var jo
interessant. Hvad var det, ministeren sagde?
Ministeren sagde, at regeringen selvfølgelig
ikke vil stille danske virksomheder dårligere i
konkurrencen med udlandet, og det er jo fair
nok. Men betyder det, at postordrefirmaerne
nu får dispensation, og betyder det, at de virksomheder, som rammes af konkurrencen fra
tv-shopping - det kan enhver jo se, og det har
ministeren givetvis set mange gange - nu også
får dispensation? Jeg synes, det spørgsmål
kræver et klart og entydigt svar fra talerstolen
her i dag.";Svend Erik Hovmand
147933;title_name;":
Hr. Flemming Hansen for en kort bemærkning, og så tror jeg, vi nærmer os afstemningen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
148061;name_party;":
Jeg takker for ministerens tale. Det er rigtigt,
at vi nærmede os hinanden på mange punkter i
denne sag, og at vi var ganske tæt på hinanden: men jeg tror, fru ministeren vil medgive
mig, at hele rabatmærkeordningen fik vi overhovedet ikke på plads. Vi fik ikke én indrømmelse på det punkt - jeg tror ikke, det var, fordi ministeren ikke ville, men fordi Socialdemokratiet ikke var til at rokke.
Jeg sagde det i min indledende tale, og jeg
gentager, at vi synes, ministeren nærmede sig
meget til den konservative folketingsgruppes
ønsker, men desværre ikke nok: ikke fordi ministeren ikke ville, men fordi det ikke lykkedes
ministeren at få Socialdemokratiet ud af den
sædvanlige vanetænkning.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg må sige til hr. Svend Erik Hovmand, at
jeg tror, jeg ville gøre mig skyld i det, man med
rette kunne kalde lemfældig administration,
hvis jeg uddelte dispensationer fra Folketingets talerstol uden at have sat mig ind i de konkrete sager. Skal vi ikke være enige om den side af sagen?

12022

Jeg har sagt, og det står jeg ved, at regeringen ikke ønsker at stille danske virksomheder
dårligere end deres udenlandske konkurrenter.
Såfremt disse udenlandske konkurrenter gør
brug af tilgift i et betydeligt omfang, må danske virksomheder også have mulighed for at
gøre det, ligesom tilfældet er for SAS. Men det
kræver selvfølgelig, at det har nogen betydning
i det rum, virksomhederne agerer i, og om det
er noget, konkurrenterne i branchen gør brug
af eller ikke. Det må være en af de helt afgørende parametre.
Så vil jeg også bekræfte hr. Flemming Hansens fortolkning. Det er rigtigt, at regeringen
ikke kunne give indrømmelser på rabatkuponerne, men jeg vil selvfølgelig gerne takke for
hr. Flemming Hansens pæne bemærkninger til
mig og selvfølgelig også sige, at når jeg forhandler, forhandler jeg på regeringens vegne
og også på Socialdemokratiets vegne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om markedsføring. (Lovforslag
nr. L 211):
§§ 1-5 og ændringsforslag nr. 2
vedtoges uden afstemning.
§ 6 med den foretagne ændring
vedtoges med 82 stemmer mod 58.
Ændringsforslag nr. I om, at § 6 med tilhørende overskrift udgår, var dermed forkastet.
§ 7 og ændringsforslag nr. 4 og 5
vedtoges uden afstemning.
§ 8 med de foretagne ændringer
vedtoges med 81 stemmer mod 57.
Ændringsforslag nr. 3 om, at § 8 med tilhørende overskrift udgår, var dermed forkastet.
§ 9 med tilhørende overskrift
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 om, at § 9 med tilhørende overskrift udgår, var dermed forkastet.

12023

26/5 94: 2. beh. af f. t. love vedr. krav til skiltning med organiseret rabat m.v.

12024

§§ 10-12
vedtoges uden afstemning.

§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

§ 12 a med tilhørende overskrift
forkastedes uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 7 om, at § 12 a med tilhørende overskrift udgår, var dermed vedtaget.
§ 12 b forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 om, at § 12 b udgår,
var dermed vedtaget.
§§ 13 og 14, ændringsforslag nr. 9, § 15, således ændret, og §§ 16 og 17
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11
forkastedes, idet 57 stemte for, 81 imod.
Ændringsforslag nr. 10 om en ny affattelse
af § 18, § 18 i den nye affattelse og §§ 19-21
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13, § 22, således ændret,
og §§ 23-26
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Flemming Hansen
151694;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v. (Lovforslag nr.
L 212).";Ivar Hansen
152070;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.05
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om varsling m.v. i forbindelse
med afskedigelser af større omfang.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 94. Første behandling 2/2 94.
Betænkning 25/5 94).
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
152929;name_party;":
Set med socialdemokratiske øjne forbedrer
regeringspartiernes ændringsforslag regeringens oprindelige lovforslag.
Vi finder, at ændringsforslagene er i overensstemmelse med dagsordenen af 28. januar
1992, og vi får nu forbedret varslingsreglerne i
overensstemmelse med dagsordenen og de intentioner, der lå bag dagsordenen.

12025

26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Jan Petersen
153369;title_name;"Men vi får til og med sat mere kød på det,
der nu skal ske i lokalsamfundene, når en større virksomhed indskrænker eller lukker. Og
netop det er det store fremskridt i forhold til
det oprindelige lovforslag.
Vi sagde under førstebehandlingen, at længere opsigelsesvarsler er en nødvendig del af
en moderne arbejdsmarkedspolitik, som skal
sikre, at lokalsamfundene og medarbejderne
får bedre mulighed for at gøre noget ved den
arbejdsløshed, der opstår, når der på én gang
fyres mange.
Derfor er det vigtigt for os, at der nu i tilknytning til lovforslaget oprettes en pulje på
75 mio. kr., der kan finansiere særlige erhvervs- og beskæftigelsesmæssige foranstaltninger.
Oprettelsen af en sådan pulje kombineret
med etableringen af et regionalt udrykningshold er indfrielsen af et flerårigt socialdemokratisk ønske. Vi har haft brug for det. Vi kunne demed have undgået de mere voldsomme
virkninger i nogle af de lokalsamfund, der allerede har prøvet, hvad der sker, når en stor virksomhed lukker. Vi kunne nævne Nakskov, og
vi kunne nævne andre, og vi kunne også nævne de virksomhedslukninger, som var den direkte baggrund for, at vi fik debatten i januar
1992.
Nu får vi den pulje, og nu får vi udrykningsholdet. Det vil bidrage til, at arbejdsmarkedssystemet og erhvervsfremmesystemet nu i fællesskab vil kunne hjælpe lokalsamfundene videre. Der skal laves lokale handlings- og beskæftigelses- og erhvervsplaner. Og i betænkningen er opregnet en ikke udtømmende liste
over de elementer, der skal indgå i retningslinjerne for puljens anvendelse. Når jeg understreger, at listen ikke er udtømmende, er det
også, fordi ingen ved, præcis hvilke forslag der
skal bringes i spil, når de konkrete situationer
opstår.
Ændringsforslagene om vilkårene for det,
man kan kalde de skærpede varslingsbestemmelser, er i overensstemmelse med dagsordenen, for formålet med dagsordenen var jo at
indføre skærpede bestemmelser i de situationer, hvor det er større virksomheder, der lukker eller foretager voldsomme indskrænkninger, og som netop er karakteriserede ved at efterlade store virkninger på lokalsamfundet og
det lokale arbejdsmarked. Dér har samfundet

12026

krav på at kunne blande sig i, hvordan tingene
så skal udvikle sig.
Vi har oplevet virksomhedslukninger, der er
planlagt, forberedt og strategisk besluttet, og
hvor det var lokalsamfundet, der betalte prisen. Det er det, vi nu kan sikre en bedre planlægningshorisont på.
Der har i den forbindelse sågar været diskussion og tvivl om begrebet virksomhed. Også her forbedrer ændringsforslagene situationen: Nu tager vi ikke udgangspunkt i et virksomhedsbegreb, der betyder, at vi indimellem
ikke når ud i alle lokalsamfund: nu tager vi
udgangspunkt i arbejdssteder, og det vil betyde, at uanset hvordan en virksomhed har organiseret sig med afdelinger, tager vi nu udgangspunkt i arbejdsstedet og dermed i den
virkning, det har i lokalsamfundet, og ikke
nødvendigvis bare i, hvor mange medarbejdere den pågældende virksomhed har som virksomhed. Det er arbejdsstederne, det drejer sig
om. Det er et væsentligt fremskridt for os at se.
Formålet med dagsordenen var oprindelig
ikke at skærpe varslingen yderligere over for
de mindre virksomheder. Men selv i de situationer kan der selvfølgelig være virksomheder, som har under de 100 ansatte, hvor der
opstår en stor og negativ lokal beskæftigelseseffekt.
Det tager vi så højde for i udformningen af
grundlaget for den centrale pulje. Her gælder
de skærpede varslingsbestemmelser ikke, men
her gives der adgang til, at der i særlige situationer alligevel kan ske henvendelse til puljen, og at der kan udmøntes puljemidler og
hjælp fra puljen i de lokale områder.
Et centralt punkt i diskussionen om denne
lovgivning drejer sig om balancen mellem lovgivningen og aftalerne på arbejdsmarkedet.
Under førstebehandlingen blev der lagt vægt
på, at vi skulle arbejde på det i udvalget og
lytte til eventuelle meldinger om, hvad der i
givet fald kunne ske.
Den balancediskussion har vi taget alvorligt
i Socialdemokratiet, og derfor er det for os at
se et fremskridt, at vi nu direkte udmønter direktivet i lovgivningen, sådan at det herefter
gælder fra den 24. juni 1994.
Men selve de skærpede varslingsbestemmelser træder først i kraft den 1. januar 1996. Og i
den periode vil der så være mulighed for, at
man via aftalesystemet netop kan aftale mere

12027

26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Jan Petersen
157827;title_name;"præcist, hvad man ud over direktivniveauet vil
have skal være gældende inden for sit eget område - i øvrigt med den for os at se positive
konsekvens, at så flytter tvistighederne fra det
civilretlige system til aftalesystemet.
Så når det hele er gjort op, ser vi med vedtagelsen af ændringsforslagene faktisk et lovforslag, som samlet set forbedrer varslingsbestemmelserne og de intentioner, der var i den dagsorden, som vi selv bidrog til for to år siden.";Jan Petersen
158304;name_party;":
Vi har med stor interesse fulgt den magtkamp om varslingsreglerne, som har fundet
sted i regeringen, og vi har i de forskellige timenyheder hørt forskellige bud på, hvad vi ville blive præsenteret for. Den ene dag forlød
det, at nu var SF tilfreds, og den anden dag
forlød det, at nu var CD tilfreds. Vi andre fik
først lov til at smage den færdige ret sent i går
aftes, og uanset hvem af kokkene der nu måtte
være mest tilfreds, kan vi konstatere, at maden
er fordærvet af gamle socialdemokratiske opskrifter. Dette parti vil herse med alt og alle, og
det får magt dertil, og det selv på arbejdsmarkedet, hvor vi har en lang og god dansk tradition for, at arbejdsmarkedets parter selv forhandler sig til rette med hensyn til de vilkår,
hvorunder der arbejdes i Danmark.
Dette aftaleprincip fik vi tilmed ind i Maastricht-erklæringen: men ved førstkommende
lejlighed ser vi Socialdemokratiet bryde princippet. Meningen er jo, at arbejdsmarkedets
parter selv skal tilrettelægge, hvorledes EF-direktiverne implementeres på arbejdsmarkedet.
Denne grundholdning bekræftede Folketinget
så sent som den 30. november 1993 med de fire
regeringspartiers og SF's og Venstres og De
Konservatives stemmer, og i den står der bl.a.,
»at parterne i Danmark får mulighed for at implementere foranstaltningerne inden for rammerne af aftalesystemet, herunder ved kollektive overenskomster og/eller aftaler.«
På et spørgsmål fra hr. Kirkegaard om,
hvordan arbejdsministeren ville overholde
denne vedtagelse i forbindelse med just dette
lovforslag om varsling, svarede arbejdsministeren på § 20-spørgsmål nr. S 623 af 4. februar
1994, »at regeringen naturligvis agter at leve
op til opfordringerne i dagsordenen.«
Alligevel blander regeringen sig. Nærværende forslag går endda ud over, hvad det EF-di-

12028

rektiv kræver, som implementeres ved denne
lov. For dog at få nogle ordentlige ingredienser
ind i retten og holde loven på det niveau, som
EF-direktivet foreskriver, har vi fremsat de ændringsforslag, som vil holde det på dette niveau, og i øvrigt overladt det til arbejdsmarkedets parter at fylde flere elementer på, sådan
som vi i Danmark og i Folketinget har tradition for at forudskikke.
Men regeringen går oven i købet ud over,
hvad dagsordensforslaget af den 28. januar
1992 forlanger, for den dagsorden taler jo kun
om større virksomhedslukninger. Vi står her
med et forslag, som altså også taler om større
afskedigelser, og vi får et forslag, som skærpes,
hvis ikke parterne selv aftaler andet inden
1996. Det er jo at lægge en pistol på arbejdsmarkedsforhandlingernes bord. Ved blot at
lægge armene over kors får man gennemtrumfet regeringens og SF's politik på området. Det
er bare wait and see, som man siger i England.
Skal man undgå det, skal de større virksomheder betale for det, hvad der også fremgår af
side 3 i betænkningen:
»Med ændringsforslagene får arbejdsmarkedets parter muligheder for at aftale sig ud af
de særlige bestemmelser, der først får virkning
fra den 1. januar 1996. Hvis lovreglerne giver
en bedre beskyttelse for lønmodtagerne end
overenskomsten, fordi der aftalemæssigt er
indgået en overenskomst på lavere niveau, vil
lønmodtagerne typisk på andre områder have
opnået overenskomstmæssige forbedringer,
der modsvarer lovens gunstigere varslingsregler.«
Det betyder vel penge på bordet på godt
dansk. Det er ikke underligt, at arbejdsministerens egen partifælle Hilmar Sølund som repræsentant for kommunerne i sin henvendelse
af 7. februar 1994 til Arbejdsmarkedsudvalget
kraftigt har advaret imod denne indblanding.
Her siger han, at denne lov reelt vil fjerne muligheden for, at direktivet kan implementeres
ved en kollektiv aftale, og at Kommunernes
Landsforening er særdeles betænkelig, hvis
lovforslaget lægger op til en praksis, der går ud
på ved lov at gennemføre krav, som lønmodtagerne ikke fik opfyldt ved overenskomstforhandlingerne eller ved forhandlingerne om direktivet. I givet fald vil aftalesystemet meget
hurtigt forsvinde, idet grundlaget herfor fjernes.

12029 26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om varsling m.v.";Per Stig Møller
162379;title_name;"Aftalesystemet vil meget hurtigt forsvinde,
advarer Hilmar Sølund, som jo er socialdemokrat ligesom ministeren. Og Hilmar Sølund
har jo ret: Enten skal de større virksomheder
nu sikre, at de ikke får mere end 100 medarbejdere, og flytte effektueringen af nye ordrer til
udlandet, eller de skal betale mere for at undgå, at pistolen går af. Og det betyder øgede
omkostninger, dårligere konkurrenceevne og
flere fyringer, skønt det jo egentlig er det modsatte, vi alle sammen vil.
Sådan noget kan vi naturligvis ikke medvirke til, og vi kan atter se, at ideologien spiller en
større rolle for den socialdemokratiske regering end arbejdsmarkedets aftalefrihed og beskæftigelsen, hvilket vismændene jo for resten
også gjorde opmærksom på i går.

i forb. med afskedigelser af større omfang

12030

re og så kan fyre op til 50 pet. af dem, der er
tilbage, i den næste måned - 49 pet., vel at
mærke - og stadig væk holde sig inden for de
almindelige varslingsregler. Det er ikke nogen
særlig alvorlig trussel for erhvervslivet i Danmark, må jeg sige. Jeg synes, det er en ganske
rimelig regel i forhold til de lokalsamfund og
de medarbejdere, som det eventuelt kan gå ud
over.
I de ganske særlige tilfælde, hvor der skal
fyres så mange mennesker, tror jeg det er rimeligt at have de krav, også fordi varsling ved
konkurser er pillet ud af loven, således at disse
krav ikke gælder ved konkurser. Så i de allerfleste tilfælde, hvor den slags drastiske forhold
kan blive aktuelle, kan virksomheder altså
planlægge efter det, og det synes jeg det er rimeligt at de gør.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
163980;name_party;":
Hvis jeg ikke har misforstået hr. Per Stig
Møller, skulle den ret, der bliver serveret i dag,
ikke være særlig frisk. Jeg må i den anledning
spørge hr. Per Stig Møller, om det er korrekt,
at antallet af de virksomheder, der bliver omfattet af dette lovforslag, nu bliver reduceret
fra ca. 300.000 til ca. 2.000. Det er dog efter
min mening en betragtelig forbedring set fra et
borgerligt synspunkt. Kan hr. Per Stig Møller
bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
164458;name_party;":
Det var naturligvis en ganske intelligent og
pæn og en lille smule morsom tale, hr. Per Stig
Møller holdt, men så kan man heller ikke sige
andet pænt om den. Den var på kanten af det
letfærdige med hensyn til omgåelse af sandheden, må jeg sige.
Når hr. Per Stig Møller siger, at dette lovforslag lægger op til, at virksomhederne nu må
sørge for ikke at få mere end 100 ansatte, og at
de derudover flytter produktionen til udlandet,
så er det godt nok en dramatisering af sagen.
Der er tale om, at man for at undgå de kraftigere varslingsregler skal nøjes med at fyre mindre end 50 pet. af sine medarbejdere.
Det er trods alt ret usædvanligt, at man fyrer
50 pet. af sine medarbejdere inden for en måned. Og det, der er lagt op til her, vil sige, at
man kan fyre op til 50 pet. af sine medarbejde-

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
165299;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i substansen af ændringsforslagene, men blot sige, at jeg synes,
det var forfriskende, at hr. Ole M. Nielsen her
forklarede, hvad forslaget handler om, nemlig
en klar reduktion af, hvem det omhandler, i
forhold til det oprindelige lovforslag. Det synes jeg er fair nok.
Men jeg er uenig med hr. Ole M. Nielsen,
når han siger, at han synes, det var en intelligent tale, hr. Per Stig Møller holdt - ikke fordi
jeg mener, at hr. Per Stig Møller er uintelligent,
det var ikke sådan ment, men jeg ville give talen en anden karakteristik. Jeg ville sige: Det
var en tale af den slags, hvor der næsten ikke er
et øje tørt: om den frie aftaleret, hvor arbejdsgivere og arbejdstagere i stor harmoni skulle
forhandle dette på plads - selv om hele Folketinget og især hr. Per Stig Møllers parti ved, at
arbejdsgiverne i årevis har sat sig på hælene
over for overhovedet at ville gøre noget på dette område! Og se, det er jo det, man ønsker: at
arbejdsgiverne skal have vetoret over for et
forslag af denne slags.
Det må jeg skuffe hr. Per Stig Møller med at
de ikke kommer til at få, for det er jo ved at gå
op for mange i Folketinget, at aftaleretten er
vigtig, og at den skal bruges i den udstrækning,
hvori den overhovedet kan bruges. Det har vi
jo gang på gang sagt alle de mange gange, hvor
bl.a. De Konservative og andre herinde har
grebet ind i overenskomsterne op igennem

12031

26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Lilli Gyldenkilde
166810;title_name;"1970'erne og 1980'erne. Da talte man ikke så
sødt om aftaleretten!
Med hensyn til det, der vedrører EF-direktivet, er det jo sådan, at i det omfang, det kan
lade sig gøre, skal aftalerne indgås ifølge aftaleretten. Men der står også, at man skal kunne
lovgive derudover, for man skal nemlig kunne
gå længere end direktivet, hvis det ikke er godt
nok efter danske forhold, og det kan kun gøres
på denne måde.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
167257;name_party;":
Jeg vil gerne medgive både hr. Svend Aage
Jensen og hr. Ole M. Nielsen, at disse to partier har haft indflydelse på lovforslaget i form af
de indskrænkninger af lovforslagets omfang,
som hr. Svend Aage Jensen gjorde opmærksom på, og det synes jeg da skal markeres.
Men det betyder stadig væk ikke, at vi synes,
forslaget er godt nok, for det går længere end
EF-direktivet.
Det er jo også præcis det, fru Lilli Gyldenkilde siger: at hvis ikke EF-direktivet er godt
nok, og hvis aftaleretten så ikke går længere
end direktivet, vil man ad lovgivningens vej gå
længere end EF-direktivet. Præcis! Og det er
det, vi ser i dag, og derfor er vi ikke tilfredse
med forslaget. Men der skal da ikke lægges
skjul på, at hr. Svend Aage Jensens og hr. Ole
M. Nielsens partier har haft indflydelse. Det
kan vi jo se på forhandlingerne, og det kunne
vi også høre på fru Lilli Gyldenkilde. Det, der
ligger tilbage, er stadig væk, at fru Lilli Gyldenkilde har fået den pistol, som går af pr. 1.
januar 1996, hvis man ikke har lavet andre aftaler.
Hvor mange virksomheder det kommer til at
dreje sig om, kan jeg ikke svare på, for det svar
foreligger mig bekendt ikke fra udvalget. Men
vi har jo bedt om et samråd senere i eftermiddag, og så kan vi jo få verificeret det spørgsmål, som hr. Svend Aage Jensen kom med.
Men virksomheder med over 100 medarbejdere er altså også virksomheder, vi gerne vil
have. Vi vil jo alle sammen gerne have, at de
mindre virksomheder bliver større, og at de
større virksomheder bliver endnu større. Men
her stilles så pludselig en bom op, hvilket giver
en ekstra belastning, hvis man får held til at
gøre sin virksomhed større.

12032

Det er jo ligesom med den aktionærbeskatning, som blev indført: Hvis man har held til,
at kurserne bringer éns penge op fra 90.000 kr.
til 110.000 kr., så har man fået problemer efter
jeres regerings skattereform. Og dette betyder
altså også, at disse virksomheder står med et
problem, hvor de skal træffe et valg, når de
vokser.
Og så vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at
der altså stadig væk er virksomheder i Danmark også af den størrelsesorden, som har kort
ordresigt, og for disse virksomheder giver dette
problemer: det ved vi jo fra udlandet. Og så er
spørgsmålet: Hvor vil de så lægge den ekstra
ordre, og hvor vil de hente arbejdskraften til
den.";Per Stig Møller
169580;title_name;"Hvis jeg hørte rigtigt, så sagde hr. Per Stig
Møller »jeres« regering. Det ligger på kanten
af, hvad forretningsordenen tillader. (Munterhed). Jeg håndhæver kun forretningsordenen
og dens bestemmelser.
Hr. Ole M. Nielsen har ordet for en kort bemærkning, og derudover er der så to korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
169935;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Lilli Gyldenkilde
synes, det er forfriskende, at jeg forklarer, hvad
sagen drejer sig om, men jeg mener nu ikke, at
der er nogen, der har prøvet at holde det hemmeligt over for fru Lilli Gyldenkilde.
Det, der nu lovgives om, er langt inden for
dagsordenens rammer, som handler om lukning. Her taler vi altså kun om, at de strammere varslingsregler skal gælde for en 50-pct.lukning. Så hvis det er en overopfyldelse af
dagordenen, synes jeg, den er ganske rimelig,
for jeg mener, at hvis man i en virksomhed af
rationaliserings- og strukturændringshensyn
planlægger at flytte en produktion fra ét sted
til et andet, er det da klart, at man lige så godt
kan varsle otte uger i forvejen og indlede forhandlinger tre uger før varslingen osv. Man
kan jo alligevel ikke stille et nyt produktionsanlæg op på mindre tid. Så det er ganske rimeligt.
I de ganske få sørgelige tilfælde, hvor der er
tale om konkurs - altså egentlig virksomhedslukning - gælder loven ikke.

12033

(753)
26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Ole M. Nielsen
171046;title_name;"Så er der altså nogle virksomheder tilbage
med en speciel ordresituation. Men det er altså
ikke ret ofte i ordreproducerende virksomheder, at man er nødt til at fyre 50 pet. af sine
medarbejdere på én gang, og at der så er risiko
for, at man er nødt til at gøre det igen med de
resterende 50 pet. i den næste måned. Så den
ophidselse, som hr. Per Stig Møller føler over
over det, har ikke meget hold i virkeligheden.";Ole M. Nielsen
171474;title_name;"Hr. Poul Nødgaard har ordet for en kort bemærkning, og der er fortsat korte bemærkninger på listen.
(Kort bemærkning).";Formanden
171611;name_party;":
Inden hr. Ole M. Nielsen nu jubler alt for
højt over alt det, Kristeligt Folkeparti og CD
har nået med hensyn til at få ændret i dette
lovforslag, vil jeg godt erkende, at der er klare
forbedringer i forhold til det oprindelige lovforslag. Men lad det nu ligge!
Jeg vil dog godt læse op fra side 3 i betænkningen. Dér står:
»Arbejdsministeriet vil i perioden 1996-1998
føre en løbende statistik over, hvor mange
virksomheder der vil falde uden for de skærpede varslingsregler, med henblik på en revision
af loven, hvis det måtte vise sig, at de skærpede
varslingsbestemmelser ikke får den tilsigtede
virkning.«
Det må jeg som almindelig dansker forstå
sådan, at man siger, at der står i de og de bestemmelser, at hvis ikke toget kører således,
som regeringen faktisk vil have det, og hvis der
er for mange, der smyger sig uden om dette
her, så kommer far med hammeren og ændrer
loven.
Jeg kunne godt lide at bede hr. Ole M. Nielsen, der nu fører sig sådan frem i debatten - og
det tager jeg som udtryk for, at hr. Ole M.
Nielsen har lidt i sit hjerte, der ikke er helt
godt i relation til, at han ikke er helt begejstret
for dette her, at han med andre ord har lidt
dårlig samvittighed over det, hans parti har
været med i - om venligst at forklare denne
bemærkning for Folketinget.";Poul Nødgaard
172907;title_name;"Det er altså korte bemærkninger til hr. Per

12034

Stig Møllers indlæg, det drejer sig om, vil jeg i
al stilfærdighed sige.
(Kort bemærkning).";Formanden
173069;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for rosen til Kristeligt
Folkeparti og CD over for hr. Per Stig Møller.
Tak for det! Det er rart, at det bliver bemærket,
når vi har indflydelse. Men jeg vil så kvittere
ved at gentage et tilbud, som jeg tidligere er
kommet med til Det Konservative Folkeparti,
nemlig tilbudet om at købe alle Det Konservative Folkepartis gamle valgplakater, de valgplakater, hvor der stod: »Borgerlige stemmer,
der arbejder«. For hr. Per Stig Møller glemmer, at CD var lige så meget modstander af
den dagsorden, der blev vedtaget af Socialdemokratiet, De Radikale og Socialistisk Folkeparti i sin tid, som Det Konservative Folkeparti var. Og så kunne vi da godt have valgt at
sætte os hen i et hjørne og holde fanen meget
højt og påberåbe os, at vi holder på den rene
borgerlige linje.
Hvad ville resultatet så være blevet?
Resultatet i dag ville være blevet, at det flertal, der stod bag dagsordenen i sin tid, ville have vedtaget et forslag, hvor 300.000 virksomheder ville have været omfattet i stedet for nu
2.000 virksomheder. Så kan det godt være, at
man kan føre valgkamp, og så kan det godt være, at man kan rose sig af at holde på den rene
linje og den rette tro, og hvad ved jeg, men det
havde altså betydet, at de 297.000 virksomheder, som nu ikke bliver omfattet af lovforslaget, var blevet ramt i praksis, og så ved jeg
ikke, hvor al sympatien er henne.
Næh, CD valgte at gå med i forhandlingerne, og vi valgte at presse på med vore synspunkter over for regeringen, og vi nåede et resultat, som vi bestemt kan være bekendt. Arbejdsministeren skal også roses for at have været en god forhandlingsleder i den sammenhæng.
Lad derfor være med alt det halløj, vil jeg
sige til hr. Per Stig Møller. Overlad det til
Fremskridtspartiet at sætte sig hen i hjørnet og
surmule! Det Konservative Folkeparti bør
komme med på banen igen, og det ville glæde
os, hvis man gjorde det ved lejlighed.";Peter Duetoft
174984;title_name;"Fru Lilli Gyldenkilde har ordet for en kort
bemærkning.

12035

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Formanden
175151;title_name;"Der er fortsat seks ordførere, der ikke har
haft ordet.

12036";Formanden
175237;name_party;":
. . . hr. Ole M. Nielsen - undskyld, det er,
fordi vi har siddet i forhandlinger og brugt hinandens fornavne i flere dage: så kan man nemt
komme i den situation.
Det, hr. Ole M. Nielsen siger, er: Nu handler det om, at en virksomhed med over 100 ansatte kan fyre de 50 pet. den ene måned uden
at komme ind under de nye regler og næste
måned de 49 pet., eller også var det omvendt.
Helt ærligt, jeg gad nok vide, om det er gået op
for alle socialdemokrater og for hele fagbevægelsen, at forslaget altså er reduceret så meget.
Jeg skal vende tilbage til, at der også er kommet nogle ting, som er gode, i det, men jeg skal
ikke afholde mig fra at sige, at jeg synes, det er
en meget væsentlig oplysning, hr. Ole M. Nielsen kommer med.
Så bemærkede jeg, at hr. Per Stig Møller for
så vidt gav mig ret, men ikke svarede på det,
som jeg egentlig sagde til ham og forventede et
svar på, nemlig:
Mener hr. Per Stig Møller, at når man fastholder, at det skal være via aftaler, og arbejdsgiverne har siddet og forhandlet i flere år og
overhovedet ikke har villet lave aftaler, så skal
henholdsvis Folketinget og fagbevægelsen affinde sig med arbejdsgivernes vetoret?
Det kan vel ikke være rimeligt. Men det bliver en vetoret, såfremt man overlader det udelukkende til dem at have med det her at gøre,
for det kan Folketinget sandelig ikke tage på
sig.

denkilde i første omgang.
Fru Lilli Gyldenkilde sagde dér, at der altid
har været vetoret for arbejdsgiverne, og nu har
man fået vetoret for arbejdstagerne. Sådan,
ikke? Og vetoret mod vetoret er jo ikke særlig
morsomt. Vi skal have et aftalesystem, og dér
synes jeg nu altså også fru Lilli Gyldenkilde
underkender arbejdsmarkedets parter, som
faktisk har været i stand til gennem årene at
lave ganske mange fremskridt igennem aftalesystemet.
Det aftalesystem fik vi ind i MaastrichtTraktaten, og det ønsker vi at fastholde og ikke
underminere, som Hilmar Sølund har advaret
imod, og som regeringen gør det her i dag.
Jeg bemærkede også - når jeg nu skal svare
hr. Peter Duetoft - at hr. Ole M. Nielsen sagde,
at dette var en overopfyldelse af dagsordenen.
Det vil sige, at CD trods alt har været med til
at lave en overopfyldelse af den dagsorden,
man stemte imod. Man kan ikke bebrejde os,
at vi ikke vil være med til at overopfylde en
dagsorden, vi ikke stemte for.
Vi går stadig væk ind for borgerlige stemmer, der arbejder. Derfor har vi da også været
til rådighed for forhandlinger, men der har
ikke været ønske om at føre forhandlinger. Der
har ikke været en eneste invitation til forhandlinger. Der har ikke været nogen mulighed for
forhandlinger. Vi ser først de tre midterpartier
fra regeringen, eller hvor de nu er placeret i det
danske spektrum, da vi afslutter forhandlingerne i går aftes med at afgive betænkning. Det
giver ikke særlig meget forhandlingsmulighed.
For at komme i forhandlinger stillede vi den
række ændringsforslag, som måske har været
med til at gøre livet lettere for CD og Kristeligt
Folkeparti i slutfasen af forhandlingerne, fordi
man vidste, at vores ændringsforslag ville
komme her i Folketinget, og at de sørgede for,
at man ikke gik længere end EF-direktivet.
Så jeg tror såmænd, at de borgerlige stemmer arbejdede, som de nu kunne, når regeringen ikke vil tale med de borgerlige partier, og
gjorde det ved at gøre opmærksom på, at der
kom ændringsforslag her, som ikke gik længere end EF-direktivet. Jeg tror, vi faktisk derved
har gjort livet lidt lettere i slutforhandlingerne
for CD og Kristeligt Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
178774;name_party;":
Jeg beklager, jeg ikke fik svaret fru Lilli Gyl-

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Poul Nødgaard sagde, at CD og Kriste-

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
178953;name_party;":
Jeg skal heller ikke blande mig i, om CD og
De Konservative kan bruge de samme valgplakater: folk kan jo selv tænke over, hvordan det
ligger med det. Men jeg synes da, det er nogle
interessante oplysninger, der kommer frem,
ikke mindst fra hr. Ole M . . .";Lilli Gyldenkilde
179222;title_name;"Nielsen.

12037

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Formanden
179350;title_name;"ligt Folkeparti havde fået nogle kraftige forbedringer igennem. Det er ikke sandt, må jeg
sige til hr. Poul Nødgaard, det var kraftige forværringer, de fik igennem.
Men ellers var mine bemærkninger rettet til
hr. Peter Duetoft, som jeg synes gav en meget
interessant beskrivelse af arbejdsgangen i regeringen.
Hvad var det, hr. Peter Duetoft sagde?
Han sagde til hr. Per Stig Møller, at i stedet
for at surmule valgte CD at gå ind i forhandlinger om det her lovforslag.
Det er for så vidt en ret interessant bemærkning fra en ordfører for et regeringsparti, at
man siger, at man, efter at lovforslaget er fremsat, vælger at forhandle om lovforslaget.
Det burde vel være sådan, at når en regering
fremsætter et lovforslag, står alle partierne i regeringen bag det pågældende lovforslag, og så
har man så at sige afhandlet det pågældende
lovforslag i regeringspartierne.
Det her er en af de mest fantastiske sager, vi
har set igennem mange år her i Folketinget: at
regeringen fremsætter et lovforslag, og så viser
det sig, at regeringspartierne ikke kan stemme
for det, når det kommer til stykket, og så må
man ind og forhandle med ministeren efterfølgende, som om CD var halvvejs uden for regeringen.
Man kan godt få indtryk af somme tider, at
der er partier i regeringen, der er halvvejs
udenfor, og det må bemærkningen fra hr. Peter
Duetoft tages som udtryk for. At man kun formelt er i regeringen og forhandler, som om
man var et støtteparti til regeringen.
Det er derfor, at det som sagt er en fantastisk
sag: Regeringen fremsætter et lovforslag. Vi
tilbyder at gennemføre lovforslaget. Det vil regeringen ikke have, og derfor får man et ændringsforslag her i dag, der forværrer det pågældende lovforslag.
Det er ikke helt almindeligt.";Holger K. Nielsen
181100;title_name;"Hr. Ole M. Nielsen har ordet for en kort bemærkning. Jeg har fortsat et antal korte bemærkninger efter det andet ordførerindlæg i
sagen.
(Kort bemærkning).";Formanden
181276;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger, at dette her

12038

skulle være en af de mest fantastiske sager i
Folketinget. Jeg vil nok sige, at konkurrencen
er hård på det marked, og jeg tror ikke, dette
kan leve op til den.
Med hensyn til fru Lilli Gyldenkildes beklagelse over Socialdemokraterne - om de har
læst ordentligt på det og fundet ud af, hvor ringe det er! Jamen dagsordenen omhandlede
lukninger. Lukninger er 100 pet.-fyringer. Og
nu er vi altså gået ned til 50 pet.-fyringer. Det
er det, jeg kalder en overopfyldelse af dagsordenen, som jeg mener SF og Socialdemokratiet
kan være ualmindelig godt tilfreds med.
Jeg synes jo, det er ganske glædeligt at finde
ud af, at politikere også kan benytte sig af retten til at blive klogere, og det, der er sket i regeringspartierne i denne sag her, synes jeg er
ganske rimeligt, nemlig at man lytter til den
kritik og de indvendinger, der kommer - også
fra fagbevægelsen.
At man så har brugt sine evner til noget, der
er bedre - nemlig denne her pulje, som ikke er
kommet ind i debatten endnu, men hvor man
prøver at afbøde de elendige virkninger, der
opstår rundt omkring i lokalsamfundene, når
fyringer og lukninger finder sted - synes jeg er
meget kreativt, og det er en meget aktiv arbejdsmarkedspolitik, som jeg synes er helt fin.
Med hensyn til hr. Per Stig Møllers idé om,
at man kunne nøjes med EF-direktivet, må jeg
sige: Jamen vi bøjer os for de politiske kendsgerninger. Der findes en dagsorden her, som et
flertal i Folketinget har vedtaget, og som vi er
loyale over for, fordi vi nu er i regering med to
af partierne. Det er bare de kendsgerninger, vi
lever under, og jeg synes, at vi på det grundlag
har opnået et fornuftigt resultat.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
183003;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde efterlod det spørgsmål, om Socialdemokraterne nu vidste, hvad
det var, de stemte for, og fandt så belæg for, at
det gjorde vi nok ikke, når man nu kunne nøjes
med at fyre 49 - altså 49 mere og 49 mere. Det
gør, at vi kan gå ind til lidt af sagen i det her
spørgsmål, for det er ikke så let, som man måske kunne gøre det op i resolutioner og andre
flotte udtalelser i forsamlinger, hvor man skal
have sine ting godkendt.
Vi ved, at de eksisterende varslingsregler også bliver omgået. De vil blive omgået, næsten

12039

26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Jan Petersen
183652;title_name;"uanset hvordan vi skruer dem sammen. Man
kunne f.eks. godt forestille sig, at vi sagde:
O.k., de første 50 må man fyre, hvis man har
100 medarbejdere. Så kunne tallet 50 jo fortsætte. Så er det da klart, at man ville nøjes med
at fyre 49 i et eller andet antal portioner.
Så alle mulige forskellige modeller vil betyde, at vi skaber omgåelsesproblemer. Men det,
der er afgørende for os, er, at hvis man skærper
bestemmelserne meget kraftigt her, så udløser
vi en hel anden type ansættelsesformer, som vi
heller ikke er interesserede i. Så den balance,
vi her har fået indarbejdet, kan holde foreløbig. Nu overvåger vi det.
Men vi har ikke været interesseret i at få udløst en række meget mangelfulde og sjove, underlige ansættelsesformer på de danske virksomheder. Derimod har det været vigtigt for os
så at få aftalesystemet i spil for at få samlet
nogle af de brancherettede problemer op, der
kan være. Det er det saglige i det her.
Alt det andet, der i øvrigt bliver sagt, og som
også har præg af valgkamp, skal jeg lade stå
uden kommentarer.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
184735;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at
denne sag ikke kan bruges til at bekræfte eller
bevise hverken flimmer eller uro i regeringen
eller noget som helst andet.
Det er - som hr. Holger K. Nielsen selv siger
- en fantastisk sag. Det er et enkeltstående tilfælde, for det er et tilfælde, hvor to regeringspartier føler sig bundet af en dagsorden fra tidligere, mens to andre regeringspartier er af den
opfattelse, at man har levet op til den dagsorden på et tidligere tidspunkt, ved at Venstre og
Konservative er kommet med et forslag, der så
bare aldrig er blevet færdigbehandlet.
I den situation er der naturligvis diskussioner internt i regeringen, og dér har CD fra starten sagt, at det ikke er vores kop te, og at vi
ønsker en anden løsning, men selvfølgelig på
en måde, så ingen bliver hængt ud for forligsbrud.
Det er situationen, det er en atypisk sag, det
er et enkeltstående tilfælde, og at hr. Holger K.
Nielsen skal bruge det som et eksempel på
flimmer og uro, viser, at det mangler på mange
gode andre eksempler.

12040

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
185820;name_party;":
Den, der kalder mig herop, er hr. Ole M.
Nielsen, som helt klart påpeger, vi har haft en
fortolkningsstrid om, hvad dagsordenen betød.
Det har vi, men den kom først på bordet,
dengang både CD og Kristeligt Folkeparti og
Fremskridtspartiet og andre virkelig begyndte
at gå ind i den her sag. Jeg kan citere fra forhandlingen, da vi vedtog dagsordenen. Den er
fra den 28. januar 1992, og dér siger fru Lone
Dybkjær (Folketingstidende 1991-92, forhandlingerne, sp. 5678):
»Jeg vil gerne til CD's og Fremskridtspartiets ordførere sige, at det er, som om der ikke i
forvejen eksisterer en lovgivning på dette område. Men det gør der jo. Det, der er tale om, er
at skærpe en eksisterende lovgivning, som ikke
har været ændret i ganske lang tid, og hvor vi
nøgternt må konstatere, at Danmark er ved at
komme bagud. Derfor forstår jeg ikke CD,
som normalt sammenligner den danske lovgivning med, hvad der foregår i EF og andre steder.«
Der var ingen tvivl dengang i fru Lone Dybkjærs sind efter min bedste mening: det handlede om at gå ind og skærpe eksisterende lovgivning. Senere er det så blevet tolket til, at det
kun drejer sig om virksomhedslukninger, og
senere igen går regeringen så alligevel ind i
sidste ende og sørger for, at det ikke kun drejer
sig om virksomhedslukninger.
Det er så sandelig en interessant sag, det må
jeg sige.";Lilli Gyldenkilde
187172;name_party;":
Som det allerede er fremgået af forhandlingerne, blev dette forlig først forelagt Arbejdsmarkedsudvalget i aftes kl. 22, og derfor foregår forhandlingerne under reglen om dispensation. Det er jo noget, vi betragter som en
selvfølge herinde - at vi giver disse dispensationer - men for første gang må jeg tilstå, at jeg
har haft det meget dårligt med at give dispensation, dels fordi jeg synes, at sagen har en
temmelig alvorlig karakter, dels fordi jeg synes, at Folketinget i den her sag er blevet behandlet særdeles uanstændigt.
Jeg kan som eksempel nævne, at udvalgsarbejdet startede sidst i februar med, at der blev
stillet spørgsmål nr. 1,2 og 3. De blev besvaret

12041 26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v.";Helge Sander
187912;title_name;"i går formiddags kl. 10 med et fælles svar på
halvanden linje.
Der blev umiddelbart efter, altså for et par
måneder siden, stillet 13 spørgsmål om de erhvervspolitiske og arbejdsmæssige konsekvenser af lovforslaget. Her kom der også i går på
samme tid et fælles svar på 13 spørgsmål på én
A 4-side.
Og for at gøre det fuldkomment: Den 13.
marts blev der stillet et spørgsmål om, hvordan
det ser ud med dette EF-direktiv i de øvrige
lande. Der kom svar i går formiddags kl. 10.
Arbejdsministeren svarede: Det ved jeg ikke.
Jeg synes, det er uanstændigt. Det er en arrogance over for udvalgsarbejdet her i Folketinget, som vi ikke bør acceptere. Men dispensationen er givet, og vi er midt i forhandlingerne, og derfor vil jeg selvfølgelig gerne tage fat
på indholdet.
Først og fremmest vil jeg gerne endnu en
gang udtrykke overraskelse over, at denne regering lægger navn til et sådant forslag, fordi
den ene minister efter den anden har sagt siden
tiltrædelsen, at vi ikke skal lægge nye byrder
på erhvervslivet. Det gør man med dette forslag, og hr. Svend Aage Jensen har selvfølgelig
ret i, at antallet af virksomheder, der kan blive
omfattet, er blevet færre, men blot det er én
virksomhed mere, mener jeg, det bærer i den
forkerte retning. Og vi taler altså om næsten
2.000 virksomheder af de store, og dermed omfatter det altså temmelig mange arbejdspladser.
Derfor: Risikoen her er, at der bliver fjernet
arbejdspladser, ganske enkelt fordi man ikke
tør ansætte folk under disse vilkår. Et er, at erhvervslivet bliver dårligere stillet. Noget andet
er, at vi oplever endnu en gang, at man i hvert
fald ikke hjælper de ledige.
Med andre ord, dette lovforslag er vi ikke i
tvivl om er med til, at vi fastholder de ledige i
dagpengesystemet.
Det er også et paradoksalt tidspunkt, et sådant forslag kommer, når man ønsker skærpede regler på varslingsområdet. Det sker nemlig
på samme tid, som flere og flere virksomheder
i de ordreproducerende erhverv får en kortere
og kortere ordrehorisont.
Hvis vi tager som udgangspunkt de 77 dage,
så har vi jo i Arbejdsmarkedsudvalget fået påvist, at langt, langt de fleste har en ordrebeholdning på under halvdelen af disse 77 dage.

i forb. med afskedigelser af større omfang

12042

Som eksempel har tekstil- og beklædningsindustrien fortalt os, at på to år er ordrehorisonten i deres virksomheder gået ned fra 37 dage
til 29. Jeg gentager, fra 37 dage til 29, og det
skal altså sammenholdes med 77 dage.
Så derfor er man her med til at forringe den
fleksibilitet, som er et uhyre væsentligt parameter, når man skal klare sig med udenlandske
konkurrenter, og netop når man skal klare sig i
et land, der har et forholdsvis højt lønniveau.
Netop det med fleksibilitet og stabilitet er to
af de ord, vi hører gang på gang fra dansk erhvervsliv, men også fra udenlandske investorer, som gerne vil placere deres investeringer i
Danmark. Her er man altså med til at forringe i
hvert fald et af disse forhold, nemlig fleksibiliteten, og de virksomheder, vi taler om her, tror
jeg netop er virksomheder, som på sigt - det
håber vi i hvert fald - vil kunne skabe virksomheder med langt flere end 100 ansatte.
Forslaget vil helt klart også få indflydelse på
de tidsbegrænsede ansættelser. Det kan man
så synes om, hvad man vil. Jeg ved godt, der er
nogle i regeringskredse, som beklager det. Jeg
vil såmænd sige, at det gør ikke så meget, hvis
det er således, at det kan være anledning til, at
vi får flere og flere virksomheder, hvor man
bruger det eksempel, som vi har kunnet læse
om i avisen her i foråret, nemlig at man ansætter flere og flere medarbejdere, som optræder
som enmandsvirksomheder, for så er man i
hvert fald ude over det her problem og mange,
mange andre problemer, som vi giver dansk erhvervsliv.
Så derfor skal der såmænd ikke lyde så store
bekymringer på det sæt fra vores hold.
Endelig kan man ikke se bort fra, at nødlidende virksomheder får det ikke lettere. Hvis
man skal gøre sig håb om, at virksomheder,
der er ude i problemer, skal på ret kurs igen, er
jeg ikke i tvivl om, at det sker bedst ved, at det
foregår på en anden måde, end det er beskrevet i dette lovforslag.
Endelig vil jeg også gerne understrege min
overraskelse over, at man med dette forslag foretager indgriben over for aftalesystemer fra
arbejdsmarkedet. Fru Lilli Gyldenkilde holdt
et flot indlæg om netop det problem, men det
ændrer ikke ved, at det ikke klæder nogen partier i dette Ting, at man går ind på dette område, for det er jo en helhed.

12043

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Helge Sander
192505;title_name;"Dette med varsling er kun en del af det problem, som drøftes, når man sidder ved overenskomstforhandlingerne. Men regeringen
kom ud i slemme problemer. Det blev løst i
aftes, og tilsyneladende - kan vi forstå på betænkningen - ender det med, at SF trods alt
stemmer for lovforslaget og har fået betaling
for det, nemlig i form af 75 mio. kr., og det er jo
en let måde at komme ud af det på. Det er i
hvert fald en fremgangsmåde, der ikke er ubekendt i regeringen, at man betaler sig ud af
problemerne, og så har vi altså fået en krisefond, eller en katastrofefond, kald det, hvad
man vil, og det kan sikkert have sine gode sider, men jeg må blot konstatere, at vi får endnu
en ordning på det danske arbejdsmarked til de
mange, mange andre, vi har i forvejen.
Jeg har ladet mig fortælle, at der er noget
med 39 forskellige ordninger af slig karakter,
og mon ikke der var en af de andre, der dækkede det her område? Men det må de, der har råd
til at bevilge pengene, finde ud af. I hvert fald
vil jeg blot konstatere, at SF er blevet købt, og
på den måde ser det altså ud til at man får det
her lovforslag igennem Folketinget. Hverken
måden, det er sket på, eller indholdet klæder
dette Ting.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
193737;name_party;":
Jeg forstår i og for sig godt hr. Helge Sanders betænkeligheder og frygt med hensyn til
det lovforslag, der lå, men jeg forstår ikke hr.
Helge Sanders betænkeligheder ved det foreliggende lovforslag, i og med at antallet af arbejdssteder, der er omfattet, er indskrænket til
0,7 pet., og man skal lige huske på, at det ikke
er små virksomheder, det er større virksomheder, som har mulighed for at planlægge i forvejen, og jeg kender altså ikke ret mange virksomheder, der med ét slag går hen og indskrænker med 50 pet. Derfor tror jeg ikke, det
bliver særlig omfattende. Jeg tror ikke, det bliver til skade for erhvervslivet, tværtimod tror
jeg, at det måske oven i købet kan være til gavn
og specielt til gavn for medarbejderne.";Svend Aage Jensen
194491;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg synes, det
er en utrolig ufølsomhed, med hvilken hr. Helge Sander kan klandre en regering for, at den i
en forhandling tager det spørgsmål på bordet,

12044

hvordan vi kan hjælpe et lokalområde, der står
i den situation, at man lukker nogle arbejdspladser, som har stor betydning i området. Jeg
synes, det er en utrolig ufølsomhed, der gør sig
gældende, når man kan kalde det en handel og
ligesom gøre det odiøst, og hvad ved jeg.
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi er glade
for, at vi har været med til via de her forhandlinger - som vi kan sige at vi på nogle områder
tabte - at vende det til noget fornuftigt, for det
er det fornuftige, at man sætter ind i lokalområderne, når det går galt, for disse varslingsregler forhindrer ikke, at det går galt nogen steder.
Vi kan naturligvis ikke i SF tage hele æren
for det her, men vi vil da godt gøre opmærksom på, at vi i årevis har arbejdet for sådan
noget som katastrofefonde, og det bliver ikke
helt det, vi har tænkt os, men alligevel synes
jeg, det er godt, det er kommet med, og det er
da også det, der får os til i sidste ende at stemme ja til forslaget.
Vi er selvfølgelig kede af, at det antal mennesker, der er omfattet af det, bliver reduceret.
Men vi stemmer imod de ændringsforslag, der
forringer forslaget, og det betyder altså, at der
også er nogle ting, vi stemmer for, og dér må
jeg lige gøre opmærksom på, at det gik lidt vel
stærkt i går aftes, da vi skulle bekendtgøre,
hvad vi stemte for og imod af ændringsforslagene, og de var ikke indarbejdet fra alle sider,
så jeg skrev forkert i betænkningen. Vi stemmer for nr. 2, 3, 4, 12 og 18.
Når det er sagt, vil jeg sige lidt mere om fortolkningsstriden, som jo er det, man har kunnet hænge forslaget op på. Det kunne ikke blive til det, vi gerne ville, nemlig at få vedtaget
regeringens forslag. Jeg skal selvfølgelig ikke
sige, at de mennesker, der havde ordet den
dag, ikke havde den fortolkning, de senere har
givet udtryk for. Det er ikke det, jeg siger, når
jeg siger, at der har været fortolkningsstrid. Jeg
siger, at det var i hvert fald ikke kommet frem i
denne sal, at det var sådan.
Derfor har vi altså kunnet gå nu i meget lang
tid og strides om, om det betød ved lukninger
af store virksomheder, større virksomheder, eller det betød det, der i forvejen står i lovgivningen, nemlig ved fyringer af et vist antal mennesker på et vist antal arbejdspladser i et vist antal virksomheder.
Der er ikke noget at gøre ved det. Vi er nået
til vejs ende nu, men jeg vil godt sige, at jeg

12045

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Lilli Gyldenkilde
197153;title_name;"ikke tidligere har været ude for - så vidt jeg
overhovedet kan huske - at et flertal, jeg har
været med i om en dagsorden, efterfølgende
har diskuteret så vildt og voldsomt, hvad den
betød.
Så jeg vælger at sige: Nå ja, sagen er, at man
ikke kunne blive enige om det, der blev fremlagt, forslag, som jeg er overbevist om at arbejdsministeren og Socialdemokratiet i hvert
fald ønskede gennemført. Og så måtte det
komme an på en prøve, hvor meget det kunne
lykkes at komme igennem med, og prøven bestod vi så ikke, og der kom noget andet ud af
det end det, der var tænkt, og når jeg siger det,
er det, fordi jeg har gennempløjet, hvad der er
sagt i pressen om varslingsregler og tryghedsregler og tryghed i ansættelsen for lønmodtagerne fra fagbevægelsens side, fra fremtrædende Socialdemokraters side, og der er for mig
ikke tvivl om, hvad man har ønsket med det
her.
Nuvel, CD og Kristeligt Folkeparti vandt
det slag, og ingen skal i hvert fald sige, at vi
ikke kæmpede til det sidste. Så meget kan vi da
sige, og det kan vi formentlig være enige om.
Når jeg ikke tager det som et nederlag alligevel, er det, fordi der med dette forslag ikke er
sket nogen forringelser overhovedet for nogen.
Der er sket nogle forbedringer for nogle, men
der er ingen forringelser for nogen som helst i
det her, og jeg tror, det var Preben Wilhjelm,
der engang sagde, at man måtte jo stemme for
forbedringer, selv de mindste, og imod forringelser, selv de mindste, og det er så det, vi gør
her, uden at jeg af den grund er blevet gammel
VS'er.
Og så lidt til diskussionen om aftalerne med
den anden side af salen. Det var jo et vigtigt
tema, da vi drøftede folkeafstemningerne her
for et par år siden, det var et vigtigt tema, da
man drøftede det indre marked tilbage til 1987,
og vi er af den mening i SF, at vi i det omfang,
det overhovedet er muligt, skal lade aftaleparterne bestemmme, hvordan direktiverne skal
implementeres.
Men vi går aldrig - og det gør vi heller ikke
på møder i dag, hvor jeg nu tilfældigvis er kandidat i en valgkamp om pladser i Europa-Parlamentet - ud og putter blår i øjnene på nogen
og siger, at vi ikke vil gå ind og lovgive på nogen af de her områder. Vi er kommet med forslag om tryghedsbestemmelser fem gange in-

12046

den for de sidste 15 år. Vi er kommet med forslag om, at vi skulle lave nogle afspadseringsregler for overarbejde, sådan at vi kunne få
skabt nogle flere job og vi kunne få folk, der
ikke behøvede at arbejde så meget, til at vige
pladsen, så nogle andre kunne komme til. Men
det, vi aldrig har gjort, er at være med i indgreb
i lønforhold, i lønoverenskomster. Dér har vi
stået af altid, og det fastholder vi.
Når det er sagt, vil jeg sige yderligere, at sådan må det også være, for ellers kunne vi ikke i
EF-samarbejdet påberåbe os ret til, at det skulle være minimumsdirektiver, vi skulle vedtage
dernede i det system, fordi vi skulle have mulighed for at bygge ovenpå herhjemme både
via aftaler og via lovgivningen. Så det må være
sådan, at man ikke kan stå med et princip i den
ene ende, der siger, at vi overhovedet ikke må
røre det af hensyn til, at arbejdsgiverne skal
have en vetoret, og i den anden ende, at vi
overhovedet ikke må røre det af hensyn til, at
lønmodtagerne skal have vetoret. Så kommer
vi ikke ud af stedet. Det må være sådan, at man
også skal, om jeg så må sige, kunne blande lovgivning og aftaler, men det må altid være sådan, at det er efter, at vi har snakket med parterne, så vi ved, hvad parterne mener om det,
og dér er det ingen hemmelighed, at den part,
vi snakker mest med, det er lønmodtagersiden,
det er klart. Det er heller ingen hemmelighed,
at dem, højresiden herinde taler mest med, er
arbejdsgiversiden, og så tager vi pejling efter
det. Det er jo ikke sådan, at det kommer bag
på fagbevægelsen f.eks., at der nu bliver lovgivet her, slet ikke. De har haft to år til at implementere dette direktiv, hvis de ville. Vi har i
forhandlingsperioden, hvor vi har været med,
på et tidspunkt givet dem yderligere tre måneder med henblik på, at de skulle finde en løsning. De er ikke kommet ud af stedet, for arbejdsgiverne har ikke villet være med til noget
som helst.
Nu giver vi dem igen på foranledning af SF
lov til at prøve, om de kan gennemføre dette
via aftaler, også hvis det skulle blive under det
niveau, der står i loven. Hvor meget mere kan
man gøre? Det vil sige, at vi nu taler om fire år
eller sådan noget, inden vi når til vejs ende
med det her, hvor man har sat hælene i og ikke
vil implementere, og efterfølgende kan højresiden så sige til bl.a. SF: Ja tak, men I har fået en
revolver, så I kan sige: Hvis I ikke selv aftaler
noget, skal det gennemføres ved lov.

12047

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Lilli Gyldenkllde
201925;title_name;"Men nu må vi se, om de overhovedet kan
aftale noget som helst.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Fru Lilli Gyldenkilde følte sig lidt bedrøvet
over, at hr. Helge Sander negligerede de behov, der kan opstå i et lokalsamfund, når der
sker en stor virksomhedslukning.
Jeg vil gerne trøste fru Lilli Gyldenkilde ved
at sige, at jeg delte sådan set den opfattelse, fru
Lilli Gyldenkilde havde af hr. Helge Sanders
tale. Men fru Lilli Gyldenkilde skal ikke være
ked af det, for det er såmænd ikke mere end to
uger siden - og jeg skal ikke referere, hvad der
sker i samråd, for det gør man selvfølgelig ikke
- at jeg fik det helt klare indtryk, at Venstre
sammen med andre partier i Folketingets Erhvervsudvalg var meget optaget sammen med
andre partier af, hvordan vi via statspenge
kunne redde en arbejdsplads på Samsø.
Så lad nu være at være for bedrøvet, fru Lilli
Gyldenkilde! Det er sådan noget, Venstre siger
som et princip den ene dag, og når situationen
opstår, er der såmænd ikke det parti i Folketinget, der ikke ønsker sig at have midlerne og
redskaberne og pengene til at rykke ud med. Vi
snakker jo ikke om det når som helst, for det
kan være rigtigt, som hr. Helge Sander sagde,
at der i arbejdsmarkedsråd og i alle de systemer, vi har, er muligheder for at gå ind og gøre
noget. Men vi snakker om situationer, hvor det
smækker virkelig hårdt - i Pandrup eller i
Nakskov eller på Samsø, eller hvor det nu måtte ske.
Min opfattelse af dette er - uden at jeg skal
gå for meget ind i arbejdsministerens lovforslag - at for os har det været valget mellem to
grader af tryghed for lønmodtagerne: Trygheden ved, at man kan få sin fyringsseddel to
uger før - og i øvrigt bliver fyret alligevel - eller trygheden ved at vide, at der først og fremmest i kraft af den pulje, vi nu får oprettet, bliver sat alle sejl til i forhold til det øvrige erhvervsliv i lokalområdet, i forhold til uddannelsessystemet i lokalområdet, i forhold til udvikling, iværksættercenter, kommuner, amt alt går sammen, når dét sker, og som vi forhåbentlig vil se meget få tilfælde af i fremtiden.
Men at anfægte, at der skulle være behov for
en pulje, når man i andre sammenhænge med
fuld ret, synes jeg, er bekymret over en situ-

12048

ation, der opstår - in casu på Samsø - nærmer
sig altså noget meget, meget overfladisk, som
jeg så ikke skal karakterisere nærmere.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
204325;name_party;":
Jeg skal blot gøre to stilfærdige bemærkninger til fru Lilli Gyldenkildes indlæg. Det ene er
egentlig lidt svært at kommentere, for det er jo
et spørgsmål om, hvad andre har lagt i dagsordenen. Vi er nogle stykker, som har måttet nøjes med blot at læse og prøve at spørge, hvad
der ligger bag, men som det fremstår for mig,
overholder vi dagsordenen, og vi overholder
sågar også de intentioner, som de pågældende
ordførere og deres partier bag dagsordenen
måtte have med den. Det er i hvert fald den
vurdering, jeg kunne få, da jeg fik den fortolket
i mit eget parti: Vi skærper den eksisterende
lovgivning.
Det er varslingslovgivning, vi går ind i og
forbedrer, vi definerer, hvornår der foreligger
behov for særlig skærpet varsling: når der er
tale om virksomhedslukninger, som dagsordenen direkte omtaler, men også når der er tale
om afskedigelser, som er indeholdt i varslingsreglerne i det eksisterende lovgrundlag. Så den
strid, der er om fortolkningen, drejer sig alene
om, hvor omfattende målgruppen skal være.
Og der er udgangspunktet, at man ved dagsordenens tilblivelse talte om større virksomheder.
Men o.k., jeg konstaterer så samtidig, at den
måde, SF i betænkningen har valgt at beskrive
lige præcis denne diskussion på, er lidt mere
afdæmpet end det, der bliver sagt i pressen, og
det tager jeg så som udtryk for, at det nok går
alligevel.
Så vil jeg tilslutte mig det, industri- og samordningsministeren sagde om hr. Helge Sanders indlæg. Vi har ikke købt SF's stemmer til
lovens vedtagelse for 75 mio. kr. Dette med at
indføre en pulje og oprette et beredskab, der
kan håndtere dette her, er en vældig god idé.
Det er en forbedring af forslaget, og derfor er
jeg heller ikke enig i SF's vurdering af, at vi nu
står med et forslag, der er reduceret. Vi står
med et forslag, der er udvidet, også set med
socialdemokratiske øjne.

12049

26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
206306;name_party;":
Det sidste indlæg fra hr. Jan Petersen var jo
interessant, ikke mindst set i lyset af fru Lilli
Gyldenkildes indlæg, hvor fru Lilli Gyldenkilde netop bekræftede, at de 75 mio. kr. var SF's
pris for at gå med. Men det er forholdsvis ligegyldigt. Regeringen har også her fundet penge
for at komme ud af en klemme.
Jeg vil gerne sige til industri- og samordningsministeren, at jeg ikke har deltaget i det
samråd, der var i Erhvervsudvalget. Men jeg
sagde jo meget præcist i mit indlæg, at det
skulle undre mig, om der ikke blandt de mange, mange ordninger, vi har både inden for erhvervslivets område og inden for arbejdsmarkedsområdet, kunne findes hjælp til dette område også.
Hvis vi skal præcisere, hvad samrådet handlede om, var det jo at bevare en virksomhed,
hvorimod det, vi taler om her - de 75 mio. kr.,
som nu fru Lilli Gyldenkilde og Jan Petersen
har talt om - handlede om det tilfælde, hvor
virksomheden lukkes. Så hvis Venstre skal vurdere, hvad vi helst vil i en nødsituation, er det
trods alt at bevare virksomheden i stedet for at
komme med en katastrofefond og hjælpe til,
når virksomheden er lukket, hvis det skulle
komme dertil.
Men det var slet ikke det, jeg sagde. Jeg sagde bare, at det skulle undre mig, hvis ikke der
blandt det, ja, hav af forskellige ordninger og
puljer, vi har, kunne findes hjælp til det formål, man nu dækker sig ind under for at få SF
til at stemme for dette lovforslag.
Så skal jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde - ud
over at det selvfølgelig var meget hjælpsomt at
få bekræftet, hvad SF's pris var - at jeg synes,
det er upassende at bruge bemærkningen, at
Venstre er ufølsomt. Det er jo slet ikke dét, det
handler om. Vi vægter nogle ting forskelligt, og
det gør vi også, når vi taler om overenskomstforhandlingerne. For jeg er fuldstændig klar
over SF's sondring. Men jeg vil gerne sige til
fru Lilli Gyldenkilde, at jeg synes, fejlen er, at
man ikke betragter det som et hele, for sådan
er virkeligheden jo ved forhandlingerne. De
frie forhandlinger på arbejdsmarkedet omfatter hele feltet, hvor man så vægter de forskellige forhold ved de enkelte overenskomster. Det
er dét, der er det afgørende, når man skal vurdere, om det er rimeligt at blande sig og gribe
ind eller ej.

12050

(Kort bemærkning).";Helge Sander
208578;name_party;":
Efter at have hørt de sidste 3-4 indlæg er jeg
klar over, at vi er helt enige. Alle går ind for
forbedringer og imod forringelser. Det gør vi
også: vi anser det bare for at være forskellige
ting, kan jeg forstå på debatten. Og der skal
ikke være nogen tvivl om, at det efter vores mening ikke hjælper lokalt eller nogen som helst
andre steder at tvinge en virksomhed - måske
endda én, der har det svært - til større omkostninger, hvad enten det så er tryghedsomkostninger, opsigelsesomkostninger eller nogen
som helst omkostninger: det kan ikke være en
hjælp hverken lokalt eller nogen andre steder i
landet at lægge flere omkostninger på en virksomhed i den situation.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
209287;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde vil jo gerne fremstille
regeringens arbejde med denne sag som en
slags slagmark, hvor der er tabere og vindere,
og det er vel et oppositionspartis ret at gøre det
på den måde.
Men jeg synes ikke, det skal stå uimodsagt
fra denne talerstol. Jeg tror ikke, der er nogen
af regeringspartierne, som føler sig som tabere
i denne sag. I hvert fald kan jeg sige, at Det
Radikale Venstre bestemt ikke føler sig som en
taber. Vi er langt mere tilfredse med den udgave af lovforslag nr. L 186, som er på bordet nu,
end den, der oprindelig blev fremsat.
Det er vi først og fremmest af den grund, at
man nu rammer præcist i forhold til det dagsordensforslag, som S, SF og Det Radikale Venstre stod bag i sin tid. Vi rammer nemlig det,
der i dagsordenen kaldes større virksomhedslukninger. Vi rammer de større virksomheder,
fordi vi kun tager virksomheder, der har over
100 ansatte, ind under de skærpede varslingsregler. Og vi gør det, fordi vi tilnærmer os lukningen ved at sige, at antallet af afskedigelser
skal udgøre mindst 50 pet. af de ansatte. Det er
langt fornuftigere i relation til de små virksomheder, som ville have meget svært ved at klare
de skærpede varslingsregler.
Derfor synes jeg, at man skal drage den konklusion, som også fru Lilli Gyldenkilde gjorde
under debatten den 28. januar 1992, hvor fru
Lilli Gyldenkilde sagde:

12051

26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Jørgen Estrup
210757;title_name;"»Jeg vil så i øvrigt sige, at jeg synes, at et lille
stykke vej er vi da kommet i dag, i og med at vi
får lidt bedre trygheds- og varslingsregler, efter
at det nu viser sig, at der er flertal for dagsordensforslaget.«
Ja, fru Lilli Gyldenkilde, det er dét, vi gør
nu.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
211066;name_party;":
Jamen hr. Jørgen Estrup, det er jo ganske
rigtigt, at jeg dengang sagde, at vi var kommet
et lille stykke videre. Det, jeg så kan føje til i
dag, er, at jeg ikke var klar over, at det blev så
lille et stykke. Jeg er udmærket klar over, at vi
er forskellige partier, vi har forskellige holdninger, og derfor kan vi selvfølgelig ikke være
100 pet. enige. Så lad os nu bare slutte den diskussion.
Sket er sket, tolkningen har været forskellig,
og det, jeg så bare stilfærdigt tillader mig at
sige, også til hr. Jan Petersen, er, at det godt
kan være, at min ordlyd i det skriftlige betænkningsbidrag ville have været lidt skrappere,
hvis jeg havde nået at få lidt nattesøvn, inden
jeg skrev det. Sådan er det jo. Det var sidst på
aftenen, det var meget sent. Men jeg kan sige
til hr. Jørgen Estrup, at hvis kampsproget ligefrem generer, kan jeg sagtens bruge et andet.
Men i øvrigt er det jo sådan, at forhandlingerne forløb på en måde, som til sidst fik os til
at sige: O.k., der er ikke forringelser for nogen
i det her: der er forbedringer for nogle få, og
hr. Svend Aage Jensen har så rigeligt gjort opmærksom på, at det er meget få, som får forbedringer af det her.
Må jeg så sige til hr. Helge Sander, som fortæller mig, at man i Venstre som sådan ikke er
ufølsom, at det tror jeg gerne: jeg kender mange følsomme Venstremænd og -koner. Men
det, hr. Helge Sander sagde fra denne talerstol,
var på det tidspunkt ret ufølsomt, og det vil jeg
have lov til at mene at det var. Når man i den
grad hele tiden hælder til, at det er arbejdsgiversiden, der skal bestemme det hele, og så
skal lønmodtagerne helst rette ind derefter, synes jeg ikke, det er en ordentlig måde at være
på. Derfor er vi uenige, og så færdig med
det...";Lilli Gyldenkilde
212803;title_name;"Man er forhåbentlig ikke uenig om, at taletiden skal overholdes.

12052";Formanden
212898;name_party;":
Nej, det tror jeg også at vi er enige om.";Lilli Gyldenkilde
212960;name_party;":
Jamen hvis fru Lilli Gyldenkilde har overskredet tiden lidt, skal jeg prøve at se, om jeg
kan tale lidt kortere tid, så det kan komme til
at gå lige op.
Må jeg have lov til at sige, også til arbejdsministeren, at jeg synes lige, der er en ting, som
i hvert fald vi i Fremskridtspartiet gerne vil
sætte lidt på plads, og det er den måde, hvorpå
denne sag har været kørt. Jeg synes - og det
tror jeg ikke vi kan være uenige om - at det er
helt uantageligt, at vi, når lovforslaget er fremsat den 27. januar, så skulle sidde i aftes og
lave sådan noget hastværksarbejde.
En ting, jeg også gerne vil beklage mig over
- og dér er jeg helt enig med andre ordførere,
der også har sagt det - er, at jeg synes, at mange af de svar, vi har fået, er - hvis jeg må bruge
et mildt udtryk - under al kritik. Hermed er det
sagt så mildt, som det overhovedet er muligt
for en Fremskridtsmand at sige det.
Så vil jeg gerne i al almindelighed sige, at
der ikke skal være nogen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet synes, at dette lovforslag slet
ikke skulle have set dagens lys, men vi erkender, at det ser dagens lys i kraft af det meget
uheldige dagsordensforslag, der blev vedtaget i
forbindelse med en forespørgselsdebat, og det
har man så været nødt til at leve op til. Normalt roser vi ikke andre så meget, men jeg vil
nok alligevel sige til CD og Kristeligt Folkeparti, at de i hvert fald har fået taget nogle
skønhedspletter væk. Men det er bestemt ikke
et forslag, vi bryder os om, selv om det er blevet lavet om.
Der er en ting, som jeg er lidt forundret over
ikke er kommet mere frem i debatten i dag, end
tilfældet er, nemlig hvorfor der er nogle her i
Folketinget, der er så forhippet på at gå længere, end EF-direktiverne siger at vi skal. Det
kan jeg med min bedste vilje ikke forstå. Når vi
nu er i det EF-system - og det må vi også erkende i Fremskridtspartiet: vi respekterer, at
det er vi, og dér bliver vi formentlig også skulle vi så ikke også prøve at efterleve de regler? Så kunne vi bare have kørt efter EF-direktiverne.
Så vil jeg lige sige en ting om de virksomheder, der bliver omfattet af loven. Hvis man skal

12053

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Poul Nødgaard
215197;title_name;"forstå hr. Ole M. Nielsen ret - og han er vendelbo ligesom jeg, jeg tror, vi taler samme
sprog - er der faktisk ingen virksomheder, der
på noget tidspunkt bliver omfattet af denne
lov. Så kunne man spørge: Hvorfor skal den
overhovedet laves? For som hr. Ole M. Nielsen fremstillede sagen, er der i realiteten ingen
virksomheder, der vil blive omfattet af denne
lov. Nu er den kommet, og så kan den bare
ligge i en skuffe, sådan må jeg nærmest forstå
det. Jeg vil gerne bede hr. Ole M. Nielsen om
eventuelt at skære det helt ud i pap i sin ordførertale, om det skal forstås sådan, at alle virksomheder, der eventuelt kan blive omfattet af
loven, faktisk kan smyge sig udenom efter de
meget fine regler, som hr. Ole M. Nielsen skitserede.
Så vil jeg gerne have lov at sige noget om
det, der også er kommet lidt frem i dag, nemlig
om det, hvis loven får virkning for nogle virksomheder, så kan betyde, at virksomhederne
lægger sine arbejdspladser i udlandet. Jeg vil
ikke stå her og køre den sag hårdt frem, men
bare sige, at det selvfølgelig er noget, man kan
frygte. Men det er jo ikke noget, man kan sige
noget om, før eksemplet er der, så det bliver
rent gætteri. Man kan frygte det, men det er jo
ikke sikkert, at det vil ske.
Vi har haft mange deputationer i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om denne sag folk, der stille og roligt har forklaret konsekvenserne. Jeg må så erkende, at det, de har
udtalt sig om, var lovforslaget, som det forelå
ved førstebehandlingen. Vi skal være ærlige
over for hinanden: Nu er det så et noget andet
lovforslag, vi står med, når der bliver rettet noget op på det. Derfor kan jeg ikke vide, hvad
virksomhederne mener om det i dag, men vi
skal erkende over for hinanden, at der var ingen, absolut ingen, der syntes om lovforslaget,
som det var.
Det bringer mig videre til - og det står sådan
set i de mange ændringsforslag, vi ser i dag - at
arbejdsmarkedets parter inden januar 1996
formentlig i forbindelse med overenskomstforhandlingerne selv skal finde nogle løsninger
på dette her. Men så kommer det jo: Hvis ikke
de gør det, står der, efter hvad jeg kan forstå det var det, jeg læste op for hr. Ole M. Nielsen
før - at så kan Folketinget faktisk svinge pisken og sige: Hvis ikke I makker ret og gør,
sådan som vi egentlig ønsker det, kommer vi
altså og gør sådan og sådan og sådan.

12054

Der er lige en ting, jeg vil sige til allersidst,
og så tror jeg min taletid stort set er udløbet.
Jeg synes nok, jeg kunne håbe, at arbejdsministeren, når hun runder det her af, vil sige lidt
om den pulje på 75 mio. kr., som måske ikke
helt forstyrrer vores nattesøvn, men jeg kunne
da godt lide at vide lidt mere om, hvordan den
pulje skal administreres: det er formentlig et
engangsbeløb, vi taler om, de 75 mio. kr. Alt
det dér med, at amter og kommuner stryger
hen og redder en virksomhed, fordi den ikke
kan køre mere, er faktisk ikke vores politik, så
hvis denne pulje er beregnet til, at man skal stå
og dele penge ud på hvert gadehjørne, når en
virksomhed ikke kan fungere længere, er vi
ikke helt vilde med det.
I den forbindelse vil jeg også gerne spørge
arbejdsministeren, om de 75 mio. kr. kun skal
anvendes i de tilfælde, hvor der sker fyringer
efter denne lovs bestemmelser, eller om det er
en konto, der kan bruges lidt bredere. Det synes jeg da kunne være meget rart at få noget at
vide om.
Ud fra det, jeg har sagt her, kan der ikke være megen tvivl om, at vi bestemt ikke støtter
dette lovforslag. Men livet skal gå videre, og
det gør det sikkert også, selv om forslaget bliver vedtaget. Jeg tror i hvert fald ikke, dansk
erhvervsliv vil være glad for det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
218845;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard opfordrede mig kraftigt
til lidt indlæring, og det vil jeg nok tro hr. Poul
Nødgaard trænger til. Vi har jo gået i den samme skole, men hr. Poul Nødgaard gik der nogle få år før mig, så der er ikke noget underligt i
det, hvis hr. Poul Nødgaard trænger til lidt efteruddannelse, så den vil jeg gerne bidrage til.
Hr. Poul Nødgaard spørger, hvorfor vi skal
have en lov, hvis ikke den kommer til at gælde
for nogen. Jo, den kommer da til at gælde for
nogle, men ikke uhensigtsmæssigt. Den sætter
en ramme for, hvad man skal gøre, hvis man
planlægger at nedlægge eller nedskære en
virksomhed meget kraftigt for at flytte den til
en anden destination. Det er jo helt rimeligt, at
hvis en virksomhed med flere produktionssteder af rationaliserings- eller strukturhensyn
vælger at flytte til et andet sted, at man da varsler det 77 dage i forvejen. Det synes jeg ikke
der er noget som helst underligt i.

12055

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Ole M. Nielsen
219878;title_name;"Så er det i øvrigt sådan med så mange love i
Danmark - også når man snakker børnepornografi - at et af argumenterne er: Hvad er et forbud imod besiddelse værd: det kan jo ikke
kontrolleres? Nej, men selv om man ikke kan
kontrollere det, er det jo ikke urigtigt at skrive i
loven, hvad der er ret, og hvad der er forkert.
Det sætter jo rammer for opførslen - også på et
område som dette her. Så jeg tror, at det vil
have en god effekt med hensyn til, hvordan
virksomhederne opfører sig over for lokalsamfundene og over for medarbejderne. Det synes
jeg er helt rimeligt.
Så er der bemærkningen om, at man kan tage sagen op, når man har set på loven i tre år,
altså i 1998. Jamen uanset om det står i bemærkningerne eller ej, er det da altid nyttigt at
revidere en lov og se, om den nu har virket,
som man regnede med. Og i øvrigt skal der også til den tid være et flertal for at forandre tingene, så jeg synes ikke, der på nogen måde er
noget nyt i det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
220865;name_party;":
Nu har omfanget af dette lovforslag med
ændringerne, hvad det omfatter, beskæftiget
flere ordførere. Jeg synes, at selv om vi formodentlig kan få det bekræftet under udvalgsarbejdet, vil jeg nævne, at vi jo nok taler om et
mindre antal arbejdssteder, men at vi samtidig
taler om et betydeligt antal lønmodtagere ansat de pågældende steder.
Det kan godt være, at vi er nede under én
pet. - eller det er vi, under én procent af arbejdsstederne i den private sektor, men der er
faktisk tale om omkring Vi million ansatte. Og
det, der er interessant i forbindelse med det, vi
skal lave her, er, hvordan vi sikrer, hvad der
sker, når et lokalt arbejdsmarked skal tage
imod mange arbejdsløse på én gang. Det skal
være tilrettelagt efter omfanget: Når det er
stort og svært at suge op på arbejdsmarkedet,
skal der ske noget særligt. Det er derfor, de
skærpede regler om varsling er med nu.";Jan Petersen
221772;name_party;":
Centrum-Demokraterne var under førstebehandlingen inde på spørgsmålet om selve lovforslaget og de ulemper, der er ved lovforslaget. Vi sagde på det tidspunkt, at det var nødvendigt for os at få pillet nogle af spidserne af,

12056

og vi ser da med glæde, at regeringen nu har
den samme opfattelse, idet ændringsforslagene
og lovforslaget, sådan som det nu foreligger,
bærer præg heraf.
Hvad var så årsagen til, at vi dengang syntes,
at lovforslaget var lidt uhensigtsmæssigt? Jo,
det var bl.a., fordi vi var optaget af, at virksomhedernes omkostningsniveau ikke må hæves.
Desuden var vi nervøse for, at det ville medføre, at virksomhederne eventuelt ville vægre sig
ved at ansætte flere medarbejdere, selv om det
eventuelt ville være nødvendigt, fordi de måske på et senere tidspunkt skulle skille sig af
med dem igen og dermed komme ud i denne
her situation. Desuden kunne det medføre, at
man ville løsansætte medarbejdere, og at der
ville opstå vikarbureauer, således som vi f.eks.
kender det inden for kontorområdet. Det ville
komme til at gå ud over arbejdsløshedsstatistikken, det vil komme til at gå ud over det
mål, som man har med hensyn til at knække
arbejdsløshedskurven, og det ville vi heller
ikke være interesseret i. Desuden ville det også
medføre, at en hel del virksomheder måske
skulle sige nej til at optage nogle nye ordrer,
der nødvendiggjorde, at de måtte udvide deres
kapacitet. Det er klart, at det ville vi være interesseret i at de gjorde, men lovforslaget, som
det lå, kunne måske være en barriere for det.
Nu er det således, at kun arbejdssteder med
over 100 medarbejdere bliver berørt, og kun
såfremt der er 50 pet., der bliver afskediget.
Hr. Poul Nødgaard var inde på frygten for,
at virksomhederne skulle flytte til udlandet.
Jeg nærer ikke den frygt, for hvis de skulle flytte til udlandet som følge af, at de skulle afskedige 50 pet. af deres medarbejdere, ville jeg
gerne se, hvordan de fik kapacitet og ressourcer til at flytte virksomhederne til udlandet.
Det gøres ikke omkostningsfrit, og desuden er
den vigtigste ressource, en virksomhed har,
dens medarbejdere.
CD er tilfreds med, at der nu oprettes en
pulje på 75 mio. kr. til finansiering af erhvervsog beskæftigelsesmæssige foranstaltninger ud
over de eksisterende systemer, der kan tilbydes. Det vil ikke mindst i de mindre lokalområder være af overordentlig stor betydning i tilfælde af pludselig større ledighed. En sådan
opstået ledighed kan virke voldsom i et mindre
samfund, hvorfor en hurtig og målrettet indsats til afbødning af den opståede situation vil

12057

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Svend Aage Jensen
224451;title_name;"være særdeles nyttig, en indsats, der også kan
iværksættes i forbindelse med ledighed eller
virksomhedsproblemer, selv om antallet af afskedigede udgør mindre end 50 pet.
CD støtter selvfølgelig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
224695;name_party;":
Jeg glæder mig over hr. Svend Aage Jensens
bemærkning om, at regeringen nu er kommet
på bedre tanker, og jeg må erkende på dansk
erhvervslivs vegne, at jeg synes også, det er
godt, at et katastrofelovforslag er blevet mildnet.
Men når jeg beder om en kort bemærkning
nu, er det, fordi jeg ikke havde tid til at besvare
hr. Svend Aage Jensens spørgsmål til mig efter
mit indlæg. Derfor vil jeg gerne her sige, at vi
erkender, at forslaget er blevet mildnet. Men
jeg vil sige til hr. Svend Aage Jensen, at vi stadig mener, at når man giver 1992 virksomheder
i dette land ringere vilkår, end de har haft tidligere, er det foruroligende, og vi mener, det er
en ufølsom behandling over for dansk erhvervsliv. Det skal stå fast: det skal der ikke
være tvivl om.";Helge Sander
225473;name_party;":
Der er nogle enkelte ordførere, der var så
venlige at sige, at CD's og Kristeligt Folkepartis folk havde vundet en sejr her eller havde
vundet denne sag i regeringen. Sådan opfatter
jeg det bestemt ikke. Der har ikke været tale
om nogen kamp eller om nogen taber eller nogen vinder. Vi har haft en ualmindelig god dialog, hvor vi alle er blevet en lille smule klogere, og det er jo ikke det ringeste.
Nej, de, der har vundet, er lønmodtagerne
og virksomhederne. Kristeligt Folkeparti vil
altid gerne være med til at give lønmodtagerne
gode betingelser, men det er ikke altid, gode
betingelser betyder, at det er en belastning for
virksomhederne.
Virksomhederne skal heller ikke altid have
deres ønsker opfyldt. Virksomhedsejerne og
deres organisationer er også folk med interesser, og selvfølgelig hyler og skriger de, når de
mener, at man går dem lidt for tæt, og det skal
man ikke altid lytte efter. Men vi må erkende,
at det oprindelige lovforslag var for groft over
for virksomhederne, og at det ville få nogle
uhensigtsmæssige følger. Det har vi heldigvis

12058

fundet ud af, og masser af folk i fagbevægelsen
har også konstateret, at det ikke var godt.
Jeg skal ikke gøre dette langt, men jeg vil
sige, at jeg ikke har meget forståelse for, at SF
skulle have fået en godtgørelse i form af denne
her pulje for at gå med til lovforslaget, for jeg
mener, at man har fået det, man skulle have i
forhold til dagsordenen. Men jeg vil da gerne
have, at SF får noget, når det er noget, vi alle
sammen er glade for. Jeg mener, at puljen er en
ganske god idé, som jeg også forstår at folk i
Socialdemokratiet har arbejdet med i flere år,
og jeg synes, det er en yderligere mulighed for
at rette op på nogle uheldige udviklingstendenser, der specielt kan være aktuelle for mindre lokalenheder.
Den kunne man have brugt f.eks. til en mere
effektiv indsats, da Nakskov Skibsværft lukkede for nogle år siden. Den kunne man have
brugt i Pandrup, da Dancall var i vanskeligheder: den vil der nok blive brug for. Det er
spændende at se, hvordan det udvikler sig, og
hvordan den skal håndteres.
Vi er meget glade for det resultat, der ligger
efter ændringsforslagene her. Det kan vi fuldt
ud forsvare over for medarbejderne og over for
virksomhederne.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der har i forbindelse med udvalgsarbejdet
og i forbindelse med denne anden behandling
fra nogles side været givet udtryk for forundring over, at der kom ændringsforslag til et
lovforslag, som regeringen har fremsat, og der
har også været nogle, der har udtrykt kritik.
Jeg vil til begge kategorier stilfærdigt sige, at
jeg i forbindelse med førstebehandlingen på
regeringens vegne tilkendegav, at det var vigtigt i så stor en sag, som det her jo er, at være
lyttende, at åbne op for et omfattende udvalgsarbejde og så på den baggrund vurdere, hvordan lovforslaget i sin endelige udgave skulle se
ud.
Enhver her ved, hvilken baggrund lovforslaget har, nemlig et EF-direktiv og en dagsorden.
Baggrunden for dagsordenen var katastrofesituationer i lokalområdet, når virksomheder fyrede mange mennesker på én gang, og diskussionen dengang bar præg af en frustration
over, at der ikke var et beredskab, som kunne
gå ind og sikre en arbejdsmarkedspolitisk indsats og understøtte en erhvervspolitisk indsats.

12059

26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Ole M. Nielsen
228874;title_name;"Det var baggrunden for dagsordenen, som også er indeholdt i dette forslag.
Siden januar måned har vi lyttet, været opmærksom på de reaktioner, der er kommet både fra faglige organisationer og fra erhvervslivets organisationer - for der har jo været reaktioner fra begge sider, som det har været vigtigt
at notere sig.
Det, vi gør nu, er at vedtage nogle spilleregler for arbejdsmarkedet, nogle spilleregler for
virksomhederne. Vi vedtager ikke noget, der
forringer virksomhedernes konkurrenceevne.
Vi vedtager ikke noget, som betyder, at man nu
ikke vil ansætte folk, når der kommer ordrer i
hus. Det er altså et sæt spilleregler for spillet
mellem arbejdsgiver på den ene side og lønmodtager på den anden side, og i et moderne
retssamfund må vi selvfølgelig lægge vægt på,
at spillereglerne er ordentlige, og at de overholdes.
Man kunne naturligvis godt, meget ideelt
set, have lyst til at lave nogle meget flotte regler, nogle tryghedsregler med meget lange varsler, som man har det i andre lande, dvs. ordninger, som betyder, at man ikke har nemt ved
at fyre folk. Det ville jo være nogle flotte medaljer, kan man sige, hvis vi kunne lave sådan
en meget ideel varslingslovgivning. Men det er
jo også sådan, at alle medaljer har en bagside,
og netop det udvalgsarbejde, der ligger bag os
nu, har vist, at der er bagsider af medaljer.
Hvis man vedtager lovforslaget i dets nuværende skikkelse, vil det uden tvivl for nogle
virksomheder betyde, at man venter med at ansætte nye medarbejdere, og dermed får vi ikke
beskæftigelsesmæssigt gevinst af det opsving,
vi er inde i.
En anden bagside af medaljen kan være, at
man pålægger de nuværende medarbejdere
mere overarbejde - overarbejde, som der er
nok af i forvejen, og som mange gerne vil bidrage til ikke yderligere forværres.
Der har hos mig, hos regeringen, under dette
udvalgsarbejde og i hele denne debat været en
stigende bekymring for, om vi nu ændrer karakteren af vores arbejdsmarked på den måde,
at man i stigende grad ansætter folk som løsarbejdere, ansætter folk på arbejdskontrakter til
et konkret arbejde eller ansætter folk i tidsbegrænsede perioder for at undgå disse varslingsregler.

12060

De tre ting tilsammen siger noget om, hvor
hårfin balancen er mellem sikkerheden og beskyttelsen af medarbejderen og muligheden
for at få flere medarbejdere ind i beskæftigelse.
Derfor har vi set et behov for at justere dette
lovforslag, en justering, som vi i regeringen
samlet set er meget glade for. Vi mener, det er
godt, at det beredskab, den pulje, det udrykningshold, nu bliver bragt på banen, når der er
fyringer i stort omfang.
Jeg tror, det var hr. Poul Nødgaard, der
spurgte, hvordan det udrykningshold, den pulje, skal administreres. Jeg skal gøre det ganske
kort. Det står faktisk i betænkningen, men jeg
vil også gerne sige det heroppefra. Det betyder, at hvis en virksomhed fyrer mere end halvdelen af sine medarbejdere, skal der samles lokale, regionale aktører, der er optaget af at
mildne virkningerne af fyringer. Det er arbejdsformidlingen, det er arbejdsmarkedsrådene, det er repræsentanter for uddannelsesinstitutioner, repræsentanter for Erhvervsrådet
og repræsentanter for kommuner, for Erhvervsfremmestyrelsen og for Arbejdsmarkedsstyrelsen. Den lille gruppe af mennesker
skal lægge en plan for, hvad der skal ske arbejdsmarkedspolitisk, og hvad der skal ske erhvervspolitisk. På hvilken måde skal man organisere noget uddannelse, eller på hvilken
måde skal man sikre en aktiv arbejdsmarkedspolitik?
Meningen er, at en gruppe ansvarlige lokale
folk skal tage hånd om sagen, og de skal have
mulighed for at trække på en pulje, så der faktisk kan ske noget.
Jeg vil også gerne her ved anden behandling
sige, at i forbindelse med ændringsforslagene
er det værd at hæfte sig ved, at m a n . . . Kan jeg
ikke godt få lidt ro?...";Arbejdsministeren
232708;title_name;":
Må jeg bede om ro i salen!
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er faktisk værd at hæfte sig ved, at vi lige
præcis har fundet den balance imellem lovgivning på den ene side og aftaler på den anden
side, som er vigtig i dansk arbejdsmarkedspolitik. For jeg vil gøre hr. Per Stig Møller og hr.
Helge Sander opmærksom på, at man jo kan
lave kollektive aftaler, sådan som loven er indrettet - det kan man gøre på EU-delen - men

12061

26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Grove
233257;title_name;"man kan ikke forhandle sig ned under minimumsdirektivets krav. Man kan også forhandle sig ud af loven, når det drejer sig om de
skærpede regler.
Det, man får ud af at lave aftaler, er noget
meget væsentligt, nemlig at tvistigheder lægges
ind i det fagretlige system. Dermed er der en
hurtigere faglig og saglig sagsbehandling, så
jeg er overbevist om, at arbejdsmarkedets parter vil være optaget af at indgå kollektive aftaler.
Men det er korrekt, som hr. Per Stig Møller
har opdaget, at vi på nogle grundlæggende
retspolitiske felter synes, det er vigtigt at lave
lovgivning. Der er på hele Arbejdsministeriets
område en klar stillingtagen til, hvordan arbejdsgiverne skal være forpligtet juridisk og
økonomisk, hvis man ikke overholder aftaler,
hvis man ikke overholder lovgivning, og jeg synes, det er bekymrende, når Det Konservative
Folkeparti nu siger, at man nu vil have ændret
de regler, vi har haft om kollektivt bødeansvar,
om arbejdsgivernes ansvar, om arbejdsgivernes kollektive ansvar, og nu vil have lagt det
ind i et aftalesystem. Det betyder faktisk væsentlige forringelser af det retsgrundlag, der
har været siden 1977, og jeg kan godt forstå, at
min forgænger, der sidder ved siden af hr. Per
Stig Møller, trykker sig i sædet, for han ved
nemlig godt, at det er et væsentligt retspolitisk
skred, som denne regering ikke vil indlade sig
på. Men det er værd at notere sig, at det vil Det
Konservative Folkeparti ved at have stillet ændringsforslag nr. 11, 12 og 13, og det er dybt
bekymrende i forhold til den almindelige retssikkerhed.
Hr. Helge Sander kan tilsyneladende ikke lide puljen. Det beklager vi meget. Industri- og
samordningsministeren har nævnt Samsø som
et eksempel, hvor Venstre har været meget optaget af en indsats. Jeg husker også, hvordan
hr. Helge Sander, dengang vi diskuterede nedlæggelsen af Herning Seminarium, mente, det
var utrolig.vigtigt, at vi statsligt økonomisk forpligtede os til at løfte det lokalsamfund, som
mistede en institution. Og det er lige præcis
det, puljen handler om. Den handler om, hvad
vi kan gøre, og hvordan vi sikrer et beredskab,
der kan gøre det ansvarligt og ordentligt.
Jeg er glad for fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger, som var, at der er forbedringer i
dette lovforslag. Ja, der er klare forbedringer.

12062

Der er forbedringer, der består i, at når der
skal indledes forhandlinger mellem lønmodtager og arbejdsgiver, kan man få sagkyndig bistand med. Der er klare forbedringer i opgørelsesmetoderne, og der er klare forbedringer i
det juridiske, nemlig i forbindelse med begrebet et arbejdssted.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg er glad for, at
SF havde den klare melding, at der er forbedringer, også i ændringsforslag nr. 1, 2, 3, 12 og
18, som rummer nogle af de ting, vi har drøftet
undervejs. Det er jeg meget glad for, og det
anerkender jeg meget. Jeg havde selvfølgelig
gerne set, at også SF stemte for ændringsforslagene, fordi de faktisk er et skridt i den rigtige retning, og det er oven i købet en klart bedre
udmøntning af den dagsorden, som blev vedtaget engang i 1992, og som vi har diskuteret
mange gange meget længe. Vi har hver har vores fortolkninger af den dagsorden: jeg håber,
at diskussionerne om den, når vi har stemt om
lovforslaget i morgen ved tredje behandling og dér kan jeg forstå at SF også er med - i
hvert fald kan holde sommerferie.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
236643;name_party;":
Det var da en udmærket hilsen til Kristeligt
Folkeparti og CD, arbejdsministeren sluttede
med: Dette er bedre end dagsordensforslaget
fra 1992. Det var da egentlig ikke venligt at
minde om det. Nu ved CD og Kristeligt Folkeparti så, hvorfor vi stemmer imod.
Ministeren siger, at hun åbnede for et omfattende udvalgsarbejde. Ja, det var så omfattende, at ministeren ikke var i stand til at besvare
spørgsmålene. Der er en stribe af spørgsmål
tilbage fra den 7. februar, som først blev besvaret i forgårs kl. 16 og så ufyldestgørende, at der
måtte stilles nye spørgsmål, som først blev besvaret i går. Jeg tror desværre ikke, udvalgsarbejdet har haft nok indflydelse på processen,
når svarene kommer så sent.
Men det vigtige er, at ministeren siger, at vi
har fundet balancen mellem aftale og lov, hvor
man nu kan forhandle frit over EU-niveauet.
Ja, det er da en besynderlig frihed, for det betyder jo, at sagen i virkeligheden er afgjort med
det, man har meddelt om 1996. Man har frihed
til at gøre, som regeringen vil. Det er det, man i
gamle dage kaldte: Frihed er indsigt i nødvendigheden - en smuk definition, men sådan op-

12063

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Per Stig Møller
237890;title_name;"fatter jeg ikke frihed, for nødvendigheden for
arbejdsmarkedets parter er altså at bøje sig for
1996-afgørelsen. Og det er jo præcis det, SF
har fået.
Denne indblanding i arbejdsmarkedets frihed er direkte i modstrid med den dagsorden,
regeringspartierne selv har stemt for, hvor man
altså sagde, at parterne i Danmark får mulighed for at implementere foranstaltninger inden
for rammerne af aftalesystemet, herunder ved
kollektive overenskomster og/eller aftaler det samme, som hr. Hilmar Sølund advarede
imod.
Omkring sanktionsbestemmelserne vil jeg
kun sige, at vi fik hjælp fra ministeriet - her fik
vi jo hjælp - til tekniske ændringer i forbindelse med EF-direktivet. Det er vores klare opfattelse, at arbejdsmarkedets parter tidligere har
været i stand til og derfor også i fremtiden vil
være i stand til at løse de seriøse opgaver, sådan som Arbejdsretten jo også er et eksempel
på.
Vi har ønsket med ændringsforslagene - og
det er min sidste appel til Kristeligt Folkeparti
og CD i denne debat - at fastholde lovforslaget
på EU-niveauet, og dér er disse ændringer også nødvendige.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
239014;name_party;":
Det er ganske uforståeligt, at arbejdsministeren kan stå her og negligere dette lovforslag,
som om det ikke har nogen som helst indflydelse på landets erhvervsliv. Man skulle næsten tro, at arbejdsministeren ikke havde fulgt
det arbejde, der er foregået i Arbejdsmarkedsudvalget. Vi har fået den ene henvendelse efter
den anden. Vi har følt et massivt pres fra dansk
erhvervsliv, fordi man virkelig føler sig truet på
dette område. Og så står arbejdsministeren alligevel her, som om næsten intet er hændt.
Jeg synes, det er ganske foruroligende også
set i lyset af, at selv nogle af fagbevægelsens
topfolk har måttet sige fra: men heller ikke det
gør tilsyneladende indtryk på arbejdsministeren.
Jeg vil gerne gentage, at når vi påvirker ca.
2.000 af landets største virksomheder, så er det
foruroligende. Virksomheder, som har behov
for at være konkurrencedygtige, bliver stillet
ringere, uanset hvad arbejdsministeren forsøger at bedyre fra denne talerstol. Så selv om

12064

man mildner et katastrofelovforslag, er hverken arbejdsministeren eller denne regering frikendt: det være sig langtfra.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
240152;name_party;":
Det var dog en underlig bemærkning fra hr.
Per Stig Møller, at nu kunne CD og Kristeligt
Folkeparti se, hvorfor Det Konservative Folkeparti ville stemme imod dette lovforslag,
nemlig fordi arbejdsministeren sagde, det var
bedre end dagsordenen i 1992. Nu er det jo
ikke sådan, at vi pr. definition stemmer imod
noget, som arbejdsministeren mener er bedre.
Vi har det ikke, ligesom hr. Per Stig Møller
åbenbart har det, at det er afgørende, hvem det
er, der synes tingene er gode, og ikke, hvad der
står i forslaget.
Men jeg skal til hr. Per Stig Møllers oplysning sige, at vi er meget godt tilfredse med, at
Dansk Arbejdsgiverforening i dag i aviserne
meddeler, at dette forslag er bedre end det
oprindelige, og derfor stemmer vi med sindsro
for det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
240942;name_party;":
Hr. Per Stig Møller har jo haft det, man vil
kalde høj cigarføring, i denne sag og påberåbt
sig både den ene og den anden myndighed set
med konservative øjne, herunder Arbejdsgiverforeningen, og jeg kan jo forstå - det kommer ikke bag på os - at De Konservative vil
stemme imod lovforslaget.
Jeg synes, det hører med til historieskrivningen omkring den dagsorden, som var oplægget
til dette lovforslag, at såvel Venstre som De
Konservative undlod at stemme, da den i sin
tid kom til afstemning. Det viser lidt om, hvordan man kan have forskellige standpunkter,
når man har brug for det.";Jørgen Estrup
241553;name_party;":
Det er jo blevet almindeligt at sige, at man
stilfærdigt gerne vil sige, så jeg vil også stilfærdigt gerne sige, at der ikke skal være tvivl om,
at vi i SF er skuffet over, at det ikke lykkedes at
fastholde, at det havde samme omfang som i
den eksisterende lovgivning. Men vi er selvfølgelig for det første glade for, at eksisterende
lovgivning ikke forringes, og for andet glade

12065

(755)
26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Lilli Gyldenkilde
242060;title_name;"for, at det, der så bliver tale om, er en lille forbedring i forhold til den eksisterende lovgivning - og i hvert fald en noget større forbedring i forhold til direktivet. For det er det jo.
Så jeg synes, vi skal lade være med at snakke
kampsprog og prøve at more os på hinandens
bekostning. Jeg synes, vi har haft nogle gode
forhandlinger. Jeg havde ønsket, det var gået
lidt bedre på det sidste, men jeg synes, det er
lykkedes meget godt.
Det er klart - og det er jeg glad for at arbejdsministeren sætter pris på - at i de temaer,
vi har været inde på, og hvor vi har givet meldinger undervejs, vil vi holde aftalen. Det siger
sig selv.
Det andet, jeg gerne vil sige, er til Venstres
ordfører, for jeg tror egentlig, at hr. Per Stig
Møller har forstået det. Han er i hvert fald
holdt op med at tale om dette med aftaler kontra lov. Det er sådan med direktiver vedtaget i
EF, at dem kan man synes om eller lade være.
Jeg ved godt, at det direktiv, vi her snakker om,
har Venstre bl.a. stemt imod i Europa-Parlamentet, så jeg ved godt, at de ikke ønsker det.
Men de skal lade være med at stå her og sige,
at det for dem ikke er et spørgsmål om direktivet eller ej, men udelukkende et spørgsmål, om
aftalepartnerne nu kan få lov til - og det hedder på EF-sprog eller på dansk efterhånden at implementere direktivet via aftaler.
Som om det var det, der var ærindet! Ærindet er jo, at man faktisk helst ikke vil have det
overhovedet. Nu har man så fundet på, at fordi
der står »forslag til lov«, så er man nødt til i
det mindste at sige: Jamen okay, direktivet er
vedtaget: så må vi prøve at sige til parterne:
Prøv så at gennemføre det.
Det kan ikke være fremmed for hr. Helge
Sander, at parterne nu i over 2 år har haft mulighed for at implementere dette direktiv via
aftaler. I den periode, vi har forhandlet, siden
forslaget kom frem, satte vi forhandlingerne i
stå, for at prøve om parterne kunne nå til enighed. Det kan da ikke nytte noget, at man skal
give arbejdsgiverne vetoret i disse sager. Jeg er
sikker på, at hr. Helge Sander vil sige, at det er
han enig i. Det skal heller ikke være den anden
side, der skal have vetoret. Vi må jo opføre os
ordentligt. Det er vedtaget, det her, og så må vi
også se at få det gennemført på den ene eller
den anden måde.

12066

Så hvis jeg må tillade mig at sige det, synes
jeg, der er en smule hykleri i det her, for sandheden er, at man ikke må få noget igennem,
der er til fordel for lønmodtagerne, men man
må altid få noget igennem, der er til fordel for
arbejdsgiverne. Jo, det er jo det, det handler
om! Det her er jo også et slagsmål i forbindelse
med det indre markeds bestemmelser om, at
erhvervslivet nu har fået den frie bevægelighed
og det indre marked, og hvad ved jeg. Når så
lønmodtagerne kommer og skal have nogle
regler, der sikrer deres rettigheder, bliver der
sagt nej fra Venstres side. Når de så alligevel er
vedtaget i EF, bliver man nødt til at gå ind og
tage den mindste del af det.
Det er jo sådan, det er, og det synes jeg da,
man skal sige lige ud. Så kan folk nemlig finde
ud af, hvad det her handler om. De kan jo i
hvert fald dårligt finde ud af det, sådan som
der i øjeblikket bliver argumenteret fra den side af salen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
En ganske kort bemærkning til hr. Per Stig
Møller om de ændringsforslag, som jeg antydede var på kanten af, hvad et retssamfund i
virkeligheden, synes jeg, kan bære.
Hr. Per Stig Møller antyder, at det er Arbejdsministeriets embedsmænd og -kvinder,
der skulle have rådgivet forkert eller noget i
den retning. Jeg ved ikke rigtig, hvad der lå i
den antydning, men for en ordens skyld vil jeg
gerne sige, at Arbejdsministeriet har stillet sig
til rådighed med teknisk bistand, i tilfælde af
at man helt fra bunden gik ned på aftaleniveau
i forhold til EF-direktivet. Af de ændringsforslag, der er sendt frem som teknisk bistand,
fremgår det meget klart: »Det er dog tvivlsomt,
om straffebestemmelsen kan ophæves. Direktivet fastsætter ikke explicit sanktionsbestemmelser, men pålægger medlemslandene at sætte de nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme direktivet
eller sikre, at arbejdsmarkedets parter gennem
overenskomster fastsætter de nødvendige bestemmelser.«
Se, det har man tidligere tolket på den facon, at vi har en varslinglov fra 1977, hvorefter
arbejdsgiverens ansvar - og ikke bare lederens,
men virksomhedens ansvat - skal placeres,
hvis gældende lov ikke overholdes. Og så siger
Det Konservative Folkeparti nu, at det, der er

12067

26/5 94: 2. beh. af f. t. I. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Lilli Gyldenkilde
246683;title_name;"almindelig retspraksis i Arbejdsministeriet, og
som der af min konservative forgænger er truffet beslutninger om, også stærkere, mere præcise beslutninger, end der var tidligere, det vil
Det Konservative Folkeparti nu i lyset af
Maastricht-Traktaten have taget ud.
Jeg vil gerne sige til hr. Per Stig Møller, at
det er et politisk valg, Det Konservative Folkeparti træffer, og det kan man ikke tørre af på
Arbejdsministeriets tekniske bistandsberedskab i forhold til at få udarbejdet nogle ændringsforslag. Jeg synes, at det ville klæde Det
Konservative Folkeparti at trække de tre ændringsforslag tilbage, for hvis man ikke gør
det, vil det betyde, at arbejdsgiverne lige nu er
fuldstændig ansvarsfri i forhold til den lovgivning, der har været retspraksis siden 1977. Og
jeg må sige, at her skriver Det Konservative
Folkeparti mildest talt retspolitisk historie.
Og så til talen om aftaler kontra lovgivning.
Det er jo ikke sådan, at fordi der blev vedtaget
en dagsorden i november måned, hvor vi sagde, at direktiver kan implementeres via aftaler
på arbejdsmarkedet, så skal nationale parlamenter - i dette tilfælde vores eget parlament sætte deres beslutningskraft ud af kraft og deponere den samfundsudvikling, vi ønsker, hos
organisationerne.
Det kan godt være, at Det Konservative Folkeparti vil deponere sin beslutningskraft hos
Dansk Arbejdsgiverforening, men jeg skulle
hilse og sige, at regeringen ikke ønsker at deponere sin beslutningskraft hos organisationerne. Respekt for organisationerne? Naturligvis, et stykke vej, men der er jo en idé i, at det
er minimumsdirektiver, nemlig den idé, at de
nationale parlamenter kan vælge, på hvilken
måde de vil implementere, og om de vil gøre
tingene bedre, end man kunne blive enige om i
EU - hvilket jo undertiden er nogle minimumsregler, fordi man ikke kunne nå længere.
Det vil vi gerne på nogle stræk, og det vil vi
altså også på dette område, samtidig med vi
giver muligheden for aftale, hvis parterne ønsker det.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
248697;name_party;":
Der kommer jo også en debat efter denne,
og derfor skal jeg gøre det kort.
Arbejdsministeren siger, at vi ikke skal deponere samfundsudviklingen hos organisatio-

12068

nerne. Det skal vi naturligvis heller ikke, men
vi har en tradition for, at arbejdsmarkedets interne forhold lader vi dem selv ordne. Dér er
det jo Socialdemokratiets ideologi, at det vil
man også blande sig i, og vi ved også, hvilken
side man så vil blande sig i.
Men stadig væk har Socialdemokratiet stemt
for en dagsorden, der siger, at parterne får mulighed for selv at implementere foranstaltningerne, og det er det, man nu ophæver. Derfor
er man i uoverensstemmelse med Folketingets
dagsorden.
Om sanktionsbestemmelserne vil jeg sige, at
vi mener, arbejdsmarkedets parter er et seriøst
forum og har vist det gennem Arbejdsretten,
og vi forsvarer også Arbejdsretten, når den kritiseres.
Til hr. Peter Duetoft skal jeg sige, at det kan
da godt være, hr. Peter Duetoft synes, det er i
orden, at lovforslaget er bedre end dagsordenen fra 1992, men jeg tror, der er sket det, at hr.
Peter Duetofts parti er kommet til at acceptere
disse udvidelser i regeringsgrundlaget og derfor nu hænger på den.
Jeg giver ikke ret meget for, at Dansk Arbejdsgiverforening siger, at det er bedre end
det oprindelige. Jamen det har vi jo også sagt:
den ros har vi jo præcis givet for to timer siden : men det betyder ikke, at det ikke er værre
end EU-direktivet, og det er det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 58 stemte for, 82 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3, § l med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 4 om
indsættelse af en ny paragraf efter § 1, §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes uden afstemning.
§4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes uden afstemning.
§5

12069

26/5 94: 2. beh. af f. t. I. om varsling m.v. i fórb. med afskedigelser af større omfang

vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
vedtoges med 71 stemmer mod 69.
§ 6, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9, § 7, således ændret, §
8, ændringsforslag nr. 12 og § 9 med den foretagne ændring
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 om, at § 9 udgår, var
dermed forkastet.

12070

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Per Stig Møller
251150;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 4/5 94.
Betænkning 24/5 94).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 14 og § 10 med den foretagne ændring
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

Ændringsforslag nr. 13 om, at § 10 udgår,
var dermed forkastet.

Forhandling

§ 11
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 om, at § 11 udgår,
var dermed forkastet.
§ 12
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 om, at § 12 udgår,
var dermed forkastet.
§ 13
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 om, at § 13 udgår,
var dermed forkastet.
Ændringsforslag nr. 18 og § 14, således ændret, ændringsforslag nr. 19 om indsættelse af
3 nye paragraffer efter § 14 og §§ 15-17
vedtoges uden afstemning.";Grove
252326;name_party;":
Ved førstebehandlingen gjorde jeg det klart,
at Det Konservative Folkeparti var meget interesseret i en modernisering af medhjælperloven, men vi gjorde det også klart, at vi ikke
kunne acceptere arbejdsministerens forslag til
arbejdstidsregler inden for landbruget. Derfor
var det en afgørende forudsætning for Det
Konservative Folkeparti, at arbejdsministeren
ville være med til at stille et ændringsforslag,
som kunne sikre, at vi kunne opretholde den
nuværende retstilstand vedrørende arbejdstidens tilrettelæggelse ude på landet.
Jeg er glad for, at vi under forhandlinger
med arbejdsministeren har opnået enighed, således at vi nu har et ændringsforslag, der sikrer
arbejdstidsreglerne.
Samtidig er jeg også tilfreds med, at vi under
forhandlingerne har fået taget fat på det store
problem, som unge landmænd har, når de er
under uddannelse, nemlig at de skal skifte fra
det ene sæt regler til det andet sæt regler, når vi
taler om ferietidens tilrettelæggelse.

12071

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Kent Kirk
253388;title_name;"Arbejdsministeren har i betænkningen givet
udtryk for, at vi skal finde en løsning på det
problem inden den 1. december 1994, og det er
for Det Konservative Folkepartis vedkommende vigtigt, at denne løsning findes i et samarbejde med landbrugets organisationer, og at
den forhåbentlig også kan findes på en sådan
måde, at flere unge landmænd stadig kan forblive under medhjælperloven, mens de tager
deres uddannelse.
Med disse bemærkninger kan jeg meddele
arbejdsministeren, at vi i dag med glæde vil
stemme for ændringsforslagene.

Else Wir iher Andersen (V):
Nu er vi så fremme ved målstregen med den
såkaldte medhjælperlov. Der er nogle ting,
som Venstre gerne vil præcisere, f.eks. arbejdstiden, der er kommet på plads siden førstebehandlingen.
Med denne lov har vi fået en modernisering
dels af sprogbruget, dels af det reelle indhold,
og her kan jeg som eksempel nævne boligens
størrelse - så langt så godt - men dermed har
Venstre ikke sagt, at vi synes, vi har fået alt det
med i loven, som vi gerne ville have.
Men der er virkelig sket en reel forbedring i
og med, at § 8 vedrørende arbejdstiden er blevet ændret ved, at teksten er blevet skiftet ud
med den tekst, der var i den oprindelige medhjælperlov.
Det er et område, som Venstre har lagt megen vægt på at få ændret, for at vi kunne være
med til at stemme for loven, og det fremgik for
øvrigt, at det også var et ønske hos både landboungdommen og landboorganisationerne, da
de havde foretræde for Arbejdsmarkedsudvalget, for arbejdssituationen på landet er så meget anderledes end den, man har som almindelig fabriksarbejder eller som faglært arbejder.
Med hensyn til de elever, der er ansat som
led i en landmandsuddannelse, er der fortsat
behov for en klargøring af retsreglerne, så vi
hilser med tilfredshed, at der fremsættes et lovforslag inden den 1. december i år. Jeg vil ikke
lægge skjul på, at Venstre lægger vægt på, at
også den del kommer til at høre ind under
medhjælperloven, når vi når så langt, men jeg
vil godt spørge ministeren - hvis hun ellers har
tid - om hun inden 1. december vil forhandle
med organisationerne om indholdet af det, der

12072

skulle fremlægges, vedrørende elevernes retsstilling. Her tænker jeg på landboungdommen
og på landboorganisationerne, da det trods alt
er dem, der kender til problemerne.
Når jeg siger forhandlinger, mener jeg altså
ikke forhandlinger på den måde, at man lige
bliver kaldt ind en halv time, men at de ting,
man kommer med, om udarbejdelse af loven
bliver taget alvorligt.
Venstre kan som sagt godt stemme for loven,
men vi opfatter det altså ikke som et helt stort
forkromet forlig, da vi stadig væk mener, at der
er nogle udeståender, som fortsat ikke er afklaret.";Kent Kirk
256110;name_party;":
Jeg synes, det er nogle interessante bemærkninger, der kommer fra henholdsvis Venstre og
De Konservative.
Jeg tror ikke, som fru Else Winther Andersen - for nu at tage fat i den sidste taler - sagde
heroppe fra Folketingets talerstol, at § 19 i
medhjælperloven, som nu bliver gældende bestemmelse i den nye lov om visse arbejdsforhold i landbruget, betyder, at man har den opfattelse, at man behandler de ansatte i landbruget dårligere, end man behandler alle mulige
andre ansatte, og derfor forstår jeg slet, slet
ikke det hykleri. Jeg forstår heller ikke den
kamp, man prøver på at føre, for det er sådan,
at de unge under uddannelse i landbruget ikke
har den samme retsbeskyttelse, som unge under uddannelse har ifølge de øvrige erhvervslove, og jeg kan sige, at Socialdemokratiet ikke
vil medvirke til, at de skal have ringere forhold
end alle andre unge under uddannelse.";Ole Vagn Christensen
257007;name_party;":
År efter år har Socialdemokratiet fremsat
forslag om forbedring af medhjælperloven, og
man har også fremsat forslag om, at den helt
skulle afskaffes. Det var forbavsende for SF at
kunne konstatere, at man tilsyneladende havde glemt det, da man kom i regering.
Derfor fremsatte vi et forslag, der betød, at
alle andre arbejdsretlige forhold skulle gælde
for dette område, og at medhjælperloven skulle afskaffes. Det var der ikke flertal for, må jeg
nok sige, men der var flertal for en modernisering og for nogle småjusteringer. I SF's folke-

12073";Tommy Dinesen
257576;title_name;"26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.

tingsgruppe var jeg meget kritisk over for det
forslag, der forelå, men jeg må sige, at førstebehandlingen var lidt anderledes end det, jeg
nu hører, for da fremførte ordførererne fra
Venstre og De Konservative, hr. Svend Erik
Hovmand og hr. Kent Kirk, at dette var ren
socialisme, det værste, de havde været udsat
for, at der ikke havde været noget skrappere
forslag, og at det næsten var værre end den albanske socialisme.
Derfor var jeg nødt til at være knap så kritisk på daværende tidspunkt, for jeg kan jo
ikke stemme imod et socialistisk lovforslag
med så mange forbedringer i. Nu har man altså fået det hele igennem, kan jeg forstå, og vi er
stadig væk kritiske over for det foreliggende
lovforslag. Det, hr. Ole Vagn Christensen sagde, hjalp selvfølgelig lidt, men ellers vil jeg da
nok sige, at vi ikke synes, der er opnået ret meget. Men efter de forhandlinger, der har været,
har vi fået opfattelsen af, at man ikke kan komme længere.
Vi stemmer for lovforslaget, men jeg vil da
ikke love, at vi ikke på et senere tidspunkt
fremsætter et forslag, der er bedre.";Tommy Dinesen
258740;name_party;":
Det er med den største beklagelse, at Fremskridtspartiet må meddele, at vi ikke kan støtte
denne medhjælperlovs gennemførelse, for vi
synes, at der i meget, meget høj grad er tale om
regulær lovsjusk. Lovforslaget blev fremsat jeg understreger - den 27. april 1994, og nu,
mindre end l måned efter, skal lovforslaget endeligt vedtages.
Det synes jeg er helt uacceptabelt set i relation til bl.a., hvor mange arbejdsgivere og ansatte der skal leve med en lov, som de ikke synes om. Vi har haft deputationer - jeg synes,
det er et ganske udmærket led i demokratiet
med disse deputationer, dér får man nogle ting
at vide - der både mundtligt og skriftligt har
udtrykt, at de ikke synes om lovforslaget, men
hvad endnu værre er, de har også sagt, at det,
som arbejdsministeren sagde ved første behandling af forslaget i Folketinget, nemlig at
arbejdsministeren var enig med de berørte parter om medhjælperloven - undskyld, at jeg siger det lige ud ad landevejen, men de sagde
det faktisk direkte til Arbejdsmarkedsudvalget
- ikke passede. Jeg synes måske nok, det er lidt

12074

farligt for demokratiet, at vi ikke helt kan stole
på de oplysninger, vi får, men det er muligt, at
ministeren har en eller anden god forklaring
på det.
De ændringer, der er lagt op til i § 8, og som
der er et konkret ændringsforslag til, finder
Fremskridtspartiet er utilstrækkelige. Nu er
der nogle, der vil sige, at det er sådan, som der
står i den nuværende medhjælperlov, og hvis
der står det, synes jeg heller ikke, at det er særlig godt. Jeg har altså den grundopfattelse det sagde jeg ved førstebehandlingen, og det
vil jeg gerne gentage i dag - at netop inden for
landbruget er der et umådelig stort behov for,
at man virkelig individuelt kan fastsætte arbejdstiden i relation til de pressede arbejdssituationer, man har omkring høst osv.
Så vil jeg også godt sige en ting, som Socialdemokraterne nok ikke bryder sig så meget om
at høre, men det er, at jeg tror, at der står sådan
mellem linjerne i dette lovforslag, at SiD skal
have en masse muligheder for på forskellig vis
at kunne komme til at blande sig i forholdet
mellem landmanden og hans ansatte, og det
tror jeg vil gøre ubodelig skade. Der er århundredlange traditioner i dette land for, at
netop landbrugere og de ansatte på god vis finder ud af tingene.
Når nu hr. Risgaard Knudsen ryster på hovedet, vil jeg da sige, at der også er nogle positive ting i forslaget, men dem skal jeg selvfølgelig ikke stå og remse op.
Jeg vil slutte med at sige, at det egentlig er
en skam, at vi ikke har haft den fornødne tid til
at få lavet den helt rigtige lov, for jeg synes, det
er en sorgens dag i Folketinget, at vi vedtager
en lov, som landbruget og de ansatte ikke bryder sig om. Det synes jeg er farligt for det danske demokrati, og jeg tror, at vi kunne have
fået rettet de sidste ting. Jeg vil også sige, at det
er lidt uforståeligt for mig, at Venstre og De
Konservative nu går med til at stemme for lovforslaget, fordi de får ændret § 8, hvilket jo er
det eneste, der sker. Hvad med alle de andre
hængepartier, hvor vi har fået at vide punkt for
punkt, når vi har siddet med de mange deputationer, der stille og roligt har sagt, at man ikke
kan leve med denne lov? Nu kommer de til at
leve med den. Jeg er glad for, vi ikke stemmer
for den.

12075

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
262153;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard svinger sig vældig højt
op og prøver ligesom at anfægte noget af det,
jeg sagde, og det, arbejdsministeren sagde ved
førstebehandlingen, nemlig at der var en fælles
forståelse for substansen, men det var ikke ensbetydende med, at der ikke var et ønske om at
gå videre end den fælles forståelse.
Når man derfor tager ordet farligt i sin
mund, mener jeg, at det farlige er, at man lægger øre til, at man skulle kunne få lov til at gå
videre, og jeg forstår, at det stadig væk er hr.
Poul Nødgaards opfattelse.
Jeg skal ikke her citere, hvad der er sagt i
udvalgene, men jeg vil godt sige, at hvis jeg
havde sagt det som forhandlingsleder i en faglig situation, som er blevet sagt, ville jeg ikke
have kunnet se de medlemmer i øjnene, på
hvis vegne jeg fremførte tingene. Så hvis man
skal snakke om det farlige, så ligger det i, at
når man beder om drøftelser og forslag og man
selv kommer med sine egne forslag til ændringer på disse områder, ser det bagefter ud, som
om det er faneflugt.
Men lad det nu være, for jeg synes, det er et
godt resultat, vi er nået frem til, og det er godt,
at der har været en fælles forståelse. At nogle
så kunne ønske, at man kunne komme videre,
end man kom, er da ikke ensbetydende med, at
de, der var, ikke skal gøre arbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
263469;name_party;":
Nu er vi nødt til at få dette sat på plads, så vi
kan leve med hinanden.
Kan jeg ikke få den socialdemokratiske ordfører til at bekræfte, at vi har fået det indtryk,
at dette lovforslag var afhandlet med parterne,
dvs. med både landboungdommen og arbejdsgiversiden? Så skulle vi i god tro kunne regne
med, at det så kørte, og så får vi - undskyld jeg
siger det - det stik modsatte indtryk af disse
deputationer.
Der var faktisk ikke en eneste af de deputationer, der var i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, som kunne lide dette lovforslag, og jeg
synes, at det i allerhøjeste grad burde give Socialdemokratiet rynker i panden. Derfor synes
jeg lige så godt, vi kan sige det, som det er: Tag
dog det lovforslag af bordet, og lad os i næste

12076

folketingssamling forhandle med de berørte
parter om en medhjælperlov, som de kan leve
med.
Jeg må i den forbindelse gentage det, jeg
sagde før: Der er virkelig gode paragraffer i
denne nye lov, og jeg synes også, vi skal have
moderniseret medhjælperloven, så vi er ikke
imod, at der bliver lavet en ny medhjælperlov,
men vi vil have lov til at lave de ting, som man
ikke kan leve med, om. Vi skal se tilfredse
mennesker i dette land. Der er nok, der er utilfredse med den måde, vi arbejder på, og vi skal
ikke skabe flere af den slags.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
264799;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke det, hr. Poul
Nødgaard her fremfører.
Jeg overværede også nogle af møderne med
disse deputationer - jeg tror endda dem alle
sammen - og jeg mener helt klart ikke, at man
havde nogen anfægtelser imod de nye paragraffer, men der var selvfølgelig, og sådan vil
det altid være i en situation med to modsatrettede synspunkter, nogle, der gerne ville have
indskrænket loven, og nogle, der gerne vil have udvidet loven, og derfor kom man ikke frem
til den fornødne enighed. Men det udelukker
ikke, at der for alt det, der hedder substansen
inden for de nugældende rammer, faktisk var
stor forståelse for det, der er lavet.
Men det er da helt klart, at når man tror,
måske fordi man er blevet misinformeret, at
man kan få noget ført ind ad bagdøren, prøver
man det. Men ministerens opgave var at se på,
hvordan vi inden for rammerne af den nuværende medhjælperlov fik indført nogle nye og
bedre rettigheder, der var i overensstemmelse
med tidsånden.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
265804;name_party;":
Ved førstebehandlingen var jeg enig med hr.
Poul Nødgaard i, at sådan som loven var skruet sammen og specielt § 8, var den fuldstændig
uacceptabel for dansk landbrug, men jeg synes, hr. Poul Nødgaard glemmer, at det altså
er lykkedes for os under forhandlingerne at få
arbejdsministeren til at trække § 8 tilbage og
erstatte den med den gamle paragraf, således
at der ikke længere kan herske tvivl om, hvor-

12077

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Kent Kirk
266307;title_name;"dan retstilstanden er, når man skal tilrettelægge arbejdstiden ude på landet.
Jeg synes, at man må gøre den indrømmelse
at sige, at vi jo alle sammen har haft et ønske
om at få moderniseret denne lov. Nu sker der
en modernisering, og vi fik det afgørende politiske problem løst til vores tilfredshed.
Så er der et andet problem, nemlig de unge
landmænd under uddannelse, som vi ikke har
kunnet løse endnu, men vi har fået tilsagn om,
at det skal vi have fundet en løsning på inden
den I. december 1994. Vi vil gøre alt, hvad vi
kan for, at den løsning betyder, at de så også til
den tid vil kunne være under medhjælperloven.
Derfor forstår jeg altså ikke rigtig, at hr.
Poul Nødgaard stadig væk kan opretholde en
så stor modstand imod det her, når vi har fået
så store politiske indrømmelser fra arbejdsministerens side.";Kent Kirk
267146;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Poul Nødgaard er lidt
ked af det. Det er aldrig morsomt at blive ladt
tilbage, når fællerne pludselig finder ud af, at
det, der bliver lagt frem, faktisk er godt nok, og
at det, som vi var nogle, der sagde under førstebehandlingen, nemlig at der var brug for at
kigge på denne sag en gang til, faktisk har givet
resultat, og hr. Poul Nødgaard og Fremskridtspartiet må i dag erkende, at der sker en modernisering, og derfor er det en lidt historisk dag.
Jeg tror ikke, at jeg har tal på, hvor mange
gange medhjælperloven har været til debat i
folketingssalen. Jeg har i hvert fald været ordfører på den et større antal gange, og hver gang
har vi måttet konstatere, at denne operation
ikke kunne lade sig gøre, uanset at alle var enige. Vi havde et stykke lovgivning, som ikke
kunne fungere, sådan som det var skruet sammen.
Nu er det lykkedes. Tilbage står Fremskridtspartiet mutters alene. Det er der ikke
noget at gøre ved, men jeg synes måske, at vi
andre skulle erkende, at det faktisk kan lade
sig gøre, selv om man under udvalgsarbejdet
opdager, at man endnu ikke har nået det resultat, som man gerne ville nå. Der var flere af
regeringspartierne, som klart markerede, at
dette resultat skulle være et, som alle parter
kunne leve med, og at vi ikke fik nogen modernisering, før man havde nået det.

12078

Det viste sig muligt. Det lykkedes. Venstre
og De Konservative var enige i det, regeringen
var nået frem til: dermed får vi nu en modernisering, og det er vi godt tilfredse med fra radikal side.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
268712;name_party;":
Kun for at rette en lille misforståelse i hr.
Jørgen Estrups indlæg. Venstre og De Konservative var altså ikke enige i det, regeringen var
nået frem til. Jeg tror, at regeringen nåede frem
til et fornuftigt resultat efter gentagne samtaler
med De Konservative og Venstre, og arbejdsministeren skal også have ros for, at det var
muligt at sætte sig ned og finde en løsning.
Derfor synes jeg også, at vi anstændigvis må
sige, at resultatet politisk er godt nok.
Der er da hjørner i det, som vi godt ville have anderledes, og der er stadig væk et problem,
vi skal have fundet en løsning på, men det er
der erkendt en politisk vilje til at finde inden I.
december 1994.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
269424;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at gå herop, fordi hr. Jørgen Estrup ligesom var ved at komme
for tæt på himmelen over, at De Radikale havde fået disse arbejdstidsregler ændret. Jeg vil
da godt spørge hr. Jørgen Estrup, hvorfor man
ikke havde det med i første omgang, da man
fremsatte lovforslaget. Hvorfor skulle man have hjælp fra Venstre og De Konservative til at
få det ændret?";Else Winther Andersen
269823;name_party;":
Det kan jeg såmænd godt svare på. Det var,
fordi vi ikke var kloge nok på det tidspunkt. Vi
havde ikke fået tolket § 8, og vi havde rådført
os med dem, det handler om, nemlig dansk
landbrug, der faktisk var nogenlunde tilfreds
med det, der stod i § 8. De fandt senere efter
førstebehandlingen ud af, at den var gal, og vi
har så hjulpet dem til et resultat, som alle kan
leve med. Det er vi faktisk ganske godt tilfreds
med. Hvem der skal have æren for det? Vi vil
såmænd gerne dele den med forskellige: det er
helt fint.
Landbruget har selvfølgelig ikke fået alt det,
det ønsker i denne sag, og det skal det vel hel-

12079

26/5 94: 2. beh. af f. t. I. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Ole M. Nielsen
270541;title_name;"ler ikke have. Jeg tror også, at landbruget har
en tendens til at gøre landbruget lidt mere specielt, end landbruget behøver at være, og det
behøver vi vel ikke at bakke op i alle ender og
kanter. Omvendt er det jo et betydningsfuldt
erhverv, som jeg i hvert fald meget gerne kæmper lidt for, så derfor har vi også rådført os
med landbruget om, hvad det handlede om, og
det, som foreligger her, er, hvad landbruget
kan være tilfreds med, men som sagt ikke alt,
hvad det gerne ville have.
Det, der er det spændende i det, er, at vi fik
løst det med arbejdstiden, så man kan aftale
sig ud over de almindelige kollektive bestemmelser, og når jeg synes, at vi havde en virkelig
god løftestang for at presse på for at få det
igennem, var det, fordi arbejdstagerne kom og
bad om det. Det er trods alt helt specielt for
det danske arbejdsmarked, at både arbejdstagerne, altså Dansk Landboungdom, som det er
i dette tilfælde, og Landboforeningerne kom
og bad om dette her. Det er jo et stærkt argument.
Jeg synes i øvrigt, det er en tendens, som
gerne måtte brede sig langt ind i de andre overenskomster, at man på arbejdsmarkedet frit
kan aftale sine betingelser på de enkelte arbejdspladser. Det vil vi gerne støtte.
Vi synes, det er flot, at det har kunnet lade
sig gøre på dette område, og vi er meget glade
for den imødekommenhed, der har vist sig
rundt omkring undtagen fra hr. Poul Nødgaards side. Jeg ved ikke, hvis interesser det er,
hr. Poul Nødgaard kører i denne sag: det er i
hvert fald ikke landbrugets, men det er nok hr.
Poul Nødgaards, og det er også fint.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til det
ændringsforslag, der er stillet, og til betænkningsbidraget vedrørende spørgsmålet om de
unges ferieretlige stilling. Men jeg vil gerne gøre et par bemærkninger til det, der er kommet
frem under debatten, selv om hr. Ole Vagn
Christensen har svaret så udmærket for sig.
Når man hører fru Else Winther Andersen
udtale sig, lyder det, som om dette her har været en meget nem sag. Det har det faktisk ikke
været. Det har været mange års tovtrækkeri
også lige til målstregen, altså lige før vi fremsatte lovforslaget.

12080

Jeg har meget stor respekt for organisationer, men jeg synes nu, at der er nogle organisationer, der - sagt diplomatisk - er lidt mere
disciplinerede end andre, og jeg vil ikke hævde, at landbrugets organisationer er de mest
disciplinerede. Forhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter foregår normalt via den ene
hovedorganisation med den anden modpart
eller det politiske system. Og det har i hvert
fald undret mig, at landbrugets forskellige organisationer har underløbet sine egne forhandlere, som i mange måneder har haft kontakter - måske ikke siddet direkte til møder på kryds og på tværs for at få en forståelse af,
hvordan vi skulle modernisere en medhjælperlov, som mildest talt trænger til modernisering
og forenkling.
Derfor vil jeg bare sige til fru Else Winther
Andersen i anledning af hendes bemærkning,
at der er faktisk nogle, der har knoklet ganske
meget, både embedsmænd, organisationer og
politikere, for, at vi er nået så langt, som vi er
nu, hvor vi står her ved andenbehandlingen,
og hvor vi kan glæde os over, at et bredt flertal
vedtager lovforslaget i morgen ved tredjebehandlingen.
Jeg blev spurgt meget direkte, om jeg ville
forhandle med organisationerne, og til trods
for mine lidt salte bemærkninger om landbrugets organisationer nu vil jeg sige, at det er
normal kutyme og vil altid være det, at parterne på arbejdsmarkedet, hvad enten det drejer
sig om medhjælperlov, varslingsregler, eller
hvad det end måtte være, inddrages i arbejdet
forud for en lovforslagsfremsættelse. Men dermed være jo ikke sagt - og det synes jeg også at
hr. Kent Kirk sagde meget præcist - at der ikke
må indgås kompromiser. Det må der også, når
man forhandler med organisationerne, og deri
ligger jo, at ikke alle kan få 100 pet. Der vil
altid være nogle hjørner i forhold til organisationerne, som man ikke kan få beskrevet helt
præcist i lovtekster. Men som sagt naturligvis
inddragelse af relevante organisationer i den
proces, der ligger foran os.
Så vil jeg klart afvise hr. Poul Nødgaards påstand om lovsjusk. Det er da korrekt nok, at
lovforslaget er blevet sent fremsat, men det har
faktisk været, fordi der har været et ganske
langt forberedende arbejde, og der har så efterfølgende været intensive forhandlinger, som
også jeg glæder mig over, og det vil jeg sige

12081

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Ole M. Nielsen
275096;title_name;"både til hr. Kent Kirk og til fru Else Winther
Andersen.
Jeg vil godt komme med en enkelt kommentar, fordi jeg tror, det var både Venstre og De
Konservative, der tilkendegav, hvor man ønskede de unges problemer løst, nemlig i medhjælperloven, eller som den nu hedder: Lov
om visse arbejdsforhold i landbruget, men den
vil nu nok alligevel i folkemunde hedde det
samme, som den altid har gjort, hvis man sådan skal se realistisk på det.
Det er faktisk meget bevidst, at vi ikke i betænkningsbidraget har ønsket at tilkendegive,
hvor de unges ferieretlige problemer skal løses.
Det har vi ikke gjort, fordi det kan løses i landbrugsuddannelsesloven, det kan løses i ferieloven, og det kan også løses i denne lov. Men vi
ønsker faktisk, at løsningen på problemerne
skal ligge dér, hvor det er mest hensigtsmæssigt i situationen at få dem løst, og det er baggrunden for, at vi ikke ønsker at tilkendegive
noget i betænkningsbidraget, for det ville jo i
en eller anden forstand være styrende for det
forløb, som ligger foran os.
Men tak for samarbejdet om ændringsforslagene, og jeg vil også gerne på regeringens
vegne udtrykke glæde over, at vi ikke har fået
udvidet personkredsen - det har været afgørende for os - men at man i den nye lovgivning
fik lige præcis den balance, man har i den nugældende lov. Det glæder jeg mig over som arbejdsminister. Med hensyn til de hjørner, vi
hver især måtte have, og som vi måske ved næste korsvej vil slås for, må vi gå videre herfra,
men det bliver jo i hvert fald ikke i denne folketingssamling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-7, ændringsforslaget om en ny affattelse
af § 8, § 8 i den nye affattelse og §§ 9-24
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
276885;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

12082

forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpenge på grundlag af perioder med voksenuddannelsesstøtte).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/5 94. Første behandling 11/5 94.
Betænkning 25/5 94).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
277866;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
vurderingsloven, personskatteloven, virksomhedsskatteloven og skattestyrelsesloven. (Standardiseret lejeværdiberegning for mindre udlejningsejendomme og visse boligfællesskaber
samt genoptagelse af visse skatteansættelser for
1990).

12083

26/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. standardiseret lejeværdiberegning m.v.

Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 6/5 94.
Betænkning 25/5 94).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslagene nr. 2-6, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 7, § 2, således ændret,
§§ 3-5, ændringsforslag nr. 8 om indsættelse af
en ny paragraf efter § 5, ændringsforslag nr. 9
og 10, § 6, således ændret og ændringsforslag
nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
279263;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adgang for kommunerne til at differentiere det supplerende tilskud til forældre på
orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 20/5 94. Første behandling 24/5
94. Betænkning 25/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

12084

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
280141;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om statsrevisorerne.
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Lysholm Christensen (KRF).
(Fremsat 11/5 94. Første behandling 17/5
94. Betænkning 25/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
280879;name_party;":
Det er meget naturligt, at alle de midler,
man kan karakterisere som offentlige midler,
er underkastet en grundig revision. Danmarks
Radios regnskaber og TV 2's regnskaber er underkastet Rigsrevisionens revision, og det har
de været i mange år, og det er naturligvis vigtigt og betydningsfuldt.
Det er også meget naturligt, at de folkevalgte interesserer sig for institutioner som Dan-

12085 26/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 12086";Ole Espersen
281388;title_name;"marks Radio og TV 2 og har mulighed for at
følge med i, hvordan midlerne dertil anvendes.
Der har været en del protester mod det lovforslag, vi nu har til anden behandling. En del af
dem skyldes nok misforståelser. Det er selvfølgelig ikke statsrevisorernes hensigt at gå ind i
den direkte programlægning, at undersøge udgifter til research osv. Det synes jeg også fremgår med tilstrækkelig tydelighed af betænkningen.
Når man alligevel er betænkelig fra en række organisationers og fra TV 2's side, skyldes
det naturligvis de fortolkningsmuligheder, der
foreligger.
Man kan også have været betænkelig af en
anden grund, for det er jo ikke mere end 3-4
måneder siden, at Folketinget fuldstændig enstemmigt vedtog at ændre radiospredningsloven, hvorved man indsatte § 73 a med det formål at sikre - og det skete som sagt i bred enighed - at Danmarks Radio og TV 2 i deres programlægning havde deres fulde frihed. Man
henviste i bemærkningerne til lovforslaget til
de regler, der gælder for dagspressen, hvor der
jo ikke er mulighed for aktindsigt, offentlig
indsigt osv., når man ser bort fra regnskabet
som helhed.
Man har fra Kulturministeriets side - og det
fremgår af bilag 9 i de akter, vi har i udvalget givet udtryk for, at man ikke kommer i modstrid med den ændring, man vedtog for nogle
få måneder siden her, hvis man går ud fra, at
den samme form for offentlighed skal gælde,
når det drejer sig om Danmarks Radios regnskaber og TV 2's regnskaber.
Man skriver udtrykkelig fra Kulturministeriets side, at under forudsætning af, at de undtagelser, man gjorde for klart at sikre disse to
institutioners selvstændighed og uafhængighed, altså at de betingelser, som vi vedtog i december sidste år, ikke ændres, er hensigten
med den lov, vi vedtog i december, ikke sat til
side.
Det synes jeg er en væsentlig udtalelse fra
kulturministerens side, og jeg går ud fra, at det
er den almindelige forudsætning, vi alle sammen arbejder ud fra. Det er i hvert fald min
forudsætning, når jeg til sin tid vil stemme for
dette lovforslag.";Ole Espersen
283437;name_party;":
Jeg beklager at skulle tage Folketingets tid

med denne sag, (munterhed), men der er noget,
der kunne tyde på, at der er nogen, der har
brug for nogle minutters tid. Det er nu ikke
derfor - det er ikke for at hjælpe vedkommende - men det er, fordi det er en virkelig vigtig
principiel sag.
CD er vist kendt for at være et både fremkommeligt og kompromisdueligt parti. Vi har
tilmed dagbladet Børsens lederskribents ord
for det fra forrige sommer. Og det vil vi vedblive med at være, men når det drejer sig om
grundlæggende holdninger og principper, er
der altså også noget, der hedder at stå fast, og
det gør vi i denne sag.
Jeg vil også gerne, før jeg går til materien,
forudskikke, at CD finder revision - også tæt
og pågående revision - af alle mulige forhold
ikke mindst i offentlige anliggender helt på sin
plads.
Endelig vil jeg slutte min indledning med at
sige, at når CD gør modstand i denne sag - og
det siger jeg af præventive grunde, for at ingen
kan komme og sige, at der her er tale om splittelse i regeringen eller sådan noget - er det på
baggrund af, at dette lovforslag er Folketingets
eget arbejde. Regeringen eller nogle af dens
ministre har ikke været indblandet, og derfor
skal altså ingen komme og mokere over noget
sådant.
Nu talte hr. Ole Espersen for et øjeblik siden
om den lov, der blev vedtaget den 14. december 1993, altså for et halvt år siden: Ændring af
loven om radio- og fjernsynsvirksomhed, og
jeg vil gerne citere fra bemærkningerne til § 73
a, stk. 2:
»Følgende dele af DR's og TV 2's virksomhed foreslås derfor undtaget fra kapitel 4-6 i
forvaltningsloven:
1) Sager og dokumenter vedrørende programvirksomheden, herunder programlægningen og den redaktionelle virksomhed samt
...«
og jeg hæver stemmen for at fremhæve, kursivere så at sige,
»... alle aftaler indgået i tilknytning hertil.
2) Sager og dokumenter vedrørende forretningsmæssige forhold ...«
og nu hæver jeg stemmen igen,
»... herunder kontrakter om varer og tjenesteydelser af enhver art.«
Alt det skal altså være undtaget.

12087 26/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 12088";Arne Melchior
285586;title_name;"Det vil jeg først og fremmest tillade mig at
sige saboteres, gennemhulles ved vedtågelsen
af det foreliggende lovforslag.
Jeg skal dernæst vende mig til det hastværk,
som har præget dette lovforslags behandling.
Fra førstebehandlingen er der hengået mindre end fire døgn, til betænkning skulle afgives, og der har været så travlt, at betænkningen
ikke engang har kunnet vise folketingsmedlemmerne de bilag, som er besluttet optrykt.
Der står såmænd bare, at i den trykte udgave
af betænkningen - der foreligger altså foreløbig kun fotokopier - vil man finde det og det,
men som altså et stort antal af folketingsmedlemmerne ikke er bekendt med på nuværende
tidspunkt.
Derfor finder jeg anledning til at læse op af
to af disse bilag. Det ene er en henvendelse fra
Journalistforbundet, som siger:
»Hvis statsrevisorerne får en sådan kompetence, vil det efter Journalistforbundets opfattelse kunne få alvorlige konsekvenser for den
redaktionelle og programpolitiske uafhængighed i Danmarks Radio og TV 2. Journalistforbundet må derfor advare imod, at lovforslaget
hastes igennem inden Folketingets sommerpause, uden at disse alvorlige mediepolitiske
konsekvenser vurderes nøjere.«
TV 2's direktion har indsendt et brev, hvor
der står:
»En vedtagelse af det omhandlede lovforslag kan forekomme at være et spørgsmål af
teknisk og revisionsmæssig art. Dette er imidlertid ikke tilfældet for de to landsdækkende
æterbårne medier, som i første række vil blive
omfattet af lovændringen. En vedtagelse er
ensbetydende med et markant brud på årtiers
mediepolitik, som har sikret også de æterbårne
medier den fornødne uafhængighed af Folketinget og Folketingets repræsentanter i konkrete administrative og økonomiske spørgsmål«,
og man slutter med på det alvorligste at advare
imod vedtagelsen af dette lovforslag og udbeder sig så at få foretræde for udvalget. Det har
man dog nået. Og ved den lejlighed sagde TV
2's formand og direktør, som er dette Ting bekendt:
»Hermed foreligger et fundamentalt brud på
den frihed, der hidtil har været gældende for
de æterbårne medier.«
I deres brev henviser TV 2 også til kommissoriet af 23. marts 1994 for den nye mediekommission, og i dette står der bl.a.:

»Den enkelte borger skal sikres, at medierne
har total uafhængighed af statsmagten.« Og
man kan vel ikke sige andet, end at statsrevisorerne er en del af statsmagten. Det bliver vist
vanskeligt at komme med den påstand.
Når jeg nu endelig er inde på Mediekommissionen, vil jeg gøre opmærksom på, at man
jo har haft lejlighed til i tv og i andre medier at
høre, at den nyvalgte af den nuværende regering indsatte formand for Mediekommissionen
Torben Krogh har udsendt klare og skarpe advarsler. Han har sagt, at denne lovændring
ikke kan ske, uden at indblanding i disse mediers redaktionelle frihed i det mindste tangeres.
Og han har sagt, at det er et klart skridt i den
gale retning.
Det er da klart, at de nuværende revisorer
ikke har noget ondt i sinde - det er jeg da sikker på - men de vælges jo en gang imellem, og
der er altså ikke nogen sikkerhed på længere
sigt.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at der
faktisk ikke har været tid til at behandle så vigtige spørgsmål som den nye lovgivnings forhold til statsejede eller delvis statsejede selskaber, til Statens Kunstfond, som vi altid har sørget for havde en total uafhængighed af statslig
revision og indblanding. Hvordan er spørgsmålet om foreninger, klubber og organisationer, der f.eks. får tipsmidler, hvordan er de stillet? Jeg ved godt, der er givet nogle svar, men
på grund af tre et halvt døgns arbejdstid i en i
forvejen meget travl tid har der ikke været tid
til at stille kontraspørgsmål. Det hele er blevet
jaget og jappet igennem.
Jeg skal endelig gøre opmærksom på, at lovforslagets § 2 siger, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen, men finder også anvendelse på regnskaber for perioder, der ligger
forud for ikrafttrædelsen. Der er nogle, der har
villet påstå, at det ikke angår den enkelte borger. Jo, det gør det i høj grad. Disse medier og
en hel masse andre foreninger, klubber, organisationer, institutioner, selskaber, som får den
mindste smule statsstøtte, statslån, statsgaranti
el.lign. ligegyldigt fra hvilken statslig kasse, vil
nu få en helt ny situation og det med tilbagevirkende kraft, dvs. foreninger, bestyrelser, direktioner, som har handlet i forståelsen af gældende lov, de skal nu kigges i kortene, 2 og 4
og 6 og x år bagud.

12089 26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 12090";Arne Melchior
290134;title_name;"Jeg må indrømme, at jeg er dybt bedrøvet
over denne sags forløb. Jeg elsker på ingen måde, at mit parti og jeg selv skal stå i en slags
modsætningsforhold til det store flertal, altså
til alle øvrige partier herinde, men jeg tillader
mig at sige, at hvis medlemmerne vidste, med
hvilket hastværk, som nemt kan blive til lastværk, dette er blevet tromlet igennem, så ville
de blive noget chokerede. Jeg spurgte i udvalget: Hvad er det, der gør, at det haster så meget? Og fik dér at vide, at der var intet hastværk, og at der i virkeligheden ikke ville ske
noget som helst ved, at man udsatte det til vedtagelse til sidst på kalenderåret, altså i næste
samling.
Jeg gentager nu det spørgsmål, for det tilfælde at nogen er i stand til at svare: Hvorfor skal
en lov af den art hastes igennem på fire arbejdsdage? Jeg finder, at det er skandaløst, for
der er ingen grund til, at det skulle være på
denne måde.
Jeg må altså oplyse, at CD ikke på nuværende tidspunkt og på dette ufærdige grundlag
kan medvirke til dette lovforslags gennemførelse, og vi vil ved tredjebehandling afstå fra at
stemme til sagen, idet vi jo selv har været medforslagsstillere, har sympati og forståelse for
en række af intentionerne, men finder sagen så
dårligt, så helt mangelfuldt behandlet, at det
ikke er os muligt at stemme for lovforslaget, og
jeg advarer så inderligt, jeg kan, mod lastværket.";Arne Melchior
291528;name_party;":
Jeg har meget svært ved at genkende det forslag, vi behandler, og den udvalgsbehandling,
der har været, efter at have hørt hr. Arne Melchiors indlæg her i dag. Vi har i udvalget modtaget de deputationer, der har haft ønske om at
få foretræde for udvalget, vi har besvaret de
spørgsmål, der er blevet stillet af medlemmer
af udvalget. Der resterer således ikke nogen
udestående spørgsmål, og når der ikke gør det,
er der selvsagt ikke nogen grund til ikke at færdiggøre et lovforslag. Jeg har ikke hørt ét argument fra hr. Arne Melchior her i dag, som
overhovedet skulle kunne få os til at overveje,
at vi ikke færdigbearbejdede det lovforslag,
der nu ligger foran os her i dag.
Der er tale om, at statsrevisorerne, således
som det også fremgik af førstebehandlingen,
får en mulighed for at revidere på dette områ-

de, som de har på andre områder, og jeg skal
citere fra betænkningen:
»Lovforslaget indebærer således, at statsrevisorerne kan udøve deres virksomhed på samme måde, som gælder for andre statslige og
statsstøttede områder«.
Det er såmænd, hvad der er tale om, og
hverken mere eller mindre.";Ritt Bjerregaard
292645;name_party;":
Jeg havde oprindelig ikke tænkt mig at tage
ordet her under andenbehandlingen, men jeg
synes nok, hr. Arne Melchiors indlæg kalder
på en par bemærkninger ud over de synspunkter, som fru Ritt Bjerregaard fremkom med, og
som jeg i øvrigt fuldstændig kan tilslutte mig.
Efter at have hørt hr. Arne Melchiors indlæg
forekommer det fuldstændig ubegribeligt, at
CD er medforslagsstiller til dette forslag. CD
har været med til at fremsætte dette forslag i
Folketinget, og det bærer derfor også CD's
navn, men når man hører hr. Arne Melchiors
indlæg, skulle man tro, det var noget, som CD
hverken havde lod eller del i, eller at man slet
ikke havde set forslaget, før det var kommet til
behandling.
Det skal være den ene betragtning. Den anden er i anledning af hr. Arne Melchiors betænkningsbidrag ledsaget af bemærkningerne
her fra talerstolen, hvor hr. Arne Melchior siger, at der har været tale om et helt ubegrundet
hastværk, som meget nemt kan vise sig at blive
til lastværk.
Der er ikke fremkommet ét synspunkt, hverken fra TV 2's ledelse eller fra Dansk Journalistforbund, som ikke har været behandlet i
Udvalget for Forretningsordenen, og som udvalget ikke konkret forholder sig til i det betænkningsbidrag, der er afgivet. Derfor må jeg
også tage afstand fra de betragtninger, hr. Arne
Melchior er kommet frem med om, at der med
dette forslag skulle være tale om nogen form
for krænkelse af ytringsfriheden eller et indgreb i den frie programvirksomhed, det frie
programansvar, som tilkommer de to stationer.
Det må jeg tage afstand fra, og det er jo også
klart understreget i betænkningsbidraget. Jeg
er meget forundret over hr. Arne Melchiors
indlæg, og jeg forstår ikke, hvordan CD kan
være medforslagsstiller til et forslag, der får sådanne ord med på vejen af partiets ordfører.

12091 26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 12092
(Kort bemærkning).";Engell
294577;name_party;":
Jeg skal i denne korte bemærkning kun beskæftige mig med det, hr. Engell gav udtryk
for, nemlig at han er forbavset, eftersom vi jo
selv er medforslagsstillere: resten gemmer jeg
til anden runde.
Jeg har selv i min tale her for et øjeblik siden
sagt dette og sagt, at derfor stemmer vi ikke
imod, men stemmer blankt, men hr. Engell,
som jo kan sagen mægtig godt - det ved jeg må jo også have kendskab til førstebehandlingen, og dér indledte CD's ordfører, altså undertegnede, med at sige (Folketingstidende
1993-94, sp. 11298):
»Skønt vi er medforslagsstillere til dette lovforslag, er vi dog i nogen grad betænkelige ved
den ekspresfart, med hvilken det søges gennemført.«
Jeg sagde videre (sammesteds, sp. 11299):
»Som jeg har skildret det, er der ikke sat nogen begrænsninger, og derfor er jeg bange for,
at forslaget muligvis er mere vidtgående, end
vi i en sådan fart, som der her er tale om, vil
kunne tage stilling til.«
Jeg citerer videre:
»Hr. Engell fik jo også sagt, at der ikke har
været nogen høring.«
Det har der altså ikke været, og der er masser af foreninger: organisationer og institutioner, som dette vedrører, som ikke aner dette
forslags eksistens og ikke har pligt til at ane
det.
»Tinget har vistnok syv arbejdsdage tilbage,
og alle - ikke mindst medlemmerne af Udvalget for Forretningsordenen - har meget travlt i
disse dage, og derfor kan jeg ikke se, at der er
noget som helst vundet ved at haste forslaget
igennem uden i hvert fald at tage meget grundig stilling til eventuelle spørgsmål.«
Og så slutter jeg med at sige:
»Lad os skynde os langsomt, og lad os tænke os så meget om, at vi ikke med rette skulle
kunne beskyldes for lovjask!«
Derfor kan det ikke undre hr. Engell, som jo
også har hørt mine indlæg under udvalgsbehandlingen, at CD indtager den stilling og
selvfølgelig har al frihed til at gøre det på den
måde, som vi gør det.";Arne Melchior
296470;name_party;":
Jeg må sige, at også jeg er forundret over, at

vi skal til at drøfte dette lovforslag under andenbehandlingen, idet det var en aftale mellem
alle partier, at lovforslaget skulle fremsættes.
Det adskiller sig fra alle de regeringsforslag,
der kommer frem til Folketinget med mere eller mindre ukendt indhold. Dette lovforslag
har Folketingets partier gennemarbejdet inden
fremsættelsen. Der ligger altså en etape forud
for fremsættelsen, og derfor er der ikke tale om
hastværk, som hr. Arne Melchior siger: der er
ikke så meget nyt i dette lovforslag.
Ordførerne var jo under førstebehandlingen
enige om, at der naturligvis ikke skal ske noget
indgreb i pressefriheden. Det har været helt afgørende, og det har vi også talt om ved udvalgsmøderne. Det, vi ønsker, er alene, at statsrevisorernes virksomhed, som i forvejen er en
kendt og afgrænset virksomhed, nu også udstrækkes til Danmarks Radio og TV 2 på samme måde som for alle andre statsstøttede virksomheder. Det fremgår helt klart af betænkningen, at det er afgrænsningen, og den afgrænsning er ganske klar.
Venstre har derfor ikke nogen problemer
med at fremme dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
297639;name_party;":
Hr. Arne Melchior citerede fra førstebehandlingen af forslaget og pegede på, ligesom
jeg også gjorde det på det tidspunkt, at der
ikke havde været nogen høring forud. Det er
fuldstændig korrekt. Men som hr. Arne Melchior udmærket ved, blev der gennemført en
høring i forhold til de to institutioner, nemlig
Danmarks Radio og TV 2, som forslaget berører. Disse to institutioner, som dette forslag
vedrører, blev spurgt, de havde adgang til at
udtale sig, og som bekendt var TV 2's ledelse i
deputation i Udvalget for Forretningsordenen.
Dér havde vi lejlighed til efterfølgende at forholde os til de synspunkter, der kom fra TV 2's
ledelse.
Så nytter det jo ikke, at hr. Arne Melchior
nu forsøger at hvirvle sand op for at lægge slør
over, hvad forslaget drejer sig om, ved at nævne alle de foreninger, organisationer og andre,
som dette forslag berører. Der har ikke været
ret mange udvalgspapirer i forbindelse med
behandlingen af dette lovforslag, så derfor
burde det have været en overkommelig opgave
for hr. Arne Melchior at læse det materiale,

12093 26/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 12094";Engell
298805;title_name;"som udvalget har fået stillet til rådighed. Hvis
hr. Arne Melchior havde gjort det, ville han
have vidst, at det netop ikke vedrører andre
end TV 2 og Danmarks Radio. Det var derfor,
de to institutioner blev hørt, og TV 2's indvendinger blev der som sagt taget stilling til.
Derfor ligger der ikke nogen uafklarede
spørgsmål, og derfor er hr. Arne Melchiors udtalelser helt uforståelige i betragtning af, at hr.
Arne Melchiors parti selv har været med til at
fremlægge dette forslag i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Engell
299342;name_party;":
På baggrund af hr. Arne Melchiors sidste
indlæg vil jeg godt igen understrege, at der
ikke eksisterer nogen spørgsmål, der ikke er
besvaret. Der eksisterer ikke nogen henvendelser, der ikke har været igennem en behandling
i udvalget. Det er vel ikke et selvstændigt mål
for Folketinget ikke at vedtage en lovgivning,
som der er et så stort flertal bag, efter at samtlige spørgsmål er besvaret og der har været mulighed for deputationer.
Det er klart, at flere partier, før vi startede
behandlingen, var enige om, at det ikke skulle
færdiggøres, hvis vi syntes, der udestod en lang
række spørgsmål: som hr. Arne Melchior rigtigt siger, kunne forslaget have ventet. Men der
resterer ingen spørgsmål, der resterer ikke noget, der skal besvares. De institutioner, det omhandler, har haft mulighed for at komme i deputation, hvad den ene også har benyttet sig af.
Derfor er der selvsagt ikke nogen begrundelse
for ikke at færdiggøre lovforslaget, før Folketinget sendes hjem.";Ritt Bjerregaard
300324;name_party;":
Jeg vil som andre godt sige til hr. Arne Melchior, at der ligger jo en fase før, hvor alle partier har været enige om at fremsætte forslaget.
I stedet for at koncentrere sig så meget om den
mangelfulde behandling, hvor vi rent faktisk
både har haft deputationer, har stillet spørgsmål og fået svar, burde man måske interessere
sig lidt for dengang, vi i fællesskab fremsatte
forslaget.
Jeg synes imidlertid, at det selvfølgelig er i
orden at fortryde og skifte synspunkt. Derfor
vil jeg også forholde mig til indholdet i hr. Arne Melchiors kritik. Jeg vil gerne gøre opmærksom på en af de sætninger, som nogle jo

har været bekymret over. Der står i betænkningsbidraget:
»Flertallet finder det væsentligt at understrege, at undersøgelser i henhold til lovforslaget på ingen måde vil omfatte en vurdering af
politisk trufne beslutninger, herunder bestyrelsesbeslutninger om f.eks. programvirksomhed,
men alene vil omfatte bedømmelser af, om de
trufne beslutninger er efterlevet af de respektive institutioner, og om der er taget skyldigt
hensyn til produktions- og effektivitetsaspektet.«
Den sætning er udtryk for, at der er nogle,
der er bekymrede med hensyn til produktionsog effektivitetsaspektet. Hertil vil jeg gerne sige, at der med disse formuleringer selvfølgelig
ikke, hvad der også er understreget, er tale om
på nogen måde at blande sig i programlægningen, hvilket være sagt bare for at klargøre det,
der faktisk står i betænkningen.
Der er ingen grund til den bekymring, og det
er afgørende for vores stemmeafgivning, at der
administreres efter denne fælles forståelse.
(Kort bemærkning).";Gade
301945;name_party;":
Hr. Engell siger, at lovforslaget ikke vedrører andre end Danmarks Radio og TV 2. Det er
såmænd galt nok. Men det stemmer bare ikke,
og derfor må jeg citere § 1:
»Statsrevisorerne kan foretage undersøgelser og afgive beretninger om alle institutioner,
foreninger, fonde m.v., der modtager kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte
fra staten eller en statsstøttet institution.«
Det behøver altså ikke engang være fra staten direkte, men hvis en statsstøttet institution
giver et eller andet bidrag, et lån eller en garanti, så er de også med.
Derudover står der: » ...afgifter eller anden
indtægt i henhold til lov, uanset hvilke regler
om regnskabsaflæggelse og revision der er
gældende for de pågældende institutioner.«
Det gælder altså alle de mange, som jeg i
min første tale heroppefra prøvede at opremse.
Så vil jeg også gerne sige til hr. Gade: Fru
Ritt Bjerregaard har citeret fra flertallets betænkningsbidrag, at lovforslaget indebærer, at
statsrevisorerne kan udøve deres virksomhed
på samme måde, som gælder for andre statslige eller statsstøttede områder.

12095 26/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 12096";Arne Melchior
303153;title_name;"Der er altså ingen som helst forskelsbehandling over for Danmarks Radio eller TV 2, skønt
det netop var meningen med ændringen af radioloven i december måned 1993.
Så står der senere i betænkningsbidraget
det, som hr. Gade citerede, nemlig at der skal
tages skyldige hensyn til produktions- og effektivitetsaspektet. Men der står også noget
andet. Der står, at lovforslaget på ingen måde
vil omfatte en vurdering af politisk trufne beslutninger, herunder bestyrelsesbeslutninger
om f.eks. programvirksomhed.
Jeg lægger mærke til, at direktionen er direkte undtaget. Man nævner bestyrelsen, men
ikke direktionen, skønt det er direktionen, der
indgår langt de fleste aftaler, og eftersom der i
den lov, jeg læste op fra før, netop stod, at det
er ligegyldigt, hvilken udgift, hvilken tjenesteydelse eller hvilket indkøb der skal være fritaget, er det helt oplagt, at der her er et misforhold mellem den lov, der nu skal vedtages, og
den lov, vi vedtog herinde i december måned
med stort flertal.";Arne Melchior
304162;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Folketinget kunne
have været sparet for en del bemærkninger fra
hr. Arne Melchior, hvis man i CD på det tidspunkt, hvor der var dette forarbejde, som indtil
flere ordførere nu har peget på, havde sat sig
ind i stoffet.
Når hr. Arne Melchior står og citerer fra paragraffer i lovforslaget, glemmer hr. Arne Melchior jo, at der allerede i dag er en lovgivning
om statsrevisorerne, at statsrevisorerne allerede i dag har ikke alene en hjemmel, men en
pligt til at vurdere en række statsinstitutioner.
Hr. Arne Melchior udtaler sig, som om vi
indfører en helt splinterny lovgivning, som aldrig har eksisteret før. Det er ikke tilfældet.
Der er tale om nogle få, men absolut relevante og velkomne ændringer i lovgivningen
om statsrevisorerne. Derfor burde hr. Arne
Melchior sammenligne den eksisterende lovgivning med det forslag, hr. Arne Melchior sidder med foran sig, og dermed ville han kunne
verificere, at der er tale om absolut beskedne
ændringer.
Når hr. Arne Melchior nævner alverdens
forskellige statsinstitutioner, organisationer
osv., er det jo ikke sådan, at det er nogen nyhed. De er allerede i dag underlagt statsreviso-

rernes pligter og statsrevisorernes skarpe blik,
så de pågældende institutioner har selvfølgelig
ikke haft anledning til at henvende sig til Folketinget eller nogen ret til at blive informeret.
De pågældende institutioner er allerede i dag
omfattet af gældende lovgivning.
Fra Fremskridtspartiets side har vi ikke nogen som helst bekymringer i forhold til den
proces, der har været omkring dette forslag.
Det er et forslag, hvis indhold vi har ønsket i
adskillige år, faktisk helt tilbage fra midten af
1970'erne, hvor vi havde de første problemer i
forhold til at få indsigt i Danmarks Radios
økonomi: på daværende tidspunkt eksisterede
TV 2 jo ikke.
Vi har for vores vedkommende haft et tæt
samarbejde med vores statsrevisorer og har
derfor under hele det forberedende forløb været grundigt orienteret om, hvad der forelå.
Der sker så det, at alle Folketingets partier
på initiativ af statsrevisorernes formand bliver
orienteret, for i det lovforberedende arbejde er
alle partier inddraget. Det er jo ikke sådan, at
det er en minister eller en regering, der har
fremsat dette forslag. Det er Folketingets partier, der i enighed har fremsat det. Så alle de
bekymringer og alle de forbehold, hr. Arne
Melchior har, burde have været rejst under det
lovforberedende arbejde.
Det er klart, at når alle Folketingets partier
inddrages i det lovforberedende arbejde og der
så er enighed om et fælles forslag, kan man
ikke andet end forvente, at dette forslag får en
nem gang gennem Folketinget. Alt andet ville
da være aldeles usædvanligt. Derfor er hr. Arne Melchiors taler i dag, og jeg understreger
taler, usædvanlige. Hvilken mangel på koordination det eventuelt afslører internt i partiet
CD, skal jeg ikke kommentere, men blot konstatere, at i hele den proces, der gik forud for
fremsættelsen af forslaget, noterede jeg ingen
som helst forbehold hverken fra hr. Arne Melchior eller fra CD i øvrigt.
Derfor er der ingen grund til at lave det store
teater ud af dette forslag i dag. Der er god og
fast og solid grund under fødderne, når Folketinget vedtager forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
307428;name_party;":
Jeg håber, at det er den sidste korte bemærkning. Jeg føler trang til at understrege, at jeg

(757)
12097 26/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 12098";Ritt Bjerregaard
307654;title_name;"synes, at hr. Arne Melchior i sine sidste betragtninger fraveg det, der var hovedbegrundelsen, nemlig at der havde været et særligt
hastværk. Det tolker jeg på den måde, at det
skyldes, at hr. Arne Melchior selvfølgelig som
deltager i udvalgsbehandlingen ved, at der
ikke resterer noget, der ikke er besvaret. I stedet gik vi så over til en helt generel vurdering
af lovforslaget, som CD også er medforslagsstillere til.
Derfor skal jeg for min del slutte med at sige, at dette drejer sig om en mulighed for at
udføre den samme revision af Danmarks Radio og TV 2, som vi kan udføre på andre områder: det drejer sig ikke om andet.";Ritt Bjerregaard
308295;title_name;"Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning.
Det bliver ikke en kort bemærkning: det bliver et indlæg i anden omgang.";Formanden
308428;name_party;":
Tak! Men jeg skal nok gøre det så kort som
muligt, hr. formand.
Jeg vil nok sige, at når fru Ritt Bjerregaard
siger, at jeg ikke i mit første 10-minutters-indlæg kom med et eneste argument, så må jeg
sandelig tilbagevise dette. Jeg citerede bl.a.
personer som professor Jørgen Henrik Petersen, direktør, tidligere Aktuelt- eller A-pressechefredaktør Flindt Pedersen, Mediekommissionens formand, Torben Krogh, og henvendelsen fra Journalistforbundet. Det er altså
ting, der gør indtryk, og så hjælper det ikke, at
fru Ritt Bjerregaard siger, at det er besvaret
med, at det behøver man ikke at tage hensyn
til, for det har de ikke ret i. Hos os har det vakt
megen opmærksomhed og frygt for at gøre noget, der er galt.
Jeg stiller nu for anden gang i dag det
spørgsmål: Hvad er det, der gør, at det haster?
Selvfølgelig er der heller ingen mening i at
trække noget ud bare for at få tiden til at gå.
Det er der jo ikke tale om. Men det er i udvalget klart svaret mig, at det har ingen hastværk.
Dog gennemfører man det fra første behandling til betænkningsafgivelse på 4 arbejdsdage.
Jeg synes, at jeg er kommet med stærke argumenter. Jeg har ikke, som hr. Engell forsøgte at
skyde mig i skoene, sagt, at ytringsfriheden på
nogen måde er krænket, men når en erfaren
mand som Torben Krogh, som jeg ved at stats-

ministeren har stor tillid til, eftersom han har
udnævnt ham til formand for Mediekommissionen, siger, at dette klart er et skridt i den
gale retning, og at det er yderst betænkeligt, så
kunne det måske give selv statsrevisorerne anledning til at sige: Lad os nu tage et par måneder og tænke det igennem og drøfte det med
flere.
Jeg kan også oplyse, at jeg til delegationen
fra TV 2 stillede det spørgsmål, om de var bekendt med, hvordan man ser på det i Danmarks Radio. Så sagde de, at de selvfølgelig
ikke kunne udtale sig på vegne af Danmarks
Radio, men at de var bekendt med kollegialt,
at man dér ser på samme måde på det. Så har
man vel lov til, må jeg sige til hr. Kim Behnke,
fru Ritt Bjerregaard og hr. Engell, selv om man
har været forslagsstiller, at sige, at når der under behandlingen kommer sådanne alvorlige
indsigelser og tvivl, og når man allerede ved
førstebehandlingen er kommet med sin advarsel, sin femdobbelte advarsel imod at jaske det
her igennem, så mener jeg ikke, at der kan væ-.
re noget teater, som hr. Kim Behnke sagde, i
det, eller at jeg holdt en usædvanlig tale. Det
vil jeg da håbe: jeg går jo ikke herop for at
holde sædvanlige taler.
Hr. Kim Behnke sagde i øvrigt, at der jo allerede er en lovgivning. Javel, men det er så
kun et bevis på, at det ikke haster. Hvad er så
hensigten med at gennemføre det i hast - og at
der er en klar hensigt, kan vel ingen være i tvivl
om. Man kommer jo ikke i en i forvejen overbelastet folketingssamling med sådan et forslag 10 hele dage - inklusive helligdage, herunder pinsen - før samlingen skal slutte, hvis
ikke der er en bydende nødvendighed for det,
og den bydende nødvendighed må vi ikke få at
vide. Derfor siger jeg, at der er en slet skjult
slet hensigt bag ved at gøre det på denne måde.
Jeg vil gentage, at der er mange, hvem dette
lovforslag angår, som ikke har anelse om dets
eksistens, og der er ingen som helst begrundelse givet for, at der er behov for at jage det igennem på denne måde. Hr. Kim Behnke kan da
godt have ret i, at det burde være sagt noget
før. Mit eget partis gruppeformand, hr. Peter
Duetoft, har oplyst, at han, da han tilsluttede
sig som medforslagsstiller, tog forbehold for,
hvordan gruppen så på det, og at han ikke selv
kendte det tilstrækkeligt og ikke havde haft tid
til at sætte sig grundigt ind i det. Men når vi så

12099 26/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 12100";Arne Melchior
312193;title_name;"advarer ved førstebehandlingen, må det da være naturligt, at en udvalgsbehandling af de
henvendelser, der kommer, har lov til at gøre
indtryk, således at man ikke lader dem gå ind
ad det ene øre og ud ad det andet.
Jeg er klar over, at der er et meget stort flertal for forslaget, og skal så ikke sinke Tinget
mere, men jeg siger, at jeg er dybt bedrøvet.
Det er meget kedeligt på et overordnet, vigtigt,
holdningsmæssigt og principielt punkt at opleve det, som her sker.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
312825;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
26) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Lysholm Christensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 5/5 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/5 94).
Begrundelse";Formanden
313470;name_party;":
Traditionen tro skal jeg på vegne af alle partier her i Folketinget motivere den forespørgsel, vi i dag har rettet til statsministeren om
statsministerens vurdering af såvel den udenrigs- som den indenrigspolitiske situation.

Jeg tror, at vi alle med spænding afventer
statsministerens besvarelse af denne forespørgsel.
Besvarelse";Frank Jensen
313837;title_name;":
Efter denne spænding frem til kl. 16.15 skal
jeg nu udløse spændingen.
Danmarks økonomiske nedtur varede i nøjagtig syv år fra efteråret 1986 til efteråret 1993.
Nu er nedturen standset, nu er udviklingen
vendt: det er det glædelige økonomiske budskab, vi kan sende ved afslutningen af dette
folketingsår.
Da regeringen tiltrådte, var der udsigt til, at
1993 skulle blive endnu et dårligt år. Tilliden
blandt både forbrugere, familier og erhvervsledere var i bund. Sammen med en høj rente gav
det sig udslag i et lavt forbrug, et boligmarked
med ringe omsætning og vigende priser samt
faldende investeringer. De negative effekter
var selvforstærkende.
Det var et hovedmål for regeringen at få
vendt denne udvikling. Efter den danske befolknings ja til det nationale kompromis den
18. maj 1993 fremlagde jeg derfor fra denne talerstol dagen efter - den 19. maj sidste år - på
regeringens vegne en lang række forslag med
det formål at sætte gang i den danske økonomi.
Et hovedelement i den økonomiske politik
var en midlertidig finanspolitisk lempelse i
1994. Det var faktisk en stor beslutning, vi traf
på det tidspunkt. I bakspejlet kan det måske se
ud som en indlysende og let beslutning, men
det var det ikke. Vi satsede, men vi vidste, hvad
vi gjorde. Regeringen skønnede, at der var et
råderum, som kunne og burde udnyttes til at
skubbe økonomien i gang. Baggrunden var et
stort overskud på betalingsbalancen, et i international sammenhæng beskedent underskud
på de offentlige finanser og den laveste inflation i Europa.
Det kan ikke have forbigået nogens opmærksomhed, at der har været megen debat
om, hvem der nu har æren for det nye opsving.
Jeg vil gerne her ved afslutningsdebatten kreditere de tidligere regeringer for deres andel i
overskuddet på betalingsbalancen, situationen
på de offentlige finanser og inflationen. Til
gengæld skal jeg beklage, at de tidligere regeringspartier og nuværende oppositionspartier

12101

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Nyrup Rasmussen
315864;title_name;"gik så stærkt imod, at den nye regering satte
gang i økonomi og i beskæftigelse.
Vi havde gerne set, at det, der nu er besluttet, det tempo, det er sket i, og den finanspolitiske lempelse, der er gennemført, var kommet
tidligere, men det kunne som nævnt ikke lade
sig gøre.
Vi kan nu nøgternt konstatere, at det rent
faktisk er gået endnu bedre, end regeringen
selv skønnede. Sammenligner vi nemlig vore
skøn i dag for udviklingen i 1994 med vore
skøn fra dengang, tegner der sig faktisk et klart
billede: Væksten bliver højere, beskæftigelsen
stiger mere, inflationen bliver lavere, overskuddet på betalingsbalancen bliver større, og
vi kan nu regne med, at underskuddet på statsbudgettet bliver mindre, end vi dengang forventede.
Vi må nu konstatere, at den plan, vi fremlagde den 19. maj sidste år, og som vi kaldte »Ny
kurs mod bedre tider«, faktisk ikke bar så dårlig en varebetegnelse. Der er sat en ny kurs i
Danmark: det bærer den rigtige vej nu.
Ifølge EU-Kommissionens helt nye analyse
er Danmark ganske godt med, når det gælder
samfundsøkonomien. Vi får den næsthøjeste
vækst i både 1994 og 1995: kun Irland kommer
højere op. Inflationen bliver den næstlaveste i
EU-området. Vores betalingsbalance over for
udlandet viser stort overskud.
Og - det er faktisk værd at lægge mærke til det skyldes ikke hjælp fra andre lande: tværtimod har væksten i udlandet været mindre end
ventet, men nu kan vi heldigvis også her se
frem til en vending, der tegner sig tydeligere og
tydeligere.
Herhjemme er forbrugernes tillid nu så høj,
at den kun ved en eneste måling - helt tilbage i
januar 1984 - i løbet af 1980'erne har været
højere. Virksomhedernes ordrebeholdninger
vokser, og industriens konjunkturforventninger er nu på det højeste niveau siden 1985. Industrien har opjusteret sine forventninger til
beskæftigelsen, og antallet af konkurser er faldet markant. Rentefaldet har givet betydelige
omkostningslettelser for erhvervslivet, og diskontoen har Nationalbanken nedbragt til det
laveste niveau i 34 år.
Regeringen og Folketinget har al mulig
grund til at glæde sig over, glæde sig oprigtigt
over den stærke fremgang for dansk økonomi,
som det er lykkedes os at skabe.

12102

Vi har yderligere grund til at glæde os over,
at netop denne fremgang sker på et helt anderledes solidt og sundt grundlag end ved det sidste opsving i 1986. Dengang lånte vi os til opsvinget i udlandet, og samtidig så vi dengang,
at opsvinget førte til en overophedning af
dansk økonomi.
Nu i 1994 stiger realindkomsterne derimod
så meget, at vi kan få en stigning i det private
forbrug på næsten 5 pet., og vi kan få stigende
investeringer, og begge dele vel at mærke uden
at den private opsparing falder. Fundamentet
er med andre ord i orden. Det er det også i den
forstand, at vi ikke står med den samme risiko
for flaskehalse og dermed overophedning af
økonomien, som tilfældet var i 1986.
Næste år er der også udsigt til en pæn stigning i produktionen og en fortsat lav inflation.
Det opsving, vi har skabt, er altså på ingen måde et forbigående opsving, der hurtigt brister
igen. Den positive udvikling vil fortsætte i de
kommende år - forudsat naturligvis, at vi fastholder den kurs, vi nu har lagt, den kurs, vi nu
har taget fat på.
Og vi ser allerede nu virkningerne på beskæftigelsen. Siden 1987 har Danmark mistet
157.000 gode arbejdspladser i den private sektor: det blev langtfra opvejet af de 41.000 nye
job i den offentlige sektor. År for år så vi derfor
desværre arbejdsløsheden blive ved med at stige: men i sidste halvår af 1993 vendte billedet.
Beskæftigelsen steg blot på dette halve år med
ca. 14.000 personer, og for årene 1994 og 1995
regner vi med en stigning i beskæftigelsen på i
alt ca. 60.000 personer.
Den overvejende del heraf vil være nye, gode arbejdspladser i den private sektor. Vi taler
altså ikke her om tilskudsjob. Vi taler om en
markant stigning i regulære nye arbejdspladser.
Det er klart, at regeringens påpasselighed
med hensyn til at holde erhvervslivets omkostninger nede også har været en vigtig del af baggrunden for denne udvikling. Det er helt i
overensstemmelse med regeringens målsætning, at de mange nye arbejdspladser først og
fremmest falder i den private sektor. Den offentlige sektors beskæftigelse vil stige langt
mindre end i de sidste syv år.
Vores sigte har hele tiden været, at netop de
private virksomheder skulle være den væsentlige drivkraft for opsvinget, når det først var sat

12103

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
320390;title_name;"i gang. Det gælder ikke mindst i lyset af, at vi
har et underskud på de offentlige finanser,
somiregermgen selvsagt ønsker at afvikle.
Men samtidig med at der bliver oprettet
mange nye Arbejdspladser i Danmark, kommer
der cfgså-gafrske mange flere ind på arbejdsmarkedet. Det er i sig selv godt, at flere ønsker
arbejde. Det hører med til den nye tro på fremtiden, til den nye positive udvikling, men det
betyder også, at der skal skaffes flere arbejdspladser - endnu flere arbejdspladser - for at få
arbejdsløsheden bragt ned. Med den positive
udvikling, som dansk økonomi er inde i, vil det
ske, men vi må væbne os med tålmodighed.
Skridt for skridt vil arbejdsløsheden komme
ned, skridt for skridt vil beskæftigelsen komme
op og blive fastholdt i sin fremgangslinje.
Handlekraft og ansvarlighed går hånd i
hånd i regeringens økonomiske politik. Det vil
også fremgå, når vi til august fremlægger forslaget til finanslov for 1995. Underskuddet på
de offentlige finanser vil blive mindre. Det lave
niveau for inflationen vil ubetinget blive fastholdt. Mådehold ved de næste overenskomstforhandlinger vil være et yderligere bidrag til
at sikre et sundt og langsigtet grundlag for
dansk økonomi, så realindkomsterne kan fortsætte med at stige.
Der er nogle, der mener, at regeringen ikke
har gjort nok for at sætte skub i økonomien og
beskæftigelsen, men hertil er kun at sige: Regeringen har gjort nøjagtig så meget, som den
kunne gøre. Hvis den havde forsøgt at stimulere økonomien mere, end tilfældet er, var virkningen blevet den modsatte af det ønskede,
nemlig overophedning af økonomien, stigende
rente og som følge deraf tab af arbejdspladser.
Man skal huske, at for at skabe holdbar fremgang i beskæftigelsen er det ikke nok at skubbe
på økonomien: man må også være i stand til at
holde balancen, mens man skubber.
Lige så målbevidst regeringen har været i sine bestræbelser for at sætte gang i opsvinget,
lige så konsekvente vil vi være med hensyn til
at forebygge - og jeg understreger forebygge flaskehalsproblemerne, som kunne skabe barrierer for et fortsat opsving.
Det er ikke kun økonomien, der er i fremgang. Også på andre og lige så vigtige samfundsområder er regeringen i færd med at vende udviklingen i retning af større velfærd for
den enkelte borger, ikke mindst på sygehus-

12104

området, som med rette optager mange af Tingets medlemmer og befolkningen som helhed.
Da regeringen trådte til, stod det klart, at der
havde hobet sig en række problemer op i sundheds- og sygehusvæsenet, som krævede en helt
ny indsats. Frem for alt fandt regeringen, at
der var en uacceptabel lang ventetid på en
række operationer, og den indgik derfor en aftale med amterne om en ekstraordinær indsats,
der bl.a. skal sikre, at der over en 3-års-periode
sker en fordobling af kapaciteten i forbindelse
med hjerteoperationer og nedbringelse af ventetiden for andre operationer og behandlinger.
Siden da er der rent faktisk sket en betydelig
forøgelse af antallet af operationer på de danske sygehuse, men nye muligheder skaber også
nye håb og nye ønsker i befolkningen om at
drage nytte af disse muligheder. Flere og flere
ser nye muligheder for at blive opereret, når
antallet af operationsmuligheder øges, og det
er en naturlig ting: men det betyder naturligvis
også, at ventetiden ikke falder i samme takt,
som antallet af operationer stiger. Derfor er
der brug for en yderligere indsats for at sikre,
at ventetidsmålsætningen kan overholdes, og
regeringen er indstillet på at indgå en aftale
med amterne om en sådan yderligere indsats.
Når man taler om velfærd og velfærdssamfund, har det traditionelt især været møntet på
sociale forhold og på sundhedsforhold, men
jeg tror, at langt de fleste af os efterhånden har
den opfattelse, at velfærdssamfundet kun fortjener sit navn, hvis det også bygger på en omfattende beskyttelse af vort miljø. Sådan ser regeringen i hvert fald på det, og det har præget
vores konkrete arbejde. Ligesom vi kan tale
om sociale rettigheder, må vi også kunne tale
om retten til et godt miljø, f.eks. retten til rent
drikkevand uden rester af sprøjtemidler, og det
er baggrunden for, at regeringen sammen med
Socialistisk Folkeparti har gennemført forbud
mod en række stoffer, der rummer en fare for
grundvandet.
De grønne afgifter i regeringens skattereform har skabt et vendepunkt i miljøpolitikken. Vi skal videre ad den vej, og det indebærer også, at erhvervslivet skal yde sit bidrag i
form af miljøafgifter. Men det skal vel at mærke ske i en form, som ikke øger erhvervslivets
omkostningsniveau, men derimod sigter mod
at belønne miljørigtig adfærd hos virksomhederne. Mange har sagt, at der er en modsæt-

12105

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
325136;title_name;"ning mellem vækst og miljø, men det er ikke
regeringens opfattelse. Vækst og et godt miljø
er tværtimod i virkeligheden hinandens forudsætninger.
Regeringen har koncentreret sig om og brugt
mange kræfter på at få skabt den positive vending i økonomi og velfærd, som nu er en realitet: men vi har samtidig været fuldt bevidste
om, at der måtte mere langsigtede foranstaltninger til for at fastholde den positive udvikling, og det er baggrunden for de strukturreformer, vi også har gennemført. Med skattereformen har vi skabt et skattesystem, hvor arbejdsindsats belønnes, hvor forbrug af naturressourcer gøres dyrere, og hvor skattetænkning bliver
ramt: med arbejdsmarkedsreformen har vi
givet de ledige bedre muligheder for at forberede sig på at komme ud i nye job, og med
orlovsreformen har vi brudt helt nye veje for
velfærdssamfundet.
Jeg vil gerne sige meget tydeligt i dag under
denne afslutningsdebat: Regeringen og regeringspartierne er fast besluttede på at fastholde
de reformer, vi har gennemført, gennem de
kommende år, så reformerne får fuld mulighed
for at virke og slå fuldt ud igennem i det danske samfund med de positive virkninger, vi allerede kan ane.
Ikke mindst orlovsreformen er blevet en stor
folkelig succes. Vi skønner nu, at op mod
40.000 personer tager orlov på årsbasis for at
passe børn eller efteruddanne sig. Orlovsordningerne giver jo den enkelte en helt ny valgfrihed i tilværelsen, fordi man kan vælge at fordele sin tid på arbejde, uddannelse og børnepasning efter familiens eller den enkeltes behov.
I Danmark har vi brugt megen energi - næsten i ordets bogstaveligste forstand - på at anskaffe os materiel velstand. Men ikke blot økonomisk fremgang, men også miljø og livskvalitet, må indgå i vore succeskriterier. Jeg tror,
der er et værdiskift på vej i Danmark - det kan
vi bl.a. se af brugen af orlovsordningerne - et
værdiskift, hvor folk ønsker frihed og overskud
til at deltage i samfundslivet. Moderne mennesker ønsker frihed til at vælge, hvilke værdier
de vil bygge deres tilværelse på, og i dag vil
mange gerne prioritere tid højere end materielle goder: Tid til at være sammen med børnene
frem for stresset jag og større forbrug. Mange
vil også gerne dygtiggøre sig, nu får de mulig-

12106

hederne for det, og denne grundtanke vil vi
holde fast i.
Den personlige frihed er i virkeligheden
ikke til debat, og heldigvis for det: det er der
bred enighed om. Men den personlige friheds
indhold er ud fra vores synspunkt betinget af
social tryghed. Fundamentet for frihed er nu
engang tryghed, og regeringen er derfor også
glad for at kunne understrege den indsats for
større tryghed for de mest udsatte grupper i
samfundet, som også er gennemført.
Men hvis velfærdssamfundet fortsat skal
kunne give borgerne sådanne muligheder, må
vores økonomi udvikles, så den kan stå sig i
fremtidens internationale konkurrence. Der er
nogle, der mener, at vi i disse år står over for et
valg: Enten må vi skabe mange job med dårlig
løn og ringe tryghed, eller også må vi fastholde
ordentlige løn- og arbejdsvilkår, men med en
meget høj og permanent arbejdsløshed som
følge. Jeg vil gerne sige meget klart, at regeringen accepterer ikke, at det er dette valg, vi står
over for. Der er en tredje vej for Danmark. Vi
ser ikke nogen fremtid for dansk økonomi i at
øge lønforskellene og forringe de sociale ydelser, og vi hverken kan eller skal konkurrere
med de lande, der kan producere standardvarer til en brøkdel af vores lønomkostninger. Vi
skal klare os på viden, kreativitet, avanceret
teknologi og godt samarbejde i virksomhederne, og erhvervslivet skal sikres de bedst mulige
betingelser, så vi kan bekæmpe arbejdsløsheden ved at skabe gode arbejdspladser. I Kommissionen for Fremtidens Beskæftigelses- og
Erhvervsmuligheder ønsker regeringen at få
vurderet, hvad der skal til. Vi har sat os for at
klarlægge udviklingslinjerne: Hvad skal Danmark leve af i fremtiden, hvordan udnytter vi
det, vi er bedst til, langt mere aktivt end hidtil,
og hvordan skaffer vi nye arbejdspladser i en
helt ny og forandret verden?
En styrkelse af forskning og uddannelse vil
under alle omstændigheder være en afgørende
del af svaret. Det er regeringens mål, at den
samlede forsknings- og udviklingsindsats i
Danmark skal bringes op på niveau med de
øvrige nordeuropæiske lande inden år 2000.
Dansk forskning har allerede fået tilført 400
mio. kr. ekstra i 1994, og i forslaget til finanslov for 1995 vil regeringen komme med konkrete udspil, så denne udvikling kan fortsætte.
Der er allerede sket et markant løft på uddan-

12107

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
329779;title_name;"nelsesområdet, og regeringen ønsker at styrke
uddannelsessystemet yderligere ud over den
ekstra voksen- og efteruddannelsesindsats, vi
, allerede har sat i gang. Især må de videregående uddannelser ikke falde i kvalitet i sammenligning med forholdene i beslægtede lande, og
derfor har regeringen fremlagt en udbygningsplan, som skal sikre, at der optages flere på de
videregående uddannelser allerede fra og med
i år.
Regeringen vil fortsætte sin kurs for et mere
menneskeligt samfund. Danskernes tilværelse
er under forandring. Vi skal værne om miljøet,
og det helt grundlæggende er, at ledige hænder
er hele samfundets problem og ikke kun den
enkeltes problem. Arbejdsløsheden kommer
ned i år, og beskæftigelsen stiger. Jeg tror, alle
og enhver ved, at arbejdsløsheden og dens udryddelse i en ny, spændende forstand med aktivitet til alle forudsætter en vedholdende, fast
kurs med fastholdelse af de reformer, jeg har
nævnt, og derfor er det også afgørende, at den
kurs, vi har lagt på dette område, bliver holdt.
Ser vi ud over vore egne grænser, må vi naturligvis også støtte de nye demokratier i Østeuropa i deres arbejde for at skabe et værdigt
liv for deres borgere og sikre den beskæftigelse, som den frie verden så længe har stillet dem
i udsigt. Vi ved af bitter erfaring fra mange
gange tidligere i historien, at hvis demokratiet
skal fungere i et stabilt, nyt internationalt mønster, forudsætter det, at den almindelige borger
har brød på bordet, og netop denne opgave
bliver nok den allervæsentligste i det europæiske samarbejde i de år, der ligger foran os.
Det er blevet stadig sværere at skille indenog udenrigspolitik ad, og det er allerede blevet
bekræftet af det, jeg har sagt hidtil. Bæredygtig
vækst og beskæftigelse i blot et enkelt land
gennem mange år er selvsagt umuligt. Alene
kan vi naturligvis ikke trække Europa og verden, men vi kan være med til at trække Europa
og verden i den rigtige retning, og det kan nytte. Vores udenrigsøkonomiske og udenrigspolitiske linje må bygge på et nært samarbejde
inden for EU og med de øvrige betydende områder som USA og Japan, og dette samarbejde
er baseret på mange fælles udgangspunkter og
interesser, når det gælder økonomi, udenrigsog sikkerhedspolitik og fælles grundlæggende
værdier.

12108

I Danmark har vi grund til at glæde os over,
at det lykkedes at gennemføre udvidelsesforhandlingerne med Norge, Sverige, Finland og
Østrig med et positivt resultat. Nu må vi afvente befolkningernes afgørelse, og vi håber, at de
nordiske lande kan finde sammen inden for
EU. Vi har ventet på det, vi har arbejdet for det
fra dansk side gennem 21 år, og det er et nyt,
anderledes, spændende EU, vi kan se for os
med de nordiske lande og Østrig som medlemmer. Men det rækker også ud over de aktuelle
udvidelser, for udfaldet af folkeafstemningerne i de fire EFTA-lande vil i høj grad påvirke
den videre proces, hvor målet er en udvidelse
med de central- og østeuropæiske lande og de
baltiske lande. Vi vil fortsætte vores ihærdige
arbejde for, at det skal lykkes.
Jeg oplever af og til under den europæiske
debat - også op til Europa-Parlamentsvalget
den 9. juni - at vi af og til er tilbøjelige til at
tage freden i Europa som en selvfølge: men lad
mig minde om, at skuddet i Sarajevo i 1914 udløste en verdenskrig. Siden kom der flere skud,
og vi oplever nye skud i 1994 i Sarajevo. Der
kommer ingen udvidet krig, men der sker en
tragedie i det tidligere Jugoslavien, som vi alle
er optaget og påvirket af, og vi prøver at gøre
vores til, at den skal slutte. Men der kommer
ikke nogen ny krig i Europa mellem de gamle
stridende kræfter. Det kan vi først og fremmest
takke det europæiske samarbejde for, og deri
ligger også en historisk forpligtelse til - også
ud fra de erfaringer, vi har - at det europæiske
samarbejde netop nu påtager sig det næste store spring, nemlig at give nye muligheder for
landene i Øst- og Centraleuropa.
Men gør det overhovedet nogen forskel, at
lille Danmark er udfarende i forhold til den
store verden? Svaret er ja, og jeg har selv haft
lejlighed til at konstatere det. Mit besøg i Israel før jul og mit besøg i Sydafrika i denne måned var to overbevisende demonstrationer af,
at det gør en forskel, at man tør, og vi har turdet begge steder. I Mellemøsten har vi nu danskere på en helt central international overvågningsmission i Hebron. Her har vi været villige
til i bogstaveligste forstand at vove pelsen, og
det samme tør roligt siges om vores indsats i
det tidligere Jugoslavien. Jeg kunne fortsætte:
I EU er vi konsekvent gået i spidsen, når det
gælder udbygningen af forbindelserne med
Central- og Østeuropa og ikke mindst de balti-

12109

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
334513;title_name;"ske lande. Det var under det danske formandskab sidste år, vi fik sat dato på udvidelsesforhandlingernes afslutning, når det gælder de fire EFTA-lande, og det var også under det danske formandskab, vi fik sat de baltiske lande
på dagsordenen og sikret frihandelsaftaler for
denne vigtige landegruppe.
Og endnu har jeg slet ikke nævnt den helt
imponerende danske indsats på udviklingsområdet. Den bør lige så lidt glemmes, og jeg vil
gerne starte med et par bemærkninger om Sydafrika. Siden 1965 har vi ydet næsten I mia. kr.
gennem den såkaldte antiapartheidbevilling,
og på mange forskellige måder - ofte ad vanskelige kanaler - støttede vi ofrene for det afskyelige apartheidregime. Vi betalte uddannelse og bøger for unge sorte sydafrikanere, og vi
betalte sagførerhjælp til de sorte, der blev
slæbt for domstolen eller uretmæssigt interneret. Det var bevægende at møde flere af modtagerne, der i dag har betydelige stillinger i det
nye Sydafrika, og som nobelpristageren, ærkebiskop Desmond Tutu, sagde: »Danmark er
mit andet hjem.«
I den allerseneste periode, i ugerne og månederne op til etableringen af det nye demokrati i Sydafrika, har Danmark igen demonstreret - og det vil historien vise, når den skal
skrives - at vores indsats også her har været
langt, langt større, end vores geografiske udstrækning og vores befolkningstal tilsiger. Alle
de nye ledere - såvel de sorte som de hvide,
såvel præsident Mandela som vicepræsident
de Klerk - sagde til mig: Glem os nu ikke, lad
os ikke i stikken! Jeg lovede naturligvis, at det
ville vi ikke, hverken økonomisk eller politisk.
Engagerer Europa, USA og Japan sig i Sydafrikas fremtid, er jeg sikker på, den tegner lys.
Indtil videre er det nærmest mirakuløst, hvad
der er sket i forsoningens ånd, og lykkes det i
Sydafrika, vil det gavne resten af det ulykkelige afrikanske kontinent.
Vi har ført en aktiv udenrigspolitik. Vi har
villet noget, og vi har turdet noget, og jeg ikke
alene tror, det har gjort en forskel, for jeg ved
det ud fra mine kontakter med udenlandske
kolleger. Jeg var også inde på det i min nytårstale : Vi er et lille land, men vi kan godt tænke
stort.
Også når det gælder EU's fremtid, ser jeg
gerne, at det gentager sig. Ved regeringskonferencen i 1996 er det mit ønske, at vi møder op

12110

med et ambitiøst og gennemarbejdet, men naturligvis også realistisk dansk udspil til, hvordan samarbejdet bør udvikle sig. En særlig
gruppe af repræsentanter for udenrigsministrene i EU skal begynde at tænke over regeringskonferencen fra midten af 1995, og derfor har
regeringen besluttet at sætte et embedsmandsarbejde i gang allerede nu om dette spørgsmål.
Opgaven er at give os et sobert grundlag for
både den offentlige og den politiske debat op
til regeringskonferencen, og der skal laves en
beskrivelse af de interne og eksterne spørgsmål
for det europæiske samarbejde. Der skal ikke
lukkes af for den europæiske debat, tværtimod
skal der findes det bedst mulige kvalificerede
grundlag for debatten, og herefter kan vi i den
politiske proces gå i gang med at formulere et
dansk memorandum til regeringskonferencen
på et solidt grundlag. Dette arbejde skal give
os netop det grundlag, vi har brug for, ved at
analysere de spørgsmål, som ifølge Maastricht-traktaten skal tages op til revision, og
ved at analysere mulighederne på de områder,
der har særlig dansk interesse.
Et af de allervigtigste punkter - nok det vigtigste - er åbningen mod Øst- og Centraleuropa. Indadtil gælder det økonomi og beskæftigelse og langt mere aktivt og endnu bedre samarbejde om disse fundamentale spørgsmål, en
aktiv miljøpolitik og en styrkelse af nærhedsog åbenhedsarbejdet. Bekæmpelsen af det demokratiske underskud, som så mange med rette diskuterer i denne tid, skal have endnu stærkere opbakning, og funktionerne i EU skal gøres endnu mere demokratiske. Hermed har jeg
slet ikke nævnt en udtømmende liste, men dog
de områder, der i hvert fald skal med i arbejdet.
Hele dette arbejde skal være færdigt inden
sommeren 1995, så man også kan trække på
SNU's rapport om de udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål. Denne rapport vil foreligge i begyndelsen af 1995, og det giver god tid
til den politiske debat og til udarbejdelse af et
memorandum inden regeringskonferencen i
1996. Lige så vigtigt bliver det selvsagt, at både
regeringen og vore ambassader og øvrige kontakter i udlandet løbende følger de andre landes overvejelser om tilsvarende problemstillinger, ikke mindst de mindre landes overvejelser
om følgerne af udvidelsen mod Øst- og Centraleuropa.

12111

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
339142;title_name;"Jeg håber, vi kan få bred politisk enighed
om et sådant nyt memorandum, for det vil være en klar fordel for Danmark i forhandlingerne. En bred politisk enighed forudsætter også
følsomhed over for og respekt for befolkningens indstilling. Folkeafstemningen den 18.
maj 1993 gav et klart resultat, og her vil jeg
igen gerne understrege, at regeringen og de fire
regeringspartier er fast besluttede på og enige
om, at der derfor ikke skal afholdes nogen ny
folkeafstemning om det europæiske spørgsmål
før regeringskonferencen i 1996. Alt andet ville
være uansvarligt: Vi må vide, hvordan det
samlede mønster tegner sig, når regeringskonferencen er overstået: vi må kende afklaringen
på det udenrigs- og på det sikkerhedspolitiske
område, og vi må kende konsekvenserne af
det, vi til den tid har forhandlet os frem til om
udvidelsen mod Øst- og Centraleuropa. Der
bliver ikke afholdt folkeafstemninger i Danmark om det europæiske spørgsmål på denne
side -af regeringskonferencen i 1996.
Jeg håber i det hele taget på den bredest mulige politiske samarbejdsholdning i Folketinget. Jeg håber, det vil gøre sig stærkere gældende igen, at man både har evnen til at trække
sine holdninger klart op og samtidig viljen til
at finde brede, solide løsninger på de store
samfundsspørgsmål. Det vil igen medvirke til,
at afstanden mellem befolkningen og os herinde bliver så lille som muligt.
Der skal være forskel i politisk opfattelse,
men der skal ikke sættes unødige skel i den
danske befolkning. Regeringen ser ikke nogen
interesse i, at nogle partier trækker sig væk fra
det brede samarbejde og forskanser sig i en
kompromisløs opposition, tværtimod. Vi har
brug for, at den gode danske tradition for et
konstruktivt samspil mellem regering og opposition bliver genetableret, og den vending til
det bedre, som vort samfund oplever i denne
tid, burde give ny grobund for dette. Den økonomiske fremgang er ikke længere et emne for
politisk debat eller strid: den er en kendsgerning, og den giver nye muligheder for Danmark, som vi i fællesskab bør få det bedst mulige ud af.
Forhandling";Statsministeren
341234;name_party;":
Indledningsvis skal jeg takke statsministeren for besvarelsen af forespørgslen.

12112

Som vi alle ved, er der eksamenstid nu, og
debatten her i salen i dag vil nok også forme
sig som en eksamination af arbejdet i Folketinget i det forgangne år og ikke mindst en eksamination af regeringens politik: Hvad er lykkedes, og hvad er ikke lykkedes?
Heldigvis er vores demokrati indrettet med
ekstern censur og ekstern bedømmelse, nemlig
vælgerne. Det forhindrer dog sikkert ikke, at
oppositionen i dag vil forsøge sig med karaktergivning, hvor et forudsigeligt resultat kan
forventes uanset præstationen. Men ved vælgernes endelig votering vil oppositionen også
få løn efter fortjeneste.
Politik er heldigvis ikke noget, der kan gøres
op i lektioner, pensum og kvotienter, trods mediernes forsøg på at forsimple den politiske debat gennem meningsmålinger om stort set alt i
det politiske liv. Politik handler om holdninger, og politik handler om at vælge, ad hvilken
vej vi ønsker at udvikle samfundet. Socialdemokraterne har valgt: Vi ønsker at udvikle vores velfærdssamfund. I Socialdemokratiet kender vi vort ansvar for at skabe et samfund, hvor
der er plads til og brug for alle: vi fører en politik, der sætter kampen mod arbejdsløsheden
øverst på samfundets dagsorden og dermed
giver hver enkelt en reel frihed til at udfolde
sine evner, ikke kun de økonomisk velstillede.
Den bedste garanti, der kan gives for tryghed i en tid, hvor alting ændrer sig meget hurtigt, er at give muligheder for uddannelse og
menneskelig udvikling, og i dag vil vi gøre status over, om det er lykkedes for os at indfri
Socialdemokratiets forventninger til det politiske kursskifte, som regeringsskiftet i januar
1993 skabte baggrund for.
I starten af 1990'erne var Danmark ved at gå
i stå, og det værste ved de forudgående års
misvækst og stagnation var, at store dele af befolkningen var ved at miste troen på, at den
onde cirkel kunne brydes. Smitsomt mismod
prægede vores samfund, og pessimismen voksede i familierne og i erhvervslivet med en katastrofal stigning i arbejdsløsheden som resultat. 7 års uafbrudt stigning i arbejdsløsheden
blev den væsentligste forhindring for fremgang
i den private sektor, og tabet af 157.000 arbejdspladser i den private sektor siden 1987 taler sit tydelige sprog herom. Frygten for arbejdsløshed bremsede initiativ og virkelyst, og
der var stor risiko for, at stadig flere langtidsle-

12113

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Frank Jensen
343739;title_name;"dige ville miste tilknytningen til arbejdsmarkedet. En politisk handlingslammet regering forstærkede problemerne: Danmark indtog en
uacceptabel placering som nummer sjok i det
europæiske samarbejde og i europæisk sammenhæng, når det angik vækst og beskæftigelsen, så behovet for et politisk kursskifte var
åbenlyst.
Kursskiftet kom med regeringsskiftet: det
historiske reformarbejde kom for alvor i gang
her i Folketinget efter folkeafstemningen den
18. maj 1993, og med vedtagelsen af regeringens finanslov for i år blev kursskiftet endeligt
cementeret. Nu blev beskæftigelsen endelig sat
øverst på den politiske dagsorden. Kampen
mod arbejdsløsheden og øget livskvalitet er
igen de to væsentligste omdrejningspunkter i
den førte politik her i landet, og resultaterne
viser sig nu: Beskæftigelsen stiger for første
gang siden 1987: der blev etableret 12.400 nye
job i andet halvår af 1993, og beskæftigelsesfremgangen er fortsat i hastigere tempo i 1994.
Og noget meget glædeligt er, at denne forandring i den danske økonomi også giver de unge en chance. Antallet af praktikpladser i virksomhederne til de unge stiger stærkt: i 1993
blev der skabt 3.600 flere praktikpladser, og
denne positive udvikling har vi heldigvis kunnet fastholde i 1994. Produktionen vokser
kraftigt, eksporten stiger ud over det forventede, overskuddet på betalingsbalancen er større
end nogen sinde, inflationen er i bund, de offentlige finanser er under kontrol, i løbet af
nogle år vil statens underskud være bragt betydeligt ned, og renten er den laveste i de seneste
34 år. Det er faktisk ikke så ringe.
Har nogen glemt den katastrofale situation
på boligmarkedet, da regeringen kom til? Vi
oplevede tusindvis af tvangsauktioner, økonomisk ruin og stavnsbinding af masser af familier. Og hvordan ser det ud nu, hvor regeringen
er kommet til hjælp med skattereform, boligpakke og lånomlægning?
Ja, spørger vi på markedet, spørger vi ejendomsmæglerne, så melder de tilbage, at de har
de bedste salgstal i mange år, og at antallet af
tvangsauktioner er faldet brat. Fra april sidste
år til april i år er antallet af tvangsauktioner
faldet med 41 pct., et resultat, som tusinder af
familier mærker i deres dagligdag. Der er kort
sagt styr på økonomien, og resultaterne kan nu
mærkes på beskæftigelsen.

12114

I det forløbne år har vi hørt mange påstande
om regeringens politik fra oppositionens side.
Når luften er sivet ud af den ene påstand eller
påstanden er slidt op, er der kommet nye til.
Først hørte vi, at regeringen aldrig kunne blive
enig om en fælles politik. Men regeringspartierne tvivlede nu aldrig på, at den nye regering
havde kræfterne til at fremlægge en handlekraftig politik. Så fremlagde regeringen »Ny
kurs mod bedre tider« den 19. maj sidste år,
dagen efter folkeafstemningen. De vigtigste
elementer var en aktiv økonomisk politik, skattereformen og arbejdsmarkedsreformen. Dengang fortalte VKZ-partierne, at det var en forkert politik, og at regeringen havde fremlagt en
økonomisk plan, som skabte usikkerhed og
utryghed mange steder - sådan sagde Venstres
næstformand ved Folketingets afslutningsdebat sidste år. Tiden har nu vist - også for hr.
Fogh Rasmussen - at Venstre havde uret. Men
nu har vi så hørt, at der er kommet nye argumenter og nye dogmer om regeringens politik,
men vi har ikke efterfølgende hørt nogen indrømmelser om, at Venstre tog fejl, og jeg mener, at det ville klæde Venstres næstformand at
sige: Jeg tog fejl, jeres politik virker.
Regeringen har været uforsigtig, er det blevet sagt. Nej, regeringen har været meget forsigtig i vurderingen af de økonomiske konsekvenser af sin politik! Og det er en forsigtighed, som burde gøre det muligt at samle alle
Folketingets partier i glæde over, at vi nu endelig har fået brudt efterkrigstidens længstvarende lavkonjunktur og fået en fremgang, som
kan dokumenteres. Men i stedet for at glæde
sig bliver man sur og fornærmet over det gode
og det positive. Surheden præger oppositionen. Det er for småligt af oppositionen - det er
simpelt hen for småligt!
Nu - efter at de to første klicheer er slidt op
- har vi fået en ny variant ind i debatten: I
virkeligheden er det VK-partierne, der har ansvaret, selv om vi ikke lige mente det sidste år,
da vi ikke mente, at der kom noget opsving:
men nu da opsvinget er her og er godt på vej,
bliver vi jo nødt til at tage ansvaret!
Nogle har ment, at opsvinget har skabt flaskehalse: stor mangel på arbejdskraft i udvalgte sektorer - hermed nærmest underforstået, at
opsvinget så var uønsket. Men jeg skal garantere, at Socialdemokratiet og de øvrige regeringspartier er lige så optaget som oppositio-

12115

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

12116";Frank Jensen
348457;title_name;"nen af at bekæmpe ethvert tegn på flaskehalse. mandskab på topmødet i København opstilleRegeringens arbejdsminister har sat arbejds- de fælles mål også med hensyn til bekæmpelformidlingen i gang med at opbygge et stærke- sen af arbejdsløsheden. Derfor er det et polire beredskab til at sikre, at vi undgår flaskehal- tisk valg, om man vil bruge de muligheder, vi
har i Europa fot at ø!ge det europæiske politise på det danske arbejdsmarked.
Næste dogme blev så: Jamen hvis der ikke ske samarbejder ogsåjmed en bæredygtig vækst
kommer flaskehalse, bliver der i hvert fald ikke som baggrund. Og derfor er valget nu her om
nogen nye job, har man sagt: der bliver tale om kort tid, Iden 9. juni, også et partipolitisk valg,
en jobløs vækst! Det er dejligt at kunne melde nemlig et partipolitisk valg om, hvilke holdher i dag, at alle disse bekymringer er blevet ninger nian ønsker skal præge den europæiske
gjort til skamme af virkeligheden. Der kommer udvikling med baggrund i de muligheder, som
flere job, og opsvinget er i gang - et nøje plan- ligger i Europa-Parlamentet.
Vi må ikke skabe den situation, som jeg for
lagt resultat af regeringens politik.
kort
tid siden hørte at en svensk politikerkolleResultaterne af regeringens økonomiske poga
havde
udtrykt med spørgsmålet: Er vi så
litik er skabt af politisk vilje. Vi er det land i
Europa bortset fra Irland, som vil få den stør- fattige, at vi ikke har råd til at arbejde? Den
ste økonomiske vækst i 1994: 4 pct. I december situation må aldrig skabes, at vi ikke er i stand
måned skønnede regeringen 3 pct., men nu er til at sikre beskæftigelse og dermed sikre de
værdier, som et arbejde medfører.
skønnet 4 pct.
Politik handler ikke kun om økonomi. Men
Men hvad skyldes den store beskæftigelsesdet
er vigtigt, at de økonomiske resultater fastkrise i Europa som helhed? Der er desværre nu
holdes.
Stabiliteten skal videreføres - ikke blot
gennemsnitligt 10,6 pct. arbejdsløse i EU-lani
den
offentlige
økonomi, men også i familierdene. Er det den nye teknik? Er det konkurnes
og
i
erhvervslivets.
Reformerne skal have
rencen fra Fjernøsten? Er det arbejdsmarkelov til at virke. Med skattereformen kender fadet?
milierne og erhvervslivet de økonomiske vilkår
Den enkle konklusion er, at vi ikke kan skyfor mange år fremover, hvis ikke vælgerne
de skylden hverken på Østlandene, på det censammensætter et Folketing med et VKZ-flertal
trale Europa eller på Fjernøsten. Problemet er
ved det kommende valg - med fornyet ustabiliEU-landene selv. Og det er heller ikke den nye
tet til følge og med fornyede åbninger af de
teknik. Det er den gamle teknik, der giver ar- huller i skattelovgivningen, som regeringen efbejdsløshed. 93 pct. af den samlede produk- fektivt har sømmet til.
tion i EU-landene forbruges i Europa. Kun 7
Men det er vigtigt, at vi nu også bruger de
pct. eksporteres. Det viser, at vi har et meget politiske og økonomiske prioriteringer til
sammenhængende marked.
yderligere at fremme de langsigtede perspektiSom det hedder: Når den tyske hest stejler, ver i regeringens politik ved at opprioritere udfalder den franske rytter af. Vi sender så at sige dannelserne, forskningen og erhvervenes mukriser til hinanden eller positiv efterspørgsel til ligheder gennem samspillet med den offentlige
hinanden i Europa, og vi bør kunne udnytte sektor. Derved skaber vi de bedste muligheder
denne grænseoverskridende effekt i tilrette- og rammer for en fortsat fremgang for beskæflæggelsen af en fælles europæisk politik, hvor tigelsen og for den økonomiske fremgang.
vi forsøger at trække på samme hammel. Hvis
Socialdemokratiet er klar til i samarbejde
vi som nationale regeringer vil, kan vi i meget med de øvrige regeringspartier og de konstrukhøjere grad samordne vor økonomiske politik i tive oppositionspartier, der måtte findes både
Europa, så vi får fælles virkning af en ny op- før og efter et valg til Folketinget, at fremme en
gang i konjunkturerne.
styrket indsats på voksen- og efteruddannelDanmark kan ikke klare det alene. Derfor sesområdet både i kvalitet og i kapacitet. Vi
har regeringen fra starten gjort det klart, at den skal samlet op på 60.000 nye helårspladser på
finanspolitiske lempelse i 1994 er midlertidig. voksen- og efteruddannelsesområdet.
Derfor er det glædeligt, at Europa-KommisEt nyt arbejdsliv former sig i takt med de
sionen nu forudser en forøget økonomisk op- nye udfordringer på jobbet. Det udviklende argang for hele Europa i 1994 og 1995. Noget bejde bliver overskriften for de kommende års
tyder på, at det virkede, da det danske for- ledelses- og virksomhedskulturudvikling.

12117

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

12118";Frank Jensen
353140;title_name;"Socialdemokratiet vil gerne i dialog med ar- forbedres. Alle børn, unge og forældre skal habejdsmarkedets parter om, hvordan regeringen ve adgang til hurtig rådgivning. Der skal være
og Folketinget kan støtte denne udvikling: en åbne, pædagogiske tilbud til alle børn, der ikke
massiv styrkelse af forskningsindsatsen i vort benytter almindelige dagtilbud. Alle unge skal
land både på universiteterne og de højere lære- sikres kvalificerede ungdomsuddannelser,
anstalter og i erhvervslivet. Danmark skal på praktikpladser eller job efter endt grundudniveau med de øvrige nordeuropæiske lande dannelse. Det er et flot program, et godt
inden år 2000. Danmark skal i langt højere grundlag for det videre samarbejde og for et
grad satse målrettet på det højteknologiske regeringssamarbejde.
Regeringen har allerede skabt mange resulområde, den del af produktionsprocessen, der
indeholder den høje værditilvækst. De forsk- tater med henblik på børnefamilierne og de
nings- og videntunge områder skal styrkes i unges uddannelsesmuligheder. Lad mig blot
nævne følgende konkrete initiativer, som regeDanmark.
Men vi skal også have råd til at styrke den ringen har taget:
Forbedringerne af børnefamilieorloven, som
humanistiske og den samfundsvidenskabelige
forskning. Det er et fattigt samfund, der svigter har været og stadig er en kæmpesucces. Det er
de samfunds- og kulturbærende forskningsdis- helt tydeligt, at regeringspartierne her har ramt
cipliner. Sikringen af kvaliteten i vore uddan- et enormt behov hos småbørnsfamilierne for at
nelser er vigtig både for de tekniske skoler, for få mere tid til at være sammen med deres børn.
handelsskolerne og for de højere læreanstalter. Nye økonomiske muligheder er skabt for komMange års grønthøsteri og nedskæringer i munernes udbygning af daginstitutionsområuddannelsesbudgetterne har givet alvorlige det med flere pladser. 10.000 nye uddannelsesøkonomiske problemer og svigtende kvalitet i pladser er skabt til de unge, hvoraf 5.000 er på
vore grundlæggende erhvervsuddannelser. Og ungdomsuddannelserne og andre 5.000 er på
på flere fagområder på de højere læreanstalter de videregående uddannelser.
Trods disse iniativer på børneområdet er der
mærker man nu, at den manglende økonomi
fortsat mange børn på venteliste, og det er fortskader kvaliteten.
Her er regeringen begyndt at rette op på de sat et problem for mange forældre at få pusleskrantende budgetter. Og det er afgørende for spillet til at gå op med børnepasningen, når
Socialdemokratiet, at denne udvikling også barselorloven udløber: familier, for hvem
fortsætter i de kommende år. Regeringsgrund- spørgsmålet om, hvem der skal passe Anders
laget, » En ny start«, pegede på, at der var brug på torsdag, hører til dagens orden. De seneste
for at styrke indsatsen for de svage og de ud- opgørelser viser, at der er ca. 15.300 børn på
stødte i vort samfund. Også på det område har venteliste. Det er mange børn. Vi ved godt, at
det tager tid at udbygge børnepasningsområregeringen levet op til sine løfter.
Regeringens børneudvalg har afleveret en det, men vi ved også, at det er nødvendigt, at vi
perspektivrig handlingsplan. Baggrunden er fortsætter.
Socialdemokratiet ser frem til, at regeringen
alvorlig. Vi oplever for mange ulykkelige
skæbner blandt de børn, som vokser op i da- når til et afgørende gennembrud i de igangvægens Danmark. Børnene er vores mest dyreba- rende økonomiforhandlinger med kommunerne for at sikre en pladsgaranti ved udgangen af
re ballast.
Det er både på den ene og på den anden 1995.
Begreberne alderdom og ensomhed bliver
måde for dyrt for samfundet ikke at tage disse
problemer alvorligt. Meget tyder på, at hver- ofte forbundet. Det er de færreste, som finder
ken samfundet eller de truede børn og deres et liv i ensomhed tiltrækkende. Dér har vi alle
familier har fået nok ud af den indsats, der er et ansvar for at yde omsorg for hinanden. Regjort hidtil. For mange økonomiske midler går sultaterne af regeringens samspil med kommunerne på ældreområdet kommer nu. I henhold
til spilde.
Dertil kommer de rent menneskelige om- til de seneste opgørelser planlægger kommukostninger. De fire vigtigste punkter i hand- nerne at bygge fire gange så mange ældrebolilingsplanen for de svagest stillede børn og un- ger i år som sidste år. Med hensyn til 1994 har
ge er: Sundhedsordningerne for børnene skal kommunerne indberettet, at de forventer at på-

12119

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Frank Jensen
357625;title_name;"begynde opførelse af 4.800 ældreboliger. Det
er flot.
Når det gælder miljøet, er der brug for
grundlæggende holdningsændringer. Det er
nødvendigt. Miljøhensynet skal indgå i alle beslutninger, og naturen skal ikke længere komme i anden række. Vort grundvand skal beskyttes : vi vil have rent vand. Derfor foreslog
miljøministeren, at en række kemiske sprøjtemidler skulle forbydes: vi kunne ikke længere
acceptere den langsommelige proces med at
revurdere de gamle midler. Og det skete, før
der blev fundet atrazin i grundvandet flere steder i landet.
Beskyttelsen af miljøet er en kæmpeopgave.
Derfor har det været en tragedie at være vidne
til, at VKZ-partierne også på dette område har
været passive og modvillige. De stemte imod
forbudet mod sprøjtegiftene, og Venstre har
endda sagt klart og utvetydigt, at det vil sætte
miljøpolitikken her i landet år tilbage ved at
afskaffe de grønne afgifter i skattereformen og
ved at fjerne CO2-afgiften, som Venstre selv
var med til at gennemføre - jeg tror nok, det er
Venstres politik, men her kan man blive lidt
usikker, for der er givet forskellige signaler. Afgifterne skal indføres på EU-plan, Danmark
skal ikke gå foran, undskylder man sig med!
Intet land kan alene påtage sig de store oprydnings- og forebyggelsesopgaver, der eksisterer på miljøområdet. Situationen er tydelig i
Østeuropa, og her skal vi fortsætte med at styrke indsatsen for at skabe miljørigtige investeringer.
Jeg skal til slut på vegne af Socialdemokratiets folketingsgruppe sige, at Socialdemokratiet
efter denne folketingssamling er klar til at fortsætte arbejdet og anstrengelserne for at fastholde den stabile fremgangsperiode, som vort
land nu er inde i. Vi har vist evnen og viljen til
et samarbejde om afgørende reformer i vort
samfund mellem de fire regeringspartier. Socialdemokratiet vil fortsætte denne linje i den
nye samling. For Socialdemokratiet tæller resultaterne nu engang mest.";Frank Jensen
359557;title_name;"Jeg skal give den praktiske oplysning, at det
er hensigten at holde en times spisepause på et
passende tidspunkt mellem kl. 18 og 18.30 (Munterhed) - altså at spisepausen begynder
på et passende tidspunkt mellem kl. 18 og

12120

18.30. (Munterhed). Åhr, så tungnemme er
medlemmerne ikke, næh, næh.
Der er en række korte bemærkninger. Hr.
Holger K. Nielsen har ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører regeringspolitikere - og det
gælder både ministre og politiske ordførere
holde taler ved en debat som i dag, er det jo
altid en frygtelig masse pral, man hører. Det
var også tilfældet, da de borgerlige havde magten: De pralede også af, hvor godt det gik med
alt muligt. Og det er også det, vi hører her i dag
både fra statsministeren og fra hr. Frank Jensen. Ifølge statsministeren og hr. Frank Jensen
er der jo ikke grænser for, hvor godt det går
med økonomien, med beskæftigelsen, med inflationen og med forbruget, og jeg ved ikke
hvad. Alt går bare fremad!
Tillad man nu lige at stille ét spørgsmål til
hr. Frank Jensen: Er det dog ikke lidt pinligt,
at arbejdsløsheden stadig væk er så stort et
problem? Vi har i øjeblikket rekord i arbejdsløshed. Regeringen er travlt beskæftiget med,
at der skal komme et knæk i arbejdsløshedskurven. Det er muligt, at det kommer, men
ifølge regeringens egne forudsigelser vil niveauet i 1994 i bedste fald være nede på omkring 330.000 arbejdsløse, og næste år regner
regeringen i bedste fald med godt og vel
300.000. Det Økonomiske Råd har en vurdering, der er mere pessimistisk end regeringens.
Er det ikke lidt pinligt i forhold til alle de
arbejdsløse, at de stadig væk skal komme sidst
i rækken, når der skal løses problemer, og er
det ikke noget, som især Socialdemokratiet
burde tage sig mere af?
(Kort bemærkning).";Formanden
361394;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen kom mig i forkøbet
med det ene spørgsmål, jeg gerne ville stille
den socialdemokratiske ordfører.
Jeg vil dog generelt sige, at jeg ikke rigtig
ved, om jeg skal kalde ordførerens indlæg for
gammel vin på nye flasker eller gammel vin på
gamle flasker. Men jeg synes stort set, at det er
svært at finde nogen forskel på de taler, vi har
hørt hr. Frank Jensen holde heroppe fra sidste
sommer og til nu.

12121

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Anne Birgitte Lundholt
361924;title_name;"Igen kommer den samme påstand: Vi har
knækket arbejdsløshedskurven! Men hvad er
tilfældet, hr. Frank Jensen? Tilfældet er, at vi i
dag har det højeste antal arbejdsløse - på trods
af at hr. Frank Jensen praler umådeligt af regeringens resultater fra den 19. maj sidste år og
til i dag.
Hr. Frank Jensen overser også noget. Hr.
Frank Jensen gør det samme, som regeringen
har gjort: læner sig tilbage og siger: Ih, hvor
går det godt! Og så udsteder han 27 nye løfter.
Men hr. Frank Jensen overser totalt vismandsrapporten i går, som netop påpeger, at der er et
umådeligt behov for bl.a. arbejdsmarkedsreformer herhjemme. Man påstår, at det, man lavede sidste år, var en arbejdsmarkedsreform.
Og hvad er hr. Frank Jensens kommentar? Er
det den samme, som vi hørte finansministeren
komme med i går? Det er bare, fordi de ikke
følger med - det var stort set, hvad finansministerens kommentar var til det.
Hr. Frank Jensen siger, at oppositionen
overhovedet ikke påskønner, at regeringen forsøger at løse flaskehalsproblemerne. Jamen
det, oppositionen har set siden den 19. maj sidste år, er, at regeringen har skabt flaskehalsproblemer - bl.a. på sygeplejerskeområdet,
men også på andre faglærte områder. Så er det
altså svært at tage en socialdemokratisk ordfører alvorligt, når vi får sådan en gang sludder
for en sladder i en afslutningsdebat som denne.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
363313;name_party;":
Allerførst må jeg lige rette en fejl, som hr.
Frank Jensen gjorde sig skyldig i. Det er direkte forkert at sige, at Venstre i sin tid stemte for
eller indførte en CO2-afgift - vi var imod
CO2-afgiften, og vi er fortsat imod CO2-afgiften!
Men det var nu en anden ting, der kaldte
mig herop, nemlig at hr. Frank Jensen vil have
mig til at erkende, at jeg har taget fejl i bedømmelsen af regeringens økonomiske politik.
Lad mig nu bare tage fat i en af de ting, jeg
har sagt om regeringens finanspolitik, nemlig
at pengene fosser ud af statskassen. Det har vi
baseret på, at regeringen har forhøjet de offentlige udgifter på finansloven med 10 mia.
kr. fra 1993 til 1994. Men nu har vi lige fået
nogle tal fra finansministeren, der viser, at

12122

pengene fosser endnu kraftigere ud af statskassen. Der vælter ikke bare 10 mia. kr. ekstra ud
fra 1993 til 1994: ifølge finansministerens tal
stiger statens udgifter fra 1993 til 1994 med hele 30 mia. kr. Pengene fosser ud af statskassen!
Så siger økonomiministeren: Jamen pengene fosser også ind i statskassen. Ja, det er rigtigt: Danskerne køber flere biler, og der omsættes flere huse, og det giver flere skatteindtægter: så pengene fosser også ind i statskassen. Men problemet er bare, at de fosser meget
hurtigere ud, og derfor vokser statens underskud fra 1993 til 1994, selv om hr. Frank Jensen siger, at nu er der kommet gang i økonomien, og det er jo det alarmerende. Og hvis vi
ikke kan nedbringe underskuddet, når der er
fremgang, får vi det aldrig nedbragt. Det, der
er problemet, er, at vi har fået en regering, der
solder fremgangen op.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
364946;name_party;":
Regeringen holder fest i dag, en forbrugsfest, fordi den er så tilfreds med sig selv. Og jeg
under den såmænd alle de succeser, den kan
få, men jeg er ikke så sikker på, at befolkningen helt føler, at den er med i festen.
Vi kunne i statsministerens tale her i dag høre, at realindkomsten nu stiger så meget, at der
er basis for en stigning i det private forbrug på
5 pet. i 1994. Men det betyder jo, at hvis der er
nogle, der lytter til denne debat, som føler, at
de ikke rigtig har fået disse meget øgede forbrugsmuligheder, så er det nok, fordi de er blevet snydt, da invitationerne til festen blev delt
ud. Og det er der jo mange der er blevet.
Regeringen startede det hele med en skattereform, som skulle skubbe økonomien i gang,
men det var jo et skub til et skævt opsving,
hvor nogle fik en masse øgede muligheder,
men hvor mange overhovedet ikke fik nogen.
Og det er også en måde at lave opsving på,
som er forfærdelig dyr, og som ikke giver særlig meget, hvad arbejdsløsheden angår.
Vismændene har som allerede omtalt skønnet, at arbejdsløsheden falder langt mindre,
end regeringen tror. Regeringen har i finansredegørelsen lagt op til, at arbejdsløsheden nok
kommer ned på 272.000 i 1996. Det gør den
ikke, siger vismændene. De siger, at den stadig
væk vil være på over 300.000 i 1996. Og arbejdsløsheden falder efter vismændenes me-

12123

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jes Lunde
366385;title_name;"ning så langsomt - med ca. 15.000 om året - at
hvis man skal have arbejdsløsheden væk, vil
det tage over 20 år. Hvad er det da for en politik at føre?
Samtidig fortæller vismændene, at det koster dyrt på betalingsbalancen derved, at det
overskud, som vi har nu, bringes helt ned på
omkring 12 mia. kr. i 1996, og det er på grund
af, at det en vanvittig dyr måde, regeringen fører politik på. Det er måske populært nogle
steder at øge det private forbrug, men det koster dyrt på betalingsbalancen, og det giver
ikke særlig meget beskæftigelse.
Hvis regeringen havde brugt de samme penge på uddannelse, på at fjerne problemer i den
offentlige sektor, hvor der er uløste opgaver,
på bedre orlovsordninger og på en bedre arbejdsfordeling, kunne det have fået en meget
større effekt med hensyn til arbejdsløsheden,
og det er en gåde for os i SF, hvorfor regeringen ikke vælger den form for politik, som giver
den største indsats over for arbejdsløsheden,
frem for en forbrugsfest.";Jes Lunde
367389;title_name;":
Jeg tror, der er et par misforståelser - eller
for hr. Fogh Rasmussens vedkommende viderebringelse af falske forestillinger - som bør
rettes straks fra starten af debatten.
Jeg mener faktisk, det er meget usympatisk,
at hr. Fogh Rasmussen kommer med et tal på
30 mia. kr. i stigning i de offentlige udgifter, og
det er det, fordi 12 mia. kr. af dem er den rent
tekniske virkning af omlægningen, bruttoficeringen, af en række sociale ydelser.
Jeg husker forhandlingerne i 1990 med den
daværende regering og den daværende finansminister om at gennemføre den samme type
omlægninger. Jeg husker også, at vi var fuldstændig enige med den daværende regering
om, at den form for tekniske virkninger skulle
vi selvfølgelig ikke banke hinanden oven i hovedet med som en stigning i de offentlige udgifter.
Der er jo ikke nogen realitetsændring i de 12
mia. kr. Hvis man renser for disse virkninger af
bruttoficeringen - således som det omhyggeligt er gjort i de publikationer, der er udsendt
af regeringen - så kommer man til det interessante resultat, at stigningen i de offentlige udgifter var større fra den finanslov for 1992, som
KV-regeringen havde ansvaret for, til den fi-

12124

nanslov for 1993, som KV-regeringen også
havde hovedansvaret for, end de har været fra
1993 til 1994.
Så kunne vi nu ikke blive fri for at banke
hinanden oven i hovedet med den form for argumenter, som vi godt ved ikke holder, ikke
har bund i virkeligheden?
Også af en anden grund er det ikke godt at
viderebringe falske forestillinger om, at der er
noget, der fosser ud, at der er nogle udgifter,
der ikke er styr på: Der kan jo være folk ude i
den store verden, der ikke har sat sig ordentligt
ind i det, og som fæster lid til det, og derfor
kan det jo koste det danske samfund ganske
betydelige midler, at sådan nogle falske forestillinger breder sig, og det er der da ikke nogen af os der kan have nogen interesse i.
Jeg går ud fra, at vi på tværs af de skillelinjer, der er mellem os partipolitisk, har en fælles
interesse i at gavne Danmark, har en fælles interesse i ikke at medvirke til hysteri omkring
den danske rente eller den danske valuta på et
grundlag, der ikke passer.
Skulle vi ikke give hinanden et håndslag på,
at den fælles interesse har vi trods alt?
Når jeg så er heroppe, vil jeg bare sige én
ting - jeg skal ikke omtale hele debatten, men
fru Anne Birgitte Lundholt havde på en måde
også en lidt skæv vinkel på, hvad der var sagt
om Det Økonomiske Råds formandskabs rapport i går fra min side. Så lad mig lige bringe
det på ret kurs også, for at det ikke skal være et
tagselvbord i debatten.
Jeg vil bare sige om Det Økonomiske Råds
formandskab, at det er tankevækkende, at det,
der forklarer forskellen mellem formandskabets og vores, regeringens, regnestykker om
væksten, beskæftigelsen og betalingsbalanceudviklingen, alene er en væsentligt dårligere
vurdering af eksportudviklingen, som ikke
knytter sig til nogen særlig forskel i bedømmelsen af den danske konkurrenceevne, men knytter sig til en forskellig vurdering af, hvordan de
europæiske konjunkturer udvikler sig, og dér
er det altså vore tal, der ligger nærmest de tal,
som Europa-Kommissionen har lagt frem, og
de tal, som OECD har lagt frem.
Jeg tror simpelt hen, at forskellen skyldes, at
selv om formandskabets rapport er udkommet
senere, så er den udarbejdet tidligere end de
regnestykker, regeringen har fremlagt.

12125

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lykketoft
370876;title_name;"Det er altså ikke sådan, at jeg tilbageviser
alt, hvad vismændene har sagt. Jeg mener, at
der er mange gode diskussionspunkter i det,
men som bekendt også nogle politiske uenigheder. Men lige præcis på dette punkt, som er
en nøgle til forklaringen af en forskel i vurderingen af væksten, beskæftigelsen og betalingsbalancen, der knytter det an til det ene punkt,
hvor der er en større overensstemmelse mellem
regeringen, Europa-Kommissionen og OECD,
end der er mellem disse tre indbyrdes og så
vismændene.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
371410;name_party;":
Jeg vil godt sige til finansministeren, at vi er
jo egentlig forsamlet her for at diskutere, hvad
vi mener, og jeg er helt uenig i det, hr. Fogh
Rasmussen har sagt her også om denne sag,
fuldstændig. Men jeg synes da, at vi er samlet
her for at diskutere, om hr. Fogh Rasmussen
har ret, og ikke for at forsamlingen allerede nu
skal lægge sig stille ned og rette sig efter, hvad
finansministeren mener er rigtigt. Oven i købet
påberåber han sig, at det ligefrem kan være nationen, der står på spil. Lad det være sagt: Det
er politik det her, og vi har lov til at diskutere
det.
Det, jeg gerne vil diskutere, er regeringens
grønne indpakning, og jeg lagde mærke til, at
hr. Frank Jensen sagde, at miljø skal indgå i
alle beslutninger. Enig.
Men så er det, jeg spørger: Hvorfor kom den
her regering ikke med et udspil om grøn beskæftigelse, når vi hørte miljøministeren proklamere det i efteråret, og det indgik da i hvert
fald ikke i arbejdsmarkedsreformer og øvrige
initiativer?
Så er det, jeg spørger: Hvorfor indgik miljø
ikke med et ord i kommissoriet for den kommission for fremtidens arbejdspladser, som regeringen nedsatte? Jeg har læst det omhyggeligt igennem. Ordet miljø, det er jo kun fem
bogstaver, men det er ikke nævnt en eneste
gang i regeringens kommissorium for den
kommission, der skal diskutere fremtidens arbejdspladser. Ja, det er da uhørt.
Det tredje, jeg må spørge om, er, hvorfor regeringen valgte den måde at sætte gang i økonomien på, hvor det mest synlige er flere biler,
motorveje og privatforbrug i en opfordring til
befolkningen, som er svær at forstå, fordi man-

12126

ge mennesker synes, det lyder - og jeg synes
det også - som om det er køb og kassér. Køb
en ny sofa, og du gør Danmark en tjeneste!
Når vi alle sammen ved, at det, der er behov
for, er at skære ned på ressourceforbruget og
gøre op med det traditionelle vækstbegreb!
(Kort bemærkning).";Gade
373312;name_party;":
Man kan blive helt i tvivl om, om man skal
rette sine spørgsmål til hr. Frank Jensen eller
til finansministeren, men de må fordele, hvem
der svarer på hvad.
Hr. Frank Jensen og statsministeren og de
seneste dages publikationer har gjort meget ud
af at fortælle, at nu er syv magre år forbi, og nu
kommer så de syv fede år.
Jeg bliver nødt til at spørge, om det ikke er
korrekt, når jeg erindrer det sådan, at i samtlige de syv magre år på nær vist en enkelt undtagelse har Socialdemokratiet stemt for samtlige
de års finanslove. Socialdemokratiet er indgået
i 90 pet. af de politiske forlig, der er gennemført i disse syv magre år.
Mit spørgsmål er så til hr. Frank Jensen eller
finansministeren, eller hvem der vil svare på
det: Hvordan kan man dog håndtere at lægge
så stor afstand til sine egne handlinger på så
kort tid? For det er jo det, der sker.
Man undsiger i den grad sine egne politiske
handlinger igennem syv år. Det kan ikke være
rigtigt, at blot fordi man selv har indtaget regeringssædet, lægger man disse syv år bag sig
som magre, som ørkenvandring, hvor man dog
trods alt selv havde en markant politisk indflydelse på det, der foregik, og dermed også ansvaret for, at det var syv magre år. Hvor var
Socialdemokratiet med alle de ting, der skulle
til? Man havde nærmest vetoret på mange af
de politiske forlig, der blev indgået. Man indgik dem dog alligevel.
Så vår hr. Frank Jensen i sin tale inde på, at
det, denne her regering er i stand til at producere, er øget livskvalitet. Og jeg hørte statsministeren fortælle os, at selv om man har endnu
flere operationspladser på sygehusene, så
hjælper det ikke noget på ventelisterne, for
folk bliver mere og mere syge. De melder sig i
hvert fald og vil gerne opereres.
Er det den øgede livskvalitet, hr. Frank Jensen taler om, når vi rent faktisk med statsministerens ord har fået konstateret, at folk bliver

12127

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kim Behnke
375280;title_name;"mere syge under denne regering. De vil i hvert
fald gerne opereres.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
375383;name_party;":
Jeg kunne forstå på den konservative ordfører, at ikke alene er man bedrøvet over, at det
går så godt for dansk økonomi, man er også
ked af de taler, vi holder.
Det er nu engang det, vi skal her i Folketinget. Her i en afslutningsdebat skal vi også holde nogle taler. Det skal de ikke være så kede
af, vi vil også gerne svare på alle spørgsmålene
og den overvældende interesse, der er fra alle
partier her i den indledende del af debatten for
at få trukket nogle linjer frem.
Lad mig derfor sige, at den vismandsrapport, vi modtog i går, klart vil komme til at optage en del af debatten i dag, og jeg har også
forstået, at der er flere af de andre ordførere
for regeringspartierne, der har bemærkninger
lidt senere i debatten. Derfor går jeg ud fra, at
vi kan få den ordentlig gået igennem her i løbet
af debatten.
Jeg skal bare sige indledningsvis, at det er
ret tankevækkende, at Det Konservative Folkeparti og muligvis også Venstre nu pludselig
efter at være kommet i opposition tager alt,
hvad der kommer fra Det Økonomiske Råd,
fra vismændene til sig og siger:
Det er genialiteten, det må vi gennemføre,
det må regeringen gennemføre!
Hvordan var det nu, Venstre og De Konservative havde det med vismandsinstitutionen,
dengang de havde regeringsansvaret, og da
vismænd for flere år siden kom og sagde, at det
var nødvendigt at lempe på finanspolitikken
for at få vendt den negative udvikling i Danmark, for at få øget beskæftigelsen, for at få
trukket dansk økonomi i gang?
Da sagde de nej.
Jeg tror, alle her kan huske, hvad den tidligere finansminister Henning Dyremose sagde i
august måned 1992. Han truede Det Radikale
Venstre med et folketingsvalg, hvis de så meget
som krævede, at der skulle ske en lempelse i
finanspolitikken.
Nu var det sådan, at hverken Det Radikale
Venstre eller andre lod sig skræmme af et folketingsvalg. Det er jo de demokratiske spilleregler. Så den daværende VK-regering med hr.
Henning Dyremose i spidsen lindede på finanspolitikken for 1993 med 6 mia. kr.

12128

Det var bare ikke nok. Socialdemokratiet
måtte acceptere, at det var, hvad vi kunne få
igennem med den daværende regering for at
vende udviklingen, og vi kunne også se, at så
snart det var gennemført og vi kom hen efter
sommeren, begyndte det at virke.
Jeg kan godt forstå, fru Anne Birgitte Lundholt måske er lidt ked af det, men resultatet er
jo, at den pressemeddelelse, der blev sendt ud
fra det konservative pressebureau i går, var
lodret forkert. De 12.400 nye arbejdspladser,
der er kommet i andet halvår af 1993, er beskæftigelse i den private sektor.
Men vismandsrapporten vender vi tilbage
til. Jeg håber, jeg får lejlighed til, formand, senere at besvare de mange spørgsmål.";Frank Jensen
378105;title_name;":
Uden tvivl.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
378156;name_party;":
Det har næppe undgået nogens opmærksomhed, at finansministeren i den seneste tid
har anlagt en meget magtglad facon. Den er
ikke klædelig, og når finansministeren nu siger, at kritik af regeringens politik nærmer sig
landsskadelig virksomhed, er det i virkeligheden udtryk for manglende respekt for kernen i
folkestyret, nemlig den frie debat.
Så til tallene, som finansministeren opholdt
sig lidt ved. Vi er alle sammen klar over, at der
er sket en rent teknisk omlægning, som har betydet, at en række overførselsindkomster er sat
op og til gengæld gjort skattepligtige. Det betyder, at der fosser flere penge ud til overførselsindkomster, men til gengæld også, at der kommer flere penge i kassen, så det skulle jo gå lige
op.
Hvis vi nu tager 1995 med også, er der i
hvert fald ikke tale om, at der sker nogen tekniske omlægninger. Hvad ser vi så?
Vi ser, at fra 1993 til 1995 stiger de offentlige
udgifter, statens udgifter med 37 mia. kr. Samtidig kommer der 36 mia. kr. ekstra ind som
skatteindtægter.
Der løber altså 37 mia. kr. ud. Der løber 36
mia. kr. ind, og underskuddet blev altså forøget med l mia. kr. Underskuddet vokser med
1 mia. kr. i en situation, hvor der er et økonomisk opsving. Jamen det er da stærkt alarmerende, at nu kommer der ekstra skatteindtæg-

12129

(759)
26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
379537;title_name;"ter som følge af, at der kommer mere gang i
dansk økonomi, og så kan det ikke engang i
den situation lade sig gøre at få bragt det alt
for store underskud på statens budget ned.
Vi har altså stadig et underskud på 50 mia.
kr. trods de mange ekstra skatteindtægter, og
det er det, vi kritiserer regeringen for, for efter
vores opfattelse burde de ekstra skatteindtægter gå ubeskåret til at nedbringe statens underskud og gældsætning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Finansministerens bemærkninger kommer
også bag på mig, må jeg indrømme. Det er dog
et sært forhold til demokrati, at hvis man er
uenig med finansministeren, er man nærmest
landsforræder. Det er altså rent Østeuropa, det
må jeg indrømme.
I øvrigt tvivler jeg da meget på, at der er nogen i udlandet, der har tillid til, hvad hr. Fogh
Rasmussen siger. Det kan jeg da ikke forestille
mig.
Så i den forstand er det et meget teoretisk og
akademisk spørgsmål.
Men i øvrigt er der et punkt, som jeg meget
gerne vil have afklaret. Det har relation til den
EF-debat, som blev rejst af statsministeren. Jeg
kan forstå, at regeringen lagde meget op til, at
der skal laves et nyt dansk udspil op til regeringskonferencen i 1996, og dér vil jeg godt allerede nu spørge Socialdemokratiet, om vi kan
regne med, at en forudsætning for udspillet
bliver, at undtagelserne i det nationale kompromis og Edinburgh-Afgørelsen fastholdes,
nemlig at Danmark ikke skal med i den fælles
mønt, ikke skal med i en forsvarsdimension,
ikke skal med i et statsborgerskab, ikke skal
med i et overnationalt retligt samarbejde.
Det er meget afgørende for os, at vi også får
en afklaring på det spørgsmål her i dag.";Fogh Rasmussen
381222;title_name;":
Nu synes jeg ikke, der skal brede sig en myte
om, at jeg ikke synes, man må udtale sig, hvis
man har fundet nogle relevante betragtninger.
Det, som jeg bad om ordet til, var til at sige,
at hr. Fogh Rasmussen i to indlæg i dagens
presse og heroppefra nævner et tal på 30 mia.
kr. i stigende statsudgifter, hvoraf de 12 er en
rent teknisk omlægning, og det skaber selvfølgelig et falsk indtryk. Det er jo ikke sådan, at V

12130

og K har været imod ideen om bruttoficering.
Det er ikke sådan, at de ville have fremstillet
det på den måde, hvis de selv havde været så
heldige at gennemføre den, at der her lå et udgiftsproblem. Derfor synes jeg, man af ren retfærdighed skulle lade være at medtage den
slags oppustede tal i sin argumentation og så
konstatere, at stigningen i de offentlige udgifter fra den sidste finanslov, KV-regeringen
havde ansvaret for, til den første, denne regering har ansvaret for, er mindre end stigningen
fra 1992 til 1993, når man renser for bruttoficeringen.
Så bare den ene anden oplysning, som jeg
alligevel synes også er vigtig, igen for at der
ikke hos dem, som følger dansk økonomi lidt
mere på afstand, skal brede sig ubegrundet bekymring: Underskuddet på de samlede danske
offentlige finanser kan man læse udviklingen i
i økonomiministerens oversigt fra forleden på
side 25. Det underskud falder med 9,4 mia. kr.
fra 1994 til 1995.
Det er sådan set et meget overbevisende udtryk for, at der er styr på økonomien, at vi får
de konjunkturgevinster også i retning af en opretning af de offentlige underskud, vi har brug
for. Når det ikke fuldt ud viser sig i statens underskud, skal man være klar over, at det skyldes, at vi i 1994 har en række engangsgevinster, som ligger i forskellige systemer, f.eks. realrenteafgiften som følge af omlægning af lån.
Det er der jo ikke noget odiøst i, det er faktisk
meget fornuftigt, men det fremrykker altså en
afregning af nogle skatter, og det bliver jo så
ikke ved, netop fordi det er en engangsindtægt.
Men de samlede offentlige finanser forbedres efter økonomiministerens regnestykker og
fremskrivninger med 9,4 mia. kr. fra i år til næste år.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
383379;name_party;":
Jeg ved, der var mange spørgsmål til hr.
Frank Jensen, så jeg skal invitere hr. Frank
Jensen til at fortsætte besvarelsen, herunder
give mig svar på mit spørgsmål, nemlig hvordan man så bastant i Socialdemokratiet kan
lægge disse såkaldte syv magre år bag sig, eftersom Socialdemokratiet på nær en enkelt
undtagelse selv stemte for alle finanslove og
var med i alle politiske forlig.

12131

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kim Behnke
383859;title_name;"Så kan hr. Frank Jensen ved samme lejlighed også fortælle, hvilken holdning hr. Frank
Jensen har til spørgsmålet om renten nu, da hr.
Frank Jensen har haft lejlighed til at følge udviklingen på børsen de sidste par døgn, som
givetvis ikke er indgået i hr. Frank Jensens forberedelser til ordførertalen i dag.
Jeg skal minde hr. Frank Jensen om, at vi i
øjeblikket er ved at nærme os en rente på 9 pet.
igen, og så spørge hr. Frank Jensen, om det er
noget specielt at råbe hurra ad fra regeringens
side. Jeg ved også, at både finans- og statsministeren har råbt hurra ad det, men det er jo taler
og publikationer, der er lavet flere dage tilbage.
Derfor: Er regeringen stadig væk overbevist
om, at det går ufattelig godt, i betragtning af de
seneste par dages hændelser?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
384664;name_party;":
Jeg skal svare meget kort, endda også meget
præcist på SF's ordførers spørgsmål om det
nationale kompromis i forhold til forberedelserne til regeringskonferencen i 1996, at vi, Socialdemokratiet, står bag det nationale kompromis. På samme måde, som vi har udarbejdet det i fællesskab, har vi også tænkt os, at det
skal være i fællesskab, hvis der skal ske ændringer og det kræver folkeafstemninger. Vi
står bag det nationale kompromis, det skal der
ikke herske tvivl om.
Så til hr. Kim Behnke. Vi har ikke noget at
skjule i forhold til fortiden. Der er ikke stukket
noget under stolen. Vi tager vores medansvar
for de steder, hvor vi kunne få socialdemokratiske fingeraftryk under de tidligere regeringer
siden 1982. Vi var bare frontalt uenige i, at den
tidligere VK-regering ikke ønskede at sætte
gang i dansk økonomi. Det fjernede ikke det,
som altid har været Socialdemokratiets mål,
uanset hvilken rolle vi har haft i parlamentet, i
Folketinget, at søge indflydelse for de mandater, vi har. Nogle gange er det lykkedes under
tidligere borgerlige regeringer, og andre gange
er vi blevet holdt ude.
Den finanslov, som var gældende for 1993,
ved alle jo her i salen og også derude, derhjemme i hjemmene, at den tidligere konservative
finansminister havde ansvaret for udarbejdelsen af. Vi gjorde, hvad vi kunne, for at øve indflydelse på det, og vi synes også på nogle områder, at vi har fået gode resultater.

12132

Så til den debat, som jeg synes er den reelle,
og som jeg håber der kan blive mere tid til i
løbet af aftenen. Det er dér, holdningsforskellene ligger mellem os, og holdningsforskellene
ligger jo klart imellem os også i det, som en
konservativ ordfører tidligere var oppe at markere, nemlig at V og K og Z har en fundamentalt anden strategi, når det drejer sig om arbejdsmarkedet og mulighederne for at få gang
i beskæftigelsen.
Det Konservative Folkeparti har været så,
kan man sige joviale, at de har lagt et konkret
forslag frem - det går jeg ud fra også kommer
med - som indeholder en fuld optagelse af den
politik, som var gældende i Thatcherengland,
hvor man troede på en ulighedsstrategi, hvor
man troede, at man kunne få arbejdsløse i job
ved at skære ned på deres forsørgelsesgrundlag, ved at skære ned på dagpenge, ved at reducere mindstelønnen.
Hvad er resultatet til den konservative lejr?
Hvad er resultatet af perioden med Thatcher i
England? Det er, at man har sat det engelske
samfund 100 år tilbage i tiden, når det drejer
sig om lighed. Og når det drejer sig om beskæftigelsen, har ulighedsstrategien overhovedet
ikke givet flere job, så Socialdemokratiet og regeringen tror ikke på, at man skaber job ved
bare at reducere mindstelønningerne. Det
giver bare større ulighed.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
387415;name_party;":
Taløvelserne med finansministeren giver
næppe det helt store resultat. Derfor vil jeg
koncentrere mit spørgsmål til finansministeren
i dette ene:
Synes finansministeren ikke, at det er betænkeligt, at underskuddet på statens finanser
vokser i en situation, hvor der kommer mere
gang i dansk økonomi? Man kan til nød sige,
at når der er lavkonjunktur, er det forståeligt,
at der kan komme et underskud, måske endda
et voksende underskud på statens finanser.
Men nu kommer der mere gang i hjulene. Der
kommer automatisk flere skatteindtægter i
statskassen, og så er det da dybt betænkeligt, at
underskuddet vokser ifølge finansministerens
egne tal. Nu holder jeg mig til statens finanser,
for det er jo dem, finansministeren har ansvaret for. Underskuddet på statens finanser vokser fra 48 mia. kr. i 1993 til 50 mia. kr. i 1995.

12133

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
388343;title_name;"Det er altså i en situation, hvor der er kommet
mere gang i dansk økonomi, at regeringen lader pengene fosse ud af statskassen i et sådant
omfang, at hele fremgangen soldes op.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
388557;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre hr. Holger K. Nielsen
til at lade være med at blive ved med at overfortolke det nationale kompromis. Det, en
række partier har lovet, er, at de fire danske
forbehold alene kan løftes efter en ny dansk
folkeafstemning. Men i al fald har partiet Venstre og partiet CD ikke lovet ikke at arbejde for
at få de fire forbehold hævet. Vi har klart markeret fra starten, at det var vores opfattelse, at
det ville være bedre for Danmark at være fuldgyldigt medlem.
Så når hr. Holger K. Nielsen her fra talerstolen nu anmoder statsministeren om at garantere, at de fire danske forbehold også kan holde
efter 1996, er det da selvfølgelig noget, som
CD ikke mener man kan udtale sig om.
Vi kan garantere, at der skal ny folkeafstemning til, men vi kan da ikke sige, hvad der sker
i 1996. Vi kan da ikke sige, hvordan flygtningepolitikken i Europa udvikler sig og måske dermed giver behov for at løfte det retlige forbehold. Vi kan da ikke sige, hvordan sikkerhedsstrukturen er efter 1996.
Så at stå her og love, at man i al evighed vil
opretholde de forbehold, det ville være en gestus uden indhold. Den garanti, befolkningen
har, er, at det er befolkningen, der efter et flertal bag Folketingets indstilling kommer til at
tage stilling til, om forbeholdet skal løftes eller
ej, og det er, hvad der ligger i det nationale
kompromis, må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.
Jeg ved godt, SF vil lukke munden på os alle
sammen, men det lykkes altså ikke. Det er en
kendsgerning, at man har lov til at kæmpe for
sine synspunkter. Kan man få en folkelig og
politisk opbakning til dem, så bliver de forbehold løftet, også når det er nødvendigt for
Danmark.";Peter Duetoft
390253;title_name;":
Og nu finder jeg anledning til at minde om,
at vi også har en ordførerrække.

12134

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
390374;name_party;":
Der er ingen som helst grund til at fortsætte
med at stille spørgsmål om EU og det nationale kompromis til den nuværende statsminister
vedrørende 1996, al den stund statsministeren
ikke er statsminister til den tid.
Bortset fra det undlader hr. Frank Jensen
fortsat behændigt at tage stilling til de meget,
meget skarpe udtalelser, der ligger i hr. Frank
Jensens ordførertale - efterfulgt her i korte bemærkninger - om de sidste syv års økonomiske
politik.
Og så det faktum at Socialdemokratiet altså
har indgået 90 pet. af forligene, har stemt for
alle på nær en af finanslovene! Hvis det virkelig var så forfærdeligt, hvis de syv år virkelig
var så ødelæggende for dansk økonomi og beskæftigelsen osv. osv., hvorfor deltog Socialdemokratiet så aktivt i at gennemføre den politik? Det er det spørgsmål, der ønskes svar på i
dag, og ikke alle de bortforklaringer.
Så glemte hr. Frank Jensen også at tage stilling til udtalelserne vedrørende renten og regeringens andel i den. Jeg mener, at dengang renten var nede på 6 pet., da boblede regeringen
af begejstring over, at det var dens ansvar osv.
Er det så også regeringens ansvar, at renten er
på vej tilbage til 9 pct.?
Svar udbedes.";Kim Behnke
391589;title_name;":
Jeg håbede, det var unødvendigt at komme
op en gang til, men hr. Fogh Rasmussen gør
det gang på gang nødvendigt.
I den budgetoversigt, som har været offentliggjort en uges tid, kan man se, hvordan det
vil udvikle sig med de offentlige finanser fra i
år til næste år. Man kan se, at der er en forbedring på de samlede offentlige finanser på 9,4
mia. kr. - det er side 14, tabel 1.5. Det er, hvad
vi ser foran os. Man kan også se, at på det, man
kalder statens saldo, er der alene en forbedring
på 5 mia. kr. fra i år til næste år.
Derfor er det et forkert billede, hr. Fogh
Rasmussen prøver at tegne, og han gør det
med det ene holdepunkt, at vi er så heldige, at
vi i år har en række engangsindtægter, som vi
end ikke for et år siden turde regne med kom
ind i statskassen. Man føler sig jo en lille smule
dårligt behandlet, når man kan komme og sige,
at nu går det altså en 4-5 mia. kr. bedre, end vi

12135

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lykketoft
392592;title_name;"regnede med for et år siden, og så bliver man
hånet for, at det så ikke går endnu meget, meget, meget bedre næste år, fordi det er blevet
bedre i år.
Det er egentlig at blive lidt dårligt behandlet, for forklaringen på, at det ikke kan blive
endnu meget, meget, meget bedre næste år, er,
at det går meget bedre i år, end vi regnede med
for få måneder siden. Det synes jeg man er
nødt til at indrømme, og jeg tror altså også, vi
tjener, som jeg har sagt det nu et par gange,
Danmarks muligheder for at fastholde et pænt
1 økonomisk opsving ved at fortælle, hvordan
de rigtige sammenhænge er, fortælle, at det vil
kunne lade sig gøre i dramatisk tempo i de
kommende år at nedbringe underskuddet på
de offentlige finanser, hvis den kurs, der nu er
lagt, bliver fastholdt.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
393389;name_party;":
Da hr. Frank Jensen ikke har haft tid til at
svare på mine spørgsmål om, hvorfor man ikke
har inddraget miljøhensynene i de overordnede økonomiske beslutninger i denne regerings
første år, har jeg set, om jeg selv kunne finde
svaret, og jeg kan se i regeringsgrundlaget »En
ny start«, at dér står præcis den sætning, som
hr. Frank Jensen nævnte, at miljøhensyn skal
indgå i alle politiske initiativer.
Men så kommer der altså et komma, og så
står der: hvor det er relevant. Og det er, som
om det er blevet den vigtigste sætning for regeringen, for netop i de overordnede økonomiske ting har man ikke syntes det var relevant.
Så har jeg siddet og kigget lidt på, at man
har gjort status, man har udsendt en publikation, og jeg synes, det er en nydelig landevej,
nydelige grønne træer. Jeg kan ikke se Øresundsbroen, jeg kan ikke se alle bilerne, men
så kan man bladre op her, og så ligner det mere
motorvejen, men så er det jo, at det kører lidt
skævt.
Til sidst: Vi har i dag vedtaget en lov om
markedsføring. I den står der:
»Der må ikke anvendes urigtige, vildledende eller urimeligt mangelfulde angivelser, som
er egnet til at påvirke efterspørgsel eller udbud
af varer.«
Nu er den først vedtaget her for få timer siden, og jeg kan forstå, at dronningen endnu
ikke har skrevet under, men jeg vil godt sige, at

12136

regeringen har et problem med den. Det kan
være, man kan argumentere for, at den er trykt,
før loven er vedtaget. Det var i den morsomme
ende. Det alvorlige er, at regeringen faktisk
ikke har levet op til det, der står i regeringsgrundlaget om, at miljøhensyn skal ind i alle
beslutninger, herunder de økonomiske.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, hr. Peter Duetofts bemærkninger
var meget interessante. De var sådan set et
spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører
og statsministeren, men jeg ved jo fra mange
debatter her i salen, at trykker man på en bestemt knap, så kommer hr. Peter Duetoft straks
herop på talerstolen, og det er jo meget fint, for
så kan jeg også få lejlighed til at svare ham.
Det var også derfor, jeg sagde det.
Jeg synes, det er interessant, når hr. Peter
Duetoft siger, at vi overfortolker det nationale
kompromis, og han kører sådan en helt formalistisk fortolkning af det og siger, at meningen
er jo, at det kan ændres ved en ny folkeafstemning. Det var også det, hr. Frank Jensen svarede, da jeg spurgte ham, og det var egentlig ikke
det, mit spørgsmål helt gik på.
Jeg ved da godt, at det er en del af aftalen, at
undtagelserne kun kan ophæves ved en ny folkeafstemning, men det, jeg spurgte om, var,
om man vil lægge op til, at undtagelserne skal
ændres. Det, der er det interessante, er, om
man vil forsøge at få ændret det nationale
kompromis, eller om man i oplægget vil holde
fast i undtagelserne. Det er det, jeg godt vil have afklaret fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Gade
396270;name_party;":
Ligesom hr. Holger K. Nielsen kunne jeg
godt tænke mig at få opklaret det spørgsmål
heroppe, og ligesom hr. Holger K. Nielsen må
jeg nok rette spørgsmålet til statsministeren,
for der var én interessant ny ting i statsministerens redegørelse her i dag, og det var meddelelsen om, at man nu ville nedsætte en arbejdsgruppe, der skal, som statsministeren sagde,
begynde at tænke over regeringskonferencen,
som starter næste år.
Det hilser jeg meget velkommen. Det er vel
nogenlunde på dato et halvt år siden, jeg selv

12137

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Ellemann-Jensen
396887;title_name;"fra denne talerstol opfordrede regeringen til at
begynde at tænke på alle de nye ting, der sker
omkring os. Så jeg vil gerne kvittere for, at regeringen med kun et halvt års forsinkelse nu
begynder at starte en tankeproces om det, som
man for længst tænker over alle andre steder.
Og så er det jo helt relevant at spørge, som
hr. Holger K. Nielsen spørger, for hvis det virkelig går, som hr. Holger K. Nielsen ønsker
det, så betyder det, at Danmark fortsat skal
holde sig uden for et forpligtende samarbejde
om en indsats imod narkotika og international
kriminalitet og uden for asylsamarbejde. Så
skal vi fortsat holde os uden for et forpligtende
samarbejde på disse områder, og vi skal fortsat
holde os uden for det begyndende forsvarspolitiske samarbejde, som i disse uger og måneder omsider er ved at bygge en bro til Øst- og
Centraleuropa, og hvor Danmark har placeret
sig i fjerde division i forhold til de lande, der er
ved at bygge noget nyt op. Vi har anbragt os
selv i observatørens rolle.
Det er konsekvensen, hvis man gør det, hr.
Holger K. Nielsen siger, nemlig at vi må holde
fast ved det såkaldte nationale kompromis,
som blev lavet for snart 2 år siden, da verden
så anderledes ud. Derfor er jeg meget glad for
hr. Peter Duetofts betragtninger, som jeg da
håber dækker over, at man i regeringen som
sådan og i kredsen af regeringspartier nu er rede til at begynde at tænke over, hvordan verden har ændret sig.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
398348;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er meget afgørende,
hvordan man belægger sine ord, og jeg vil derfor svare på SF's formands spørgsmål endnu
en gang: Socialdemokratiet står fast på det nationale kompromis. Socialdemokratiet står fast
på det nationale kompromis, det kan man trygt
stole på.
Dernæst har vi sagt det, jeg også sagde før,
nemlig at vi også har forpligtet hinanden på, at
kommer der en ny situation, så skal den danske befolkning tage stilling til det ved en folkeafstemning, inden der sker forandringer. Vi
kan ikke som Socialdemokrati forpligte de øvrige regeringspartier. Vi kan ikke forpligte CD
til ikke at have deres synspunkter i denne sag:
vi kan ikke forpligte Kristeligt Folkeparti til
ikke at have deres synspunkter. Men som Soci-

12138

aldemokrati står vi fast på det nationale kompromis, vi lavede i fællesskab med SF og Det
Radikale Venstre, og som syv partier i Folketinget efterfølgende stod bag.
Så skal jeg svare hr. Kim Behnke, som med
et lille trick forsøger at få et svar på, om det nu
er den danske regering, der har ansvaret for, at
hele det europæiske finansielle system nu er
bundet op på en rentestigning de seneste dage,
og at den danske rente desværre også er steget
på den lange rente. Hr. Kim Behnke ved, at det
ikke er regeringens ansvar. Hr. Kim Behnke
ved godt - det blev i hvert fald meget pædagogisk forklaret i går af tidligere overvismand
Vastrup i tv - at det ikke er et specielt dansk
fænomen. Det er et europæisk fænomen, hvor
de amerikanske rentestigninger nu slår fuldt
igennem på det europæiske pengemarked, fordi den tyske forbundsbank ikke reducerer den
tyske rente, og dermed påvirker det hele det
europæiske finansielle system. Sådan er det.
Dermed er den pædagogiske forklaring videregivet, som hr. Kim Behnke kunne have fået i
går på tv.
Men det, der har været den danske regerings
ansvar, er, at det, på trods af at vi kom ud i en
meget uheldig situation efter Det Europæiske
Monetære Systems sammenbrud i efteråret,
sidste år lykkedes en dygtig dansk nationalbank i samspil med regeringen at komme igennem den meget vanskelige situation, uden at
den danske krone kom ud i voldsomme svingninger, der satte sig igennem med voldsomme
rentestigninger. Derfor har den danske regering et medansvar for, at det også lykkedes at
få indsnævret det rentespænd, der har været til
den tyske rente igennem de seneste mange år.";Frank Jensen
400761;title_name;":
Hr. Ellemann-Jensen giver igen i dag i sit
indlæg et meget fortegnet billede af Danmarks
situation i det europæiske samarbejde. Danmark er fuldgyldigt medlem af EU: det er også, hvad den danske befolkning besluttede den
18. maj sidste år. Vi er fuldgyldige medlemmer
af NATO. De to institutioner, hvor det væsentlige europæiske samarbejde i dette øjeblik foregår. Det er en aldeles urimelig fortegnelse at
begynde at beskrive det, som var Danmark i
fjerde division.
Vi er i første division. Vi er med, hvor det
foregår. Og når hr. Ellemann-Jensen siger, at

12139

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Niels Helveg Petersen
401422;title_name;"vi ikke er med i dette forsøg, der nu gøres på at
bygge bro mellem Øst- og Vesteuropa på det
militærpolitiske område, så vil jeg gerne tillade
mig at sige, at det væsentlige forsøg, der i dette
øjeblik gøres på at bygge bro, gøres inden for
NATO, inden for hele ideen om Partnerskab
for Fred, hvor der mellem NATO og de enkelte
østeuropæiske lande skal forhandles et sæt af
aftaler om et udvidet sikkerhedsmæssigt og
militært samarbejde. Det er en proces, der er
sat i gang, hvor der mellem NATO og det enkelte central- og østeuropæiske land og Baltikum .Qg.forhåbentlig Rusland skal forhandles
om en nærmere tilknytning, en nærmere udvikling af samarbejdet på det sikkerhedsmæssige området
Denne beslutning fra NATO's side er overordentlig vidtrækkende. For hvad betyder det?
Det betyder, at NATO og dermed også USA
påtager sig et ansvar også for at hele det sår,
som den kolde krig skabte i Europa på det sikkerhedsmæssige område. NATO påtager sig
også en opgave med at bygge bro over den
modsætning, der er blevet skabt af den kolde
krig. Det er konstruktivt. Det er NATO's fundamentale bidrag til opbygningen af et sikkerhedssystem i Europa, som kan gøre Europa
helt og udelt også i sikkerhedsmæssig sammenhæng.
At begynde at sammenligne det forhold, at
nogle af de central- og østeuropæiske lande og
Baltikum har fået såkaldt associeret partnerskab i forhold til WEU med NATO's Partnerskab for Fred, er aldeles fortegnet og et aldeles
urimeligt billede.
Men det skal jo selvfølgelig bruges til at blæse WEU-samarbejdet op til noget, som det i
dag ikke er. Jeg ved ikke, hvordan det var i hr.
Ellemann-Jensens tid som udenrigsminister.
Jeg har set efter. Jeg tror ikke, det var anderledes, end det har været i min tid. Jeg kan sige, at
der ikke i min tid som udenrigsminister er truffet én beslutning inden for WEU, som er af væsentlig sikkerhedspolitisk betydning for Danmark.
Hvis WEU udvikler sig til at være et væsentligt sikkerhedspolitisk instrument i Europa, så
er det klart, at man kan komme i den situation,
at man skal overveje, hvad Danmarks holdning skal være, men jeg kan roligt konstatere,
at det er WEU ikke i dag. Og det er det faktisk i
hele Europa kun ét sted, nemlig i hr. Ellemann-Jensens udlægning.

12140

Det er sandheden om den diskussion, og
derfor synes jeg, det er aldeles fortegnet at sige, at dette i øjeblikket aldeles mindre problem
om WEU skulle udgøre et væsentligt sikkerhedsmæssigt problem for Danmark.";Udenrigsministeren
403896;title_name;":
Jeg skal for en ordens skyld oplyse, at når
den igangværende runde af korte bemærkninger er afsluttet, bliver der en pause i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
404077;name_party;":
Jeg vil gøre et sidste forsøg på at afrunde
min debat med finansministeren.
Finansministeren prøver at forvirre begreberne, og jeg synes, det er vigtigt, at alle holder
fast i, hvad det egentlig er, vi taler om.
Jeg taler om statens finanser, dem, som finansministeren har ansvaret for. Så går finansministeren op og svarer i et andet hjørne. Han
taler om de samlede offentlige finanser, og det
gør han, fordi han derved får nogle bedre tal
frem. Men når de samlede offentlige finanser
ser bedre ud end statens finanser, som finansministeren har ansvaret for, så er det alene,
fordi kommunernes og de sociale fondes regnskaber ser bedre ud.
Nej, lad os nu holde os til det, finansministeren har ansvaret for. Det er finansministeren, der er til stede. Det er finansministeren, vi
gerne vil tale med om statens finanser.
Nu svarer finansministeren så, at der har
været en række engangsindtægter. Jamen dér
må jeg da sige til finansministeren, at det gør
jo kun situationen endnu mere alarmerende,
for hvis det er rigtigt, som finansministeren siger, at der har været en række engangsindtægter, så skulle der jo have været en ekstraordinær nedbringelse af statens underskud, for
hvis finansministeren har styr på udgifterne, så
skulle ekstraordinære indtægter jo give et
kraftigt fald i underskuddet. Men det er ikke
sket. Og det viser jo, hvor alarmerende situationen er, nemlig at finansministeren bruger
engangsindtægter til permanent udgiftsløft.
Det er derfor, at situationen er alvorlig. På
trods af opsvinget nedbringer regeringen ikke
statens underskud. Min konklusion står altså
fast: Der kommer masser af ekstra skatteindtægter i kassen, men regeringen formøbler hele
fremgangen til nye udgifter.

12141

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
405893;title_name;":
Jeg er helt sikker på, at det virker trættende
på nogle, men jeg er nødt til igen at korrigere,
hvad hr. Fogh Rasmussen siger.
Til det dér med, at jeg ikke skulle have noget
medansvar for kommunernes økonomi, vil jeg
sige, at jeg er helt sikker på, at hvis den kommunale økonomi kommer ud af styr næste år,
så er den første, der kommer op på denne talerstol og klandrer mig og regeringen for, at
det er sket, hr. Fogh Rasmussen. Det er jeg
fuldstændig overbevist om.
Selvfølgelig har den til enhver tid siddende
regering da et betydeligt medansvar for, at den
kommunale økonomi udvikler sig på en måde,
der er sammenhængende med den økonomiske politik, regeringen har lagt, og det er også
det, der har kendetegnet de aftaler, vi lavede
sidste år for indeværende år, og det er det, der
vil kendetegne de aftaler, som jeg håber at indenrigsministeren og økonomiministeren og
jeg og andre kolleger kan lægge sidste hånd på
i løbet af de kommende 2-3 uger.
Så er det rigtigt som fremhævet, at der er en
række engangsindtægter i 1994. Det er det, der
gør, at vi f.eks. i forhold til, hvad vi selv troede
muligt for et år siden, da vi fremlagde udspillet
»Ny kurs mod bedre tider«, nu kan sige, at vi
forventer et underskud i indeværende år, der
er 4 mia. kr. lavere. Der er intet af det, denne
regering har forudset og har lovet, som ikke er
opfyldt og ikke er overopfyldt med hensyn til
styr på økonomien.
Noget af det, der egentlig er allermest ærgerligt, er, at nogle nu prøver at tage den internationale tumult, der er omkring renten, til indtægt for, at der skulle være problemer med
dansk økonomisk politik. Så er det da i hvert
fald værd at notere sig, at på det tidspunkt, da
kurserne på danske obligationer var allerhøjest omkring nytår, var udsigterne både for inflationen i dansk økonomi og for underskuddet på de danske statsfinanser, de danske offentlige finanser, mindre positive, end de er i
dag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er stadig ikke tilfreds med de svar, hr.
Frank Jensen giver på mit spørgsmål om det
nationale kompromis.

12142

Jeg kan forstå, at hr. Frank Jensen siger, at
Socialdemokratiet står fast på det nationale
kompromis. Javist, men jeg må så også forstå,
at det er i den betydning, at det kun kan ændres, hvis der bliver ny folkeafstemning. Men
lad mig spørge igen: Kan vi regne med, at Socialdemokratiet i det oplæg, som jeg kan forstå
skal fremlægges nu, ikke vil forsøge at ændre
på de danske undtagelser, altså at en ophævelse af undtagelserne ikke bliver et tema ved en
eventuel folkeafstemning i 1996?
Det er det spørgsmål, der er det interessante.
Det er jo ikke det formalistiske spørgsmål om,
hvorvidt der skal være en folkeafstemning eller
ej. Det ved vi jo godt at der skal være. Men
spørgsmålet er: Kan vi regne med, at Socialdemokratiet står ved, at der er tale om en ny og
langsigtet dansk EF-politik, og at man derfor
ikke vil forsøge at ændre undtagelserne i 1996?
(Kort bemærkning).";Lykketoft
408863;name_party;":
Den beskrivelse, udenrigsministeren her har
givet af Danmarks forhold til den europæiske
virkelighed, siger noget helt andet end det,
man hører i resten af Europa, når man bevæger sig rundt og prøver at høre, hvad det er, der
sker, og hvordan man egentlig opfatter Danmarks placering dér i dag. Det tager jeg som et
udtryk for, at regeringen på disse punkter har
valgt at stikke hovedet i busken, og man fornemmer jo hvorfor, når man hører ordstriden
med SF, som man så frygtelig gerne vil tækkes
med henblik på et fremtidigt regeringssamarbejde, og hvor man så står imellem hensynet til
et SF, der kræver, at vi fortsat skal lukke øjnene for verden omkring os, og så egen ulyst til at
beskæftige sig med vanskelige emner.
Udenrigsministeren sagde: Jamen Danmark
er fuldgyldigt medlem af EU og af NATO: vi
er sandelig i første division. Dér overser udenrigsministeren jo helt, at vi har pålagt os selv
nogle begrænsninger, som kun vi selv kan ophæve.
Når jeg brugte udtrykket fjerde division uden at sige, hvad vi var af fjerde division! - så
er det, fordi der eksisterer en første division,
når vi taler om europæisk sikkerhedspolitik,
som består af de NATO-lande, der samtidig er
medlemmer af Vestunionen. Det er første division.

12143

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Ellemann-Jensen
410196;title_name;"Anden division er de NATO-lande, der står
uden for EU i hvert fald endnu, f.eks. Norge og
Island, som er associerede medlemmer af Vestunionen.
Tredje division er de øst- og centraleuropæiske lande og de baltiske lande, som nu har opnået associeret partnerskab i Vestunionen.
I fjerde division kommer så de to lande, der
har valgt observatørrollen, nemlig Irland og
Danmark, der kan sidde og se på. Det er der
ikke andre end os selv, der kan lave om på, og
det kræver selvfølgelig en folkeafstemning.
På de andre områder, hvor vi selv har valgt
at holde os udenfor, betyder det jo, at vi ikke
vil være med i forpligtende samarbejde om
indsats mod kriminalitet og narkotika, at vi
ikke vil være med i forpligtende samarbejde
om asylspørgsmål. På alle de områder, som er
stadig mere brændende i Europa, som det udvikler sig i dag, har vi sat os udenfor.
Så kom ikke med de formalistiske betragtninger, hr. udenrigsminister. Jeg håber virkelig, at det, statsministeren lagde op til, var, at
man ville begynde at tænke åbent om de ting,
se på verden, som den ser ud, og ikke som SF
og Socialdemokratiet en mørk aften for 2 år
siden besluttede sig til, at den burde se ud.";Ellemann-Jensen
411405;title_name;":
Jeg synes, hr. Ellemann-Jensens opdeling i
kategorier er lidt komisk og har meget lidt med
den europæiske virkelighed at gøre. Men det
har jeg jo givet udtryk for, og det skal jeg ikke
bore mere i.
Jeg vil kun sige vedrørende asylsamarbejde,
samarbejde vedrørende bekæmpelsen af narkotika og andet, at dér er den danske regering
da absolut tilhænger af et forpligtende samarbejde. Det, der står i det nationale kompromis,
det, der står i Edinburgh-Aftalen, er jo ikke, at
vi er imod et forpligtende samarbejde. Det, der
står, er, at vi ønsker, at det skal foregå på et
mellemstatsligt grundlag: og det er vi i øvrigt
ikke alene om.
Men jeg gik egentlig herop for at gøre opmærksom på en enkelt ting - en detalje måske
- nemlig for at gøre opmærksom på over for
den danske befolkning og over for salen her, at
det jo var hr. Ellemann-Jensen selv, der accepterede det nationale kompromis. Det var hr.
Ellemann-Jensen selv, der med det nationale
kompromis i hånden rejste til Edinburgh og

12144

sammen med daværende statsminister Poul
Schlüter dygtigt forhandlede disse danske særlige forbehold, undtagelser, ind i traktatgrundlaget. Og det mener jeg vi var tilfredse med det var jeg - og det var det, der skabte basis for
et ja ved folkeafstemningen. Det var hr. Ellemann-Jensens egne forbehold, der blev indarbejdet.
Disse særlige forbehold, dette særlige
grundlag for Danmark, var så grundlaget for
vores folkeafstemning 18. maj, og de har nu
været gældende i EU-samarbejdet siden den 1.
november 1993.
Jeg synes aldrig, jeg har set en sådan flugt
fra egne handlinger, som jeg ser her. Det er,
som om hr. Ellemann-Jensen fortrænger, ikke
vil indse, at det var hans forhandling, der bragte disse forbehold ind og skabte et særligt
dansk grundlag.
Jeg har den opfattelse, at det ikke ville være
fair over for den danske befolkning - ganske
uanset hvilke synspunkter man i øvrigt måtte
have - nu, på dette tidspunkt et år og en uge
efter, at man tog stilling den 18. maj sidste år,
at kuldkaste det grundlag. Det ville for alvor
skabe en troværdighedskløft.
Derfor er jeg glad for og tilfreds med statsministerens klare udtalelse om, at der bliver ingen folkeafstemning i Danmark på denne side
af regeringskonferencen i 1996. Og det bliver
der ikke under nogen omstændigheder, sådan
som Folketinget er sammensat, for der er kun
ét parti, der ønsker det, og det er partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
413822;name_party;":
Med de ord, som udenrigsministeren her har
knyttet til diskussionen, tror jeg, at sagen er sat
på plads, og forhåbentlig også det behov, SF's
formand havde for at få en yderligere garanti
fra mig. Det skulle være sat på plads, og jeg
håber, SF kan kvittere for det lidt senere i debatten.
Jeg tog ordet for at svare på hr. Holger K.
Nielsens tidligere spørgsmål, nemlig spørgsmålet vedrørende arbejdsløsheden. Jeg er 100
pet. enig med SF's formand i, at den arbejdsløshed, vi har i dag, og den arbejdsløshed, vi
vil have hen over året 1994, og den, vi vil have
ved det nye års begyndelse i 1995, er uacceptabel. Men forskellen på den tidligere regering

12145

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Frank Jensen
414573;title_name;"og den nuværende er, at vi gør alt - alt, hvad
der overhovedet står i vores magt - for at
knække den arbejdsløshedskurve. Vi gør alt,
hvad vi kan, for at skabe ny beskæftigelse.
Men SF ved godt - det tror jeg hr. Jes Lunde
ved, som også var inde på det spørgsmål - at
skal det lykkes for os at fastholde både kvaliteten og servicen i den offentlige sektor, så er vi
nødt til at have den private sektor med. Vi er
nødt til at have bragt sammenhæng i den økonomiske politik og i det grundlag, der skal skabe baggrund for, at vi kan have det velfærdssamfund, vi har. Og derfor mener jeg, at der
med den dosering, som regeringen har lavet af
de instrumenter, som en regering nu engang
sidder inde med for at kunne påvirke samfundsudviklingen, er fundet den rigtige balance.
Nu er det vigtigt for os, at vi ikke bare sætter
det hele over styr her i efteråret ved at give
plads for, at der kan komme et VKZ-flertal her
i Folketinget. Det er afgørende for den fremgang, der nu er skabt i det danske samfund, at
vi ikke går fejl af hinanden, vi, der mener, at
beskæftigelsen er det allervigtigste punkt på
den politiske dagsorden. Derfor en opfordring
til, at vi prøver at stå sammen her og prøver at
forstå hinandens baggrund og argumentation.
Så er der det yderligere problem, som jeg
godt kan se at der måske kan være noget appel
i, når folk siger: Jamen når nu der bliver skabt
nye arbejdspladser i det omfang, som I siger,
hvorfor knækker ledighedskurven så ikke nu?
Det findes der forklaringer på. Det virker ofte,
som om man forsøger at bortforklare realiteter,
men realiteterne er jo, at når konjunkturerne
vender og opsvinget kommer, så kalder man
alle folk af huse: det gælder også den skjulte
arbejdsløshed, der var under den tidligere regering. Arbejdsstyrken voksede i andet halvår
af 1993 med 16.500 mennesker. Det er ikke noget, vi er kede af, for nu er der nogle mennesker, der tror på nye muligheder, fordi der er
kommet et regeringsskifte.
Derfor skal vi ikke bare sige til dem: I kan
bare gå tilbage i det sociale system. Nej, vi skal
prøve at skabe den baggrund, der gør, at de
uddannelsesmæssigt og kvalifikationsmæssigt
kan løftes op til at hage sig fast på arbejdsmarkedet.";Frank Jensen
416794;title_name;":
Der har nu været 22 korte bemærkninger i

12146

denne omgang. Jeg henstiller derfor til, at vi
nærmer os en afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
416950;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Frank Jensen i, at
det er en hel nødvendig betingelse for at få
gjort noget ved arbejdsløsheden, at der ikke
kommer et KVZ-flertal. Det kan vi meget hurtigt blive enige om. Den form for økonomisk
politik, der er ført fra borgerlig side, vil forværre den økonomiske krise og vil meget direkte
forværre levevilkårene både for de arbejdsløse
og for mange andre mennesker på et helt andet
leveniveau end de bedst stillede i vores samfund.
Men det ser jo ud til, at det at undgå et
KVZ-flertal ikke er nok, ikke er en tilstrækkelig betingelse for at fjerne arbejdsløsheden. Sådan må vi jo se det, når vi kigger på regeringens politik.
Vi kan jo se, at regeringen lægger en politik
frem, hvor Det Økonomiske Råd mener, at arbejdsløsheden i år 1996 stadig væk vil være
over 300.000. Vi kan se, at regeringen selv lægger en finansredegørelse frem, der viser, at regeringen selv tror, at arbejdsløsheden vil være
på langt over 200.000 i år 2000, altså helt fremme ved årtusindskiftet: over 200.000 ledige, siger regeringen selv. Det synes vi i SF simpelt
hen ikke er godt nok, og det er derfor, at vi må
sige: Ja, det er rigtigt: det er vigtigt at undgå
KVZ-flertallet for at få gjort noget ved arbejdsløsheden. Men det er ikke en tilstrækkelig betingelse. En betingelse mere er, at SF får noget
større indflydelse herinde, så regeringen begynder at lytte til os og begynder at være parat
til at føre en økonomisk politik, hvor man får
mere arbejdsløshedsbekæmpelse for pengene.
Det er jo det, det drejer sig om.
Regeringen har valgt at bruge de milliarder,
den havde, på at øge det private forbrug. Vi
ved, at det giver for lidt på arbejdsløsheden.
Det giver import. Det giver måske arbejdspladser andre steder i verden, men ikke så meget her.
Hvorfor sadler regeringen ikke om? Hvorfor
begynder den ikke at lytte til, at man kan få
langt mere beskæftigelse ud af at satse på uddannelse, satse på at få løst de problemer, vi
har i den offentlige service, satse på omfordeling af arbejdet, fordele arbejdet mellem men-

12147

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jes Lunde
419081;title_name;"neskene her i Danmark, så det bliver retfærdigt
fordelt, så der også bliver plads til de arbejdsløse?
Vi håber, den dag kommer. Vi tror også, den
kommer, når SF bliver noget større herinde.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
419309;name_party;":
Det lyder jo meget godt, når udenrigsministeren siger, at regeringen sandelig gerne vil
være med til et forpligtende samarbejde om
f.eks. flygtningepolitik, asylpolitik, politiindsats mod kriminalitet over grænserne osv., men
det giver oprigtig talt ikke nogen mening, medmindre man er rede til at bryde med det af de
danske forbehold, som siger, at vi ikke er villige til at indgå i et sådant samarbejde på det
traktatfæstede område. Allerede dér har vi fat i
noget, hvor kravet om en stærkere indsats, et
stærkere samarbejde på de felter, gør det nødvendigt for os at spørge os selv, om det mon
ikke var klogt at indtage en ny holdning til de
forbehold.
Jeg må også sige, at når udenrigsministeren
gør så meget ud af at sige, at Vestunionen er så
ligegyldig, kunne man fristes til at spørge:
Hvorfor i alverden vil samtlige andre europæiske NATO-lande så være med? Hvorfor lægger de vægt på det? Er det alene den danske
regering, der har fundet de vises sten?
Jeg er glad for, at udenrigsministeren minder om, at det rent faktisk var mig, der rejste
rundt til vore partnere for snart et par år siden
og forhandlede disse ting på plads. Jeg gjorde
det uden større lyst, men jeg gjorde det, fordi
det var nødvendigt. Det krævede et flertal her i
Folketinget, og jeg respekterer fortsat - og partiet Venstre respekterer fortsat - at der kun kan
ændres på de ting, hvis befolkningen får mulighed for at tage stilling til det på ny og siger
ja.
Når så udenrigsministeren siger, at det sandelig ikke er fair at stille befolkningen i den
situation, bliver jeg forarget, for så er det jo at
forholde befolkningen muligheden for at tage
stilling til, om verden ikke har ændret sig. Det,
vi oplever her, er jo fuldstændig det samme,
som vi så i 1930'erne. Det er en radikal udenrigsminister og en socialdemokratisk statsminister, der af indre bekvemmelighedsgrunde
vælger at se bort fra, hvad der sker i verden
omkring os, og dermed anbringer Danmark i

12148

en situation, hvor vi gradvis isolerer os selv og
bliver sårbare.
Der er nogle skrækindjagende paralleller
her, og jeg synes, det er for dårligt, at man ikke
har mod til at gå ud og tage en åben diskussion
om verden, som den virkelig ser ud, og som
resten af vores partnerlande er ved at indrette
sig på. Det er for dårligt, at man ikke giver befolkningen mulighed for at tage stilling til det i
stedet for at stikke hovedet i busken og gemme
sig, fuldstændig som man gjorde i 1930'erne.";Ellemann-Jensen
421794;title_name;":
Til indledning: Jeg konstaterer, at hr. Ellemann-Jensen rejste ud i Europa og til Edinburgh og på den danske regerings vegne, på
vegne af det danske Folketing, forhandlede det
særlige grundlag ind i Edinburgh-Aftalen. Det
var hr. Ellemann-Jensen, der gjorde det.
Det gjorde hr. Ellemann-Jensen ikke af lyst,
fik vi at vide her. Nej, det gjorde hr. EllemannJensen ikke. Det gjorde hr. Ellemann-Jensen,
fordi det var en politisk nødvendighed at sikre
et dansk ja ved folkeafstemningen den 18. maj.
Hr. Ellemann-Jensen gjorde det for at sikre et
nyt grundlag for Danmarks deltagelse i det europæiske samarbejde. Det indså hr. EllemannJensen dengang, men det har han dårlig samvittighed - bondeanger - over. Han fortryder
det, han synes, det var forkert, og at han ikke
burde have været med til det, for det er jo P.
Munch-politik, har jeg forstået.
Jeg må sige, at sammenligningen med
1930'erne anser jeg for at være helt ved siden
af. Der er stærke institutioner i Europa i dag,
især det europæiske samarbejde. Når vi nu ser
højrebevægelser i Italien, og fascister, der igen
melder sig på banen, kan vi prise os lykkelige
over, at vi har stærke internationale organisationer. Vi har EU-samarbejdet, og vi har et
stærkt NATO-samarbejde, som er ved at få nye
politiske opgaver. Sammenligningen med
1930'erne har virkelig intet på sig, og hvis det
endelig havde, kunne hr. Ellemann-Jensen trøste sig med, at den politik altså var grundlagt
af ham selv.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
423279;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jes Lunde, at et af de
problemer, vi oplever i debatten med SF om
regeringens politik, er, at SF hver eneste gang,

12149

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Frank Jensen
423514;title_name;"regeringen har gjort noget, hvis målsætning SF
bakker op, kommer og siger, at de bare skal
have 20 eller 30 pet. mere.
Når nu vilkårene er sådan, at det er ganske
vanskeligt på meget kort tid at få bragt arbejdsløsheden meget voldsomt ned, siger SF,
at vi må have nogle andre tilbud. Regeringen
har gennemført uddannelsesorlov - forbedrede uddannelsesorlovsordninger - børnepasningsorlov - tid til børnene for familierne - og
ud over at lave orlovsordninger har vi i år etableret 10.000 flere helårs efter- og videreuddannelsespladser for voksne og har en plan for at
lave 60.000 flere helårs efter- og videreuddannelsespladser, netop fordi det er så vigtigt, at vi
får løftet den store gruppe på det danske arbejdsmarked, de op mod 700.000 voksne, der
fik for lidt uddannelse i de unge år. Vi skaber
nu både økonomisk og kapacitetsmæssigt uddannelsespladser.
Dernæst lykkes det nu efterhånden også at
få rotationsordninger i gang på det danske arbejdsmarked, hvor man kobler vores orlovsordninger sammen. Nogle går ud af job f.eks.
for at få uddannelse, og nogle af de ledige
kommer ind og overtager deres job, og det er
noget, jeg har forstået at SF har været optaget
af.
SF skal lade være med at prøve at skabe en
kunstig modsætning til regeringens politik og
vedkende sig, at SF heller ikke, da det drejede
sig om orlovsreformerne, stemte imod det i folketingssalen, men var enig med regeringen
langt hen ad vejen.
Selv om det måske er lidt retorisk og kun
flytter få stemmer, så sig, at det er flot klaret.
Lad være med at synge sammen med den ynkelige VKZ-fløj, der er så ked af, at det går så
godt for mange dele af dansk økonomi.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
425190;name_party;":
Nu må jeg bede udenrigsministeren lade være med at fordreje det, jeg siger. Jeg er aldeles
ikke ked af i dag, at jeg rejste rundt for halvandet til to år siden hos vore partnerlande og forhandlede de undtagelser på plads, som så kom
ind i Edinburgh-Aftalen. Det mener jeg var det
rigtige at gøre på det tidspunkt.
Der, hvor jeg taler om P. Munch-politik, er,
hvor man så har lukket øjnene for, hvad der er
sket siden da, specielt i det sidste halve års tid

12150

og specielt i Europa efter valget i Rusland i
december, som har skabt en helt ny politisk situation.
Min bekymring gælder den del af Europa,
der ikke er med i de internationale institutioner, vi taler om. Det gælder det Øst- og Centraleuropa, hvor vi allerede i dag ser krig, og
hvor vi nogle steder oplever en usikkerhed,
som meget hurtigt kan føre til det.
Min bekymring gælder, at vi ikke er tilpas
smidige til at sikre, at de lande hurtigt kan
komme med i de internationale institutioner,
som alene kan sikre os imod en gentagelse af
1930'ernes katastrofe i et opsplittet Europa.
Det er dér, min bekymring ligger, og jeg synes,
det er forkert, hvis man ikke er rede til at have
så stor tillid til den danske befolkning, at man
tør gå ud og fortælle, at virkeligheden har ændret sig, og at det måske var klogt at ændre
holdning til de undtagelser, vi fik i sin tid.
Det siger jeg i fuld respekt for de undtagelser, jeg selv forhandlede på plads og i fuld respekt for det nationale kompromis, som alene
den danske befolkning kan tage stilling til at
ændre, men jeg siger det - undskyld - i foragt
for en regering, der ikke har mod til at tage den
diskussion og alene gemmer sig under det
skjold, der hedder et nationalt kompromis. Sådan er det, sådan står vi fast, sagde Socialdemokratiets ordfører før. Statsministeren dukker sig, og det eneste, jeg har hørt fra regeringens side af tegn på, at man har forstået, at
virkeligheden er ved at ændre sig, er en af regeringspartiernes ordførere, hr. Peter Duetoft,
der dog i det mindste har givet håb om, at der
findes en smule tankevirksomhed og en smule
mod i regeringskredse med hensyn til dette
vigtige spørgsmål.";Ellemann-Jensen
427365;title_name;":
Hvis vi nu skulle tro på, hvad hr. EllemannJensen har sagt, skulle jeg jo nærme mig denne
talerstol med ulyst, for jeg forstår, at manglende tankevirksomhed og manglende mod præger mig.
Mit mod rækker dog til at sige, at det, som
den danske befolkning stemte om den 18. maj
sidste år på hr. Ellemann-Jensens anbefaling,
er det ikke fair at ændre på nu, og derfor er
regeringen ikke tilhænger af, at der skal holdes
en ny folkeafstemning om de danske særlige
ordninger. Det standpunkt har jeg ikke, og re-

12151

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Niels Helveg Petersen
427974;title_name;"geringen har det ikke, således som det er fremgået af statsministerens tale. Hr. EllemannJensen har det standpunkt, og det er han i sin
gode ret til, men jeg kan bare konstatere, at hr.
Ellemann-Jensen og Venstre står helt alene
med det standpunkt.
Til sidst: For dog at finde et punkt, der forener os, er jeg til gengæld aldeles enig med hr.
Ellemann-Jensen i - og det vil også være fremgået af det, som statsministeren sagde i dag at den store opgave for Europa i de kommende
10-15 år er at skabe et helt og udelt Europa,
der arbejder fredeligt sammen.
Det er opgaven, og den opgave vedkender
jeg mig meget, men hvad det har at gøre med
de danske forbehold, har jeg knap så meget
forståelse for.";Udenrigsministeren
428704;title_name;":
Efter 30 indtegnede korte bemærkninger er
det min agt meget hurtigt at lukke for flere korte bemærkninger i denne omgang, idet jeg mener, der er et reelt hensyn at tage til de øvrige
partiordførere, så de kan komme ind i debatten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
428974;name_party;":
Det er jo farligt at gå på talerstolen efter hr.
Ellemann-Jensens ros, for nu skal man forsøge
lidt tankevirksomhed.
Jeg vil godt fra starten af understrege, at jeg
og CD er enig i de synspunkter, hr. EllemannJensen har med hensyn til det her. Det har vi
sagt, og det står vi ved, men jeg mener ikke, det
er rimeligt at sige, at regeringen stikker hovedet i busken. Jeg mener faktisk, at der i dag i
Danmark debatteres ganske meget sikkerhedspolitik. Det, jeg i alt fald oplever ved alle de
Europa-Parlamentsvalgmøder, jeg render
rundt til, er, at det, der bliver diskuteret, er den
fælleseuropæiske udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det optager mange mennesker, og derfor
er der en sikkerhedspolitisk debat, som også
regeringspartiernes kandidater og medlemmer
af Tinget deltager i.
Jeg vil godt over for hr. Ellemann-Jensen
kort begrunde, hvorfor vi sagtens kan leve med
statsministerens udtalelser om, at der ikke bliver en folkeafstemning før 1996. Det kan vi,
fordi vi ved, at der ikke har været tid nok til at
ændre nejet til et ja.

12152

Jeg kan godt forstå hr. Ellemann-Jensens
utålmodighed, men for CD er det en forfærdelig tanke, at vi i løbet af ganske kort tid skulle
holde en folkeafstemning, eksempelvis om
Vestunionen og så tabe den. Hvis vi skal holde
en folkeafstemning om Vestunionen, skal vi
vinde den, og jeg tror, at det er nødvendigt
med succeshistorier i EU, så vi kan forklare
den danske befolkning fordelene ved Fællesskabet, før vi igen går ud i en folkeafstemning
og spørger befolkningen til råds om disse ting.
Det er vores begrundelse for, at vi mener, at
tiden frem til 1996 er nødvendig.
Det, jeg i mit første indlæg specielt hæftede
mig ved, var hr. Holger K. Nielsens udtalelser
om, at man allerede nu skulle binde sig til ikke
at ville hæve forbeholdene efter 1996. Det er et
løfte, som jeg i alt fald ikke vil afgive. Jeg tvivler på, at der er ret mange, der ville afgive det,
og jeg er også overbevist om, at hr. Holger K.
Nielsen ikke engang selv vil kunne leve op til
det, for hr. Holger K. Nielsen aner ikke, hvad
der sker i Europa i 1996, 1997 eller 1998 og kan
derfor blive nødt til at ændre sin holdning, så
det ville være et tomt løfte.
Men vi står altså bag statsministerens ønske
om ingen afstemning nu, for vi ville tabe den,
men vi kæmper for det samme mål som hr. Ellemann-Jensen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
431338;name_party;":
Hr. Ellemann-Jensen lægger megen vægt på,
at regeringen udviser mod. Man kan jo sige, at
hr. Ellemann-Jensen havde modet til den hurtige anerkendelse af nye republikker i Jugoslavien, som hundredtusindvis af mennesker nu
betaler en høj pris for.
Hr. Ellemann-Jensen havde mod til at indlemme en masse nye østeuropæiske lande i
NATO, selv om alle andre var enige om, at det
var halsløs gerning, så jeg tror, det er godt, at
den danske befolkning næppe har mod til at
vælge hr. Ellemann-Jensen til regeringschef.
Så vil jeg gerne sige til hr. Frank Jensen, at
det var forkert at påstå, at SF bare vil have mere af alt det, regeringen laver. Nu stiger bilsalget f.eks. med 57 pet. næste år. Har SF bedt om
mere? Nej, vi har nærmest bedt om mindre.
Regeringen lægger op til, at det private forbrug
skal stige med 30 pet. inden år 2000. Forlanger
SF mere? Nej, vi forlanger nærmest mindre.

12153

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jes Lunde
432318;title_name;"Jeg er enig i, at der er en fælles tanke mellem
os på mange områder i uddannelsespolitikken,
orlovspolitikken osv., og dér er det rigtigt at
sige, at SF ønsker mere. Vi ønsker nemlig en
anden prioritering i den økonomiske politik,
hvor vi ikke lægger op til privat forbrugsfest
for de bedst stillede i samfundet, men lægger
op til at bruge de ressourcer, vi har, på at løse
vores fælles samfundsproblemer: arbejdsløsheden, de sociale problemer og miljøproblemerne.";Jes Lunde
432815;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, en kort bemærkning.
Hr. Holger K. Nielsen!
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der er jo af og til ting, der er tiltrækkende,
og så kan det være vanskeligt at komme herop.
Hr. Ellemann-Jensen sagde, at der det sidste
halve år er sket så meget, at man nu må revurdere det nationale kompromis. Det kan hr. Ellemann-Jensen jo mene, men hr. EllemannJensens opfattelse af det nationale kompromis
og hans håndtering af det har intet at gøre
med, hvad der er sket det sidste halve års tid.
Hr. Ellemann-Jensen og partiet Venstre løb
fra det nationale kompromis, bogstavelig talt
før blækket var tørt. Sandheden i det er, at der
er ingen i Folketinget, der har troet på, at Venstre på noget tidspunkt reelt har stået bag det
nationale kompromis. Det var en taktisk manøvre fra Venstres side for at få et ja ved folkeafstemningen i 1993.
Det er det ikke for os. Vi har hele tiden ment
det nationale kompromis. Vi har ment, at det
er vigtigt, at danskerne ikke kommer med i den
fælles mønt, ikke kommer med i forsvarsdimensionen, ikke kommer med i det retslige
samarbejde og ikke kommer med i et unionsstatsborgerskab. Det var det, man sagde 2. juni
1992, det blev bekræftet i 1993, og derfor er det
her ikke til at spøge med.
Der er tale om resultatet af en folkeafstemning, og det er derfor direkte skandaløst, at
Venstre løb fra det nationale kompromis, lige
efter at blækket var tørt. Det er skandaløst, det
er næsten pinligt, at hr. Ellemann-Jensen nu
ligesom har bondeanger, som det blev sagt før,
på grund af det, han selv gjorde.

12154

Jeg synes, det er direkte pinligt for Venstres
formand, som jeg har forstået vil forsøge at blive statsminister efter næste folketingsvalg, at
han i den grad løber fra en meget vigtig politisk aftale om Danmarks udenrigspolitik, og at
han i den grad i dag forsøger at undskylde sig
med, at der i virkeligheden er sket så meget.
Det har intet at gøre med, hvad der er sket i det
sidste stykke tid.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
434818;name_party;":
Jeg løber ikke fra nogen aftaler. Det er cirka
et halvt år siden, Venstre for første gang klart
sagde: Vi mener, at befolkningen skal have
mulighed for at ændre sin indstilling til det nationale kompromis og til undtagelserne. Det er
ikke at løbe fra en aftale, og vi gjorde det på et
tidspunkt, hvor vi forudså, hvad der ville ske i
de kommende måneder, bl.a. med hensyn til
Vestunionens placering i NATO. Det kom til
at gå, som vi forudså.
Det er derfor, jeg siger, at jeg er glad for, at
statsministeren nu med et halvt års forsinkelse
i det mindste vil starte et udvalgsarbejde.
Så er jeg enig med hr. Peter Duetoft i, at vi
selvfølgelig ikke skal have en ny folkeafstemning, før der har været tid til en ordentlig forudgående debat, så der er en chance for at vinde den, men det er i den forbindelse, at jeg bebrejder regeringen, ikke at den ikke farer ud og
laver sådan en folkeafstemning med det samme, for det forlanger jeg ikke, men at den stikker hovedet i busken for den debat, at vi skal
høre statsministerens evindelige tilråb om, at
vi bare skal tage det roligt og lade være at være
så kede af det, og at vi skal høre på udenrigsministerens bortforklaringer i dag af, hvad vores reelle situation er i Det Europæiske Fællesskab.
Det er ikke fair at stille befolkningen over
for et nyt valg så hurtigt, sagde udenrigsministeren. Så kan jeg altså konkludere af den drøftelse, vi har haft i dag, at det ikke er fair af
verden omkring os, at den har udviklet sig på
en anden måde, end vi beskrev det i Danmark
for 2 år siden, da det nationale kompromis
blev udformet. De skulle skamme sig alle sammen, de skulle skamme sig i Rusland, at de
havde sådan et valg, de skulle skamme sig i de
forskellige lande, hvor reformerne er ved at køre fast, de skulle skamme sig dér, hvor de ikke

12155

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Ellemann-Jensen
436710;title_name;"kan holde fred med hinanden. Hvorfor kan de
nu ikke opføre sig sådan, som Danmark ellers
havde sagt de skulle opføre sig? Det er ikke
fair, og så må vi i fornærmethed over det sige,
at det skal danskerne i hvert fald ikke besværes
med, og så trækker regeringen sig ind bag sit
skjold.
Det er ynkeligt, og det vækker mindelser om
1930'rne, hvor Danmark også havde en socialdemokratisk statsminister og en radikal udenrigsminister til at føre småstatspolitik.";Ellemann-Jensen
437201;title_name;":
Temperament er godt, men ikke altid lige
klogt, især ikke når det gælder udenrigspolitiske anliggender.
Hr. Ellemann-Jensen talte om det nationale
kompromis på en, synes jeg, meget respektløs
måde. Det fortjener det ikke. Jeg forstod, at det
blev indgået en mørk nat, men som en af dem,
der deltog i forhandlingerne, kan jeg nu ikke
helt genkende det. Jeg mærker måske stadig
mere de vanskeligheder, hr. Ellemann-Jensen
er ved at løbe ind i, for hvad handlede det nationale kompromis egentlig om? Det handlede
om på et for Danmark meget, meget afgørende
tidspunkt at finde en ny vej for, at Danmark
kunne deltage i det europæiske samarbejde
med fuld respekt for den første folkeafstemning den 2. juni. Det at forlige befolkningen, at
samle befolkningen, at undgå splittelse i befolkningen kan jeg godt forstå ikke er nogen
nem tanke for hr. Ellemann-Jensen, for det forudsætter jo, at man lytter, at man søger en helhed, og også, at man respekterer en folkeafstemning.
Den danske regering har derfor i dag lagt
megen vægt på at sige til den danske befolkning: Den folkeafstemning, der blev afholdt
den 18. maj sidste år, vedstår den danske regering sig naturligvis: det nationale kompromis,
der blev stemt om, vedstår den danske regering
sig naturligvis. Hvor ville det være forfærdeligt, hvis dansk politik skulle udvikle sig til, at
en så alvorlig ting som en folkeafstemning og
befolkningens klare afgørelse var noget, vi
kunne søge at ændre 1 år efter. Det er rigtigt, at
verden har forandret sig, men jeg er bange for,
at jeg må sige til hr. Ellemann-Jensen, at jeg er
meget glad for, at jeg ikke i oktober sidste år
fulgte hr. Ellemann-Jensens råd. Dengang sagde hr. Ellemannn-Jensen, og jeg citerer fra Folketingstidende den 7. oktober 1993:

12156

»Men samtidig har vi også en interesse i at
sikre, at de store lande ikke føler, at Fællesskabet udvikler sig til de små landes tyranni.«
Det gav på det tidspunkt anledning til et
råd, hr. Ellemann-Jensen gav regeringen, om,
at jeg og udenrigsministeren burde rejse til
Bruxelles og sige: Okay, lad os så gå i gang
med at diskutere stemmefordelinger og forskellige hensyn til de store lande. Jeg er meget
glad for at sige i dag, at jeg følte, det var rigtigst - og tiden har bekræftet det - og bedst for
Danmark, at vi ikke fulgte hr. Ellemann-Jensens råd. Sagen var nemlig den, at gennem et
dygtigt arbejde af den danske udenrigsminister
og i al ubeskedenhed mig selv - det være tilladt at sige, når historien skal skrives - indebar
et målbevidst kontaktnet til de små landes regeringer både forud for Det Europæiske Råds
møde i slutningen af året og til andre lande, at
vi helt undgik, at der blev sat spørgsmålstegn
ved varetagelsen af mindre landes interesser i
Det Europæiske Fællesskab. Hvis vi virkelig
havde meldt tvivl om, hvor vi stod på det tidspunkt, kunne vi i sandhed have sagt: Forkert
timing, forkert budskab, forkert varetagelse af
danske interesser. Derfor er det med modet også at have modet til at turde arbejde for, at befolkningens flertal kan samles for den europæiske linje. Vi må aldrig bruge udenrigspolitikfen til indenrigspolitiske formål. Vi må aldrig
prøve at opstille skræmmebilleder af en Vestunion, jeg slet ikke kan genkende EllemannJensens billede af. Jeg er bange for, at den verden, der har forandret sig mest, er i EllemannJensens sind. Det er i hvert fald ikke den,
udenrigsministeren, jeg og andre i regeringen,
der jævnlig deltager i møder i Det Europæiske
Råd og i Ministerrådet, møder.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
440727;name_party;":
Først en konkret detalje, hvor statsministeren prøver at skabe indtryk af, at jeg i efteråret
skulle have rådet os til at lægge os ned for de
store lande. Hvis statsministeren nu læser
igennem, hvad der blev sagt og ser, hvad der
efterfølgende skete, vil statsministeren opleve,
at det, den danske regering rent faktisk tog ned
og gjorde, lå inden for rammerne af det, jeg
havde rådet til, nemlig sikre, at der ikke i forbindelse med udvidelsen kom sådanne regler
om blokerende mindretals størrelse, at de små

12157

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Ellemann-Jensen
441338;title_name;"landes tyranni kunne blive etableret. Jeg synes,
det var meget klogt, og jeg er glad for, at udenrigsministeren i hvert fald havde forstået, hvad
det var, jeg mente.
Jeg må indrømme, at når statsministeren nu
siger, at det ville være dybt forargeligt, hvis vi
bare lavede en ny folkeafstemning 1 år efter, at
man havde en, tænker jeg, hvad det dog var, vi
lavede sidste år. Ikke engang 1 år efter, at vi
havde haft den tidligere folkeafstemning, holdt
vi en til, og da gjorde det altså ikke noget. Jamen befolkningen har da lov til at blive klogere, og befolkningen har specielt krav på at få
mulighed for at reagere på en ny situation. Jeg
må da spørge: Har statsministeren virkelig så
lidt tillid til befolkningen? Har statsministeren
virkelig så lidt respekt for befolkningens dømmekraft og sunde fornuft, at han ikke tør lade
befolkningen være med i en åben debat om alt
det, der sker omkring os nu? Har statsministeren så lidt respekt for befolkningen, at den bare skal pakkes ind i nogle valne bemærkninger
om, at vi sandelig står ved det nationale kompromis og ikke vil begynde at diskutere? Så må
verden omkring os ændre sig, som den har lyst
til: det er bare ikke fair, hvis ikke det går, som
vi siger. Hvad i alverden er der galt i at tage en
åben diskussion om de ting?
Så var jeg meget glad for at høre nye toner
fra en socialdemokratisk formand: vi må aldrig bruge udenrigspolitikken til indenrigspolitiske formål. Det var jeg meget glad for at høre med de ar, jeg stadig har på min politiske
sjæl efter at skulle slæbe rundt på 23 socialdemokratisk-radikale-SF-fabrikerede fodnoter,
som var lavet af indenrigspolitiske grunde, og
som generede Danmark udenrigspolitisk. Men
tak til statsministeren for den nye melding!";Ellemann-Jensen
443103;title_name;":
Jeg må medgive hr. Ellemann-Jensen én
ting: man mærker virkelig arrene i sjælen.
Så er der bare noget, jeg ikke forstår. Hr. Ellemann-Jensen efterlyser en åben debat, men
kan vi næsten have den mere åben, end vi har
den netop nu? Jeg husker, at i hvert fald udenrigsministeren og jeg forleden deltog i en fremragende, superåben, supervisionær europæisk
debat om de europæiske spørgsmål, om Vestunionen, om NATO, om FN, og med en klar
påvisning fra udenrigsministerens side præcis
som i dag af, at de store, afgørende europæiske

12158

spørgsmål såmænd varetages to steder, nemlig
i Den Europæiske Union og i NATO, og dermed også klare, nyttige oplysninger om det reelle billede af Vestunionen. Det eneste spørgsmål, jeg stillede mig selv bagefter, var, hvor hr.
Ellemann-Jensen var. Han var ikke i salen, og
derfor kunne han heller ikke deltage i debatten, men måske kan læsningen af Folketingstidende give dokumentation af debattens indhold. Når man skal have en debat, er der én
ting, der er vigtigt, og det er, at man er til stede.
Må jeg så til sidst sige som noget grundlæggende, at den debat, vi nu har taget fat på op til
Europa-Parlamentsvalget den 9. juni, vil vi
fortsætte også efter den 9. juni. Den vil foregå i
Folketinget, den vil foregå ude omkring i landet præcis så åbent og også af og til klingekrydsende som i dag. Der er én ting, der er afgørende, og det er tidspunktet for en kommende folkeafstemning. Hvis der viser sig at være
grundlag derfor efter 1996, må det være i landets grundlæggende interesse, at det sker på et
tidspunkt, hvor vi har klarhed, overblik og en
fælles linje for, hvordan det næste billede ser
ud i det europæiske samarbejde.
Derfor vil jeg slutte denne debat for mit vedkommende med at sige - jeg tror, det er et
kendt udtryk i den politiske debat - at det forholder sig i indenrigspolitik, som det gør i Europapolitik, og den danske regering ved man,
hvor man har.";Nyrup Rasmussen
445049;title_name;":
Jeg har endnu to indtegnede korte bemærkninger. Er der flere medlemmer, der på nuværende tidspunkt ønsker at deltage i denne runde? Hvis ikke det er tilfældet, betragter jeg det
som afslutning i denne omgang, når vi har afviklet de to korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
445340;name_party;":
Det var imponerende, hvad hr. Frank Jensens ordførertale kunne føre med sig, men i betragtning af, at vi skal til afstemning den 9. juni, synes jeg faktisk, at debatten har været nyttig, for mens vi i Fremskridtspartiet ofte er blevet mødt med lidt hovedrysten og lidt overbærende træk på skulderen, når vi har hævdet, at
det nationale kompromis og de taktiske manøvrer op til afstemningen den 18. maj 1993
alene var noget, der var iscenesat for at få æn-

12159

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kim Behnke
445892;title_name;"dret et dansk nej til Den Europæiske Union til
et dansk ja, har denne debat i dag dokumenteret og verificeret med aktiv deltagelse af udenrigsministeren, statsministeren, SF, Venstre og
CD, at det jo var det, der var tilfældet. Den
eneste grund til, at hr. Ellemann-Jensen og hr.
Peter Duetoft tilsluttede sig det, var for at få
ændret et dansk nej til et dansk ja. Jeg takker
derfor for den klarhed, der nu er kommet, og
jeg er sikker på, at vælgerne er overordentlig
tilfredse med at vide det forud for afstemningen den 9. juni. Så selv om man kan sige, at
bemærkningerne til hr. Frank Jensens ordførertale har bragt os lidt på afveje, synes jeg, det
har været overordentlig nyttige afveje.";Kim Behnke
446617;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 20.00.
Mødet udsat kl. 18.54 홢
Mødet genoptaget kl. 20.00
Forhandlingen genoptoges.";Ivar Hansen
446792;name_party;":
Jeg vil indlede med at takke statsministeren
for hans redegørelse: dernæst vil jeg give Det
Konservative Folkepartis svar, vores holdninger og forslag. Og jeg vil også sige, at jeg er
glad for, at det kan ske her fra Folketingets talerstol : så er der måske et håb om, at man ikke
bliver afbrudt hele tiden.
Det politiske barometer peger jo i øjeblikket
på hele to valgkampe: valget til Europa-Parlamentet den 9. juni 1994 og så det folketingsvalg, som kommer senest til december.
Gennem de seneste år har Europapolitikken
været det centrale danske udenrigspolitiske tema, som danskerne har taget stilling til ved to
folkeafstemninger. Vi kan være uenige om
mangt og meget, men én ting er sikkert, nemlig
at Danmark i dag er fuldgyldigt medlem. Det
er ikke længere et spørgsmål om ja eller nej til
Den Europæiske Union: vi er med, vi vil spille
vores rolle, vi vil bruge vores indflydelse i Ministerrådet, i Kommissionen og i Europa-Parlamentet.
Den konservative holdning er også klar både med hensyn til hvad vi vil, og hvad vi

12160

ikke vil med Parlamentet. Europa-Parlamentet
skal ikke være en lovgivende forsamling, som
konkurrerer med vores hjemlige Folketing:
derimod skal Parlamentet bruge sin indflydelse til effektivt at kontrollere bureaukratiet og
til at sikre budgetmæssig ansvarlighed.
Det skal også siges klart og utvetydigt, at
Det Konservative Folkeparti står helt og fuldt
bag Edinburgh-aftalen, således at en gennemførelse af ændringer i det danske forbehold
forudsætter, at spørgsmålene forelægges vælgerne ved en ny folkeafstemning. Vores linje
er, at der skal være tid til en omfattende og
grundig folkelig debat forud for regeringskonferencen i 1996.
Det Konservative Folkeparti arbejder for et
åbent, frit og demokratisk Europa: EU skal
ikke være en selvtilstrækkelig, lukket klub.
Højest på vores europæiske dagsorden har
længe stået - som for andre af Folketingets
partier - at de øvrige nordiske lande hurtigt
blev medlemmer af EU, og det er nu på vej til
at lykkes, som statsministeren var inde på.
Dernæst kommer turen til de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa. Mulighederne for
at samle Europa efter kommunismens sammenbrud må ikke forspildes. Vi er fast besluttet på at fortsætte kursen for et europæisk samarbejde, der med tiden samler alle frie, demokratiske nationer i Den Europæiske Union.
Det er for os den vigtigste garanti for at sikre
fred og velstand. Vi deler ikke frygten for, at et
EU med 16 medlemmer skulle blive mindre
beslutningsdygtigt end med 12. Det afhænger
først og fremmest af den politiske vilje.
For Det Konservative Folkeparti står følgende danske krav til EU's fremtidige udvikling helt centralt: Enhver medlemsnation har
ret til at være repræsenteret i Europa-Kommissionen med sin egen kommissær, formandskabet i Unionen skal fortsat gå på skift mellem
landene uanset størrelse, nærhedsprincippet
skal følges til punkt og prikke, og Danmark
skal sammen med ligestillede nationer i EU arbejde for størst mulig åbenhed og gennemskuelighed i EU's beslutninger.
Vi ønsker en åben debat om EU's fremtid, i
erkendelse af at EU naturligvis også selv må
tilpasse sig de ændrede forhold. Men vi ønsker, at Danmark skal være velforberedt på
denne debat, så vi ikke sætter os uden for indflydelse.

12161

(761)
26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Engell
450142;title_name;"Jeg er tilfreds med statsministerens meddelelse i dag om, at der nedsættes et særligt udvalg eller en gruppe til at tænke over regeringskonferencen. Jeg har også hæftet mig ved, at
statsministeren tidligere har opfordret til, at
der lægges op til et nyt nationalt kompromis
forud for regeringskonferencen i 1996, så Danmark står så stærkt og så samlet som muligt.
Den tanke vil jeg ikke på forhånd afvise,
men jeg må sige til regeringen, at jeg tror, det
kan blive meget svært at holde sammen på alle
partier. Sagt ligeud: Det Konservative Folkeparti vil ikke give SF vetoret i forhold til den
fremtidige Europapolitik.
Det gælder også på det forsvars- og sikkerhedspolitiske område. Vi har længe sagt, at
Danmark snarest muligt skal blive medlem af
Vestunionen: udviklingen har, mener vi, givet
os ret. Kendsgerningen er, at vi i øjeblikket bliver overhalet indenom af østeuropæiske lande
og inden længe også af de baltiske stater. Danmark skal selvfølgelig sidde med ved bordet,
hvor Europas forsvarspolitik drøftes. WEU vil
som den europæiske søjle i NATO komme til
at udgøre et stadig mere centralt forum for den
sikkerhedspolitiske debat i Europa. Det har
Socialdemokratiet i Norge for længst erkendt:
vi mener også, det er på tide, Socialdemokratiet herhjemme kaster denne del af 1980'ernes
fodnotepolitik, som det vel er, over bord og erkender virkelighedens verden.
Siden Murens fald i slutningen af 1980'erne
har den internationale situation været et broget maleri. Blandt de store glædelige begivenheder, som også statsministeren hæftede sig
ved, bør fremhæves Sydafrikas overgang til demokrati, det endelige farvel til apartheid. Lad
os så håbe, at sydafrikanerne vil være i stand
til at udvikle landet i fællesskab i årene fremover uden det fjendskab, vi er vidner til i andre
dele af verden. Vi skal på fuld kraft støtte den
proces, der er i gang.
Situationen1 i det tidligere Jugoslavien er
endnu uløst. Nok er der tegn på stabilisering af
krigssituationen, men en egentlig holdbar fred
er langtfra i hus endnu. Også her yder Danmark en stor indsats, som Det Konservative
Folkeparti helhjertet støtter.
Statsministeren gjorde meget ud af de lyse
udsigter for dansk økonomi. Hvis man ikke
vidste bedre, skulle man næsten tro, at regeringen kunne gå på vandet. Nu var det jo sådan,

12162 .'

at statsministeren også gav kredit til tidligere
konservativt ledede regeringer. Jeg må sige, at
statsministerens udtalelser - og heldigvis for
det, det vil jeg så gerne kvittere for - stod i
modsætning til det, statsministeren tidligere
har sagt, men sen erkendelse er bedre end ingen erkendelse.
I øvrigt mener jeg, vi skal lade være med at
fortsætte en diskussion om fortid, nutid og
fremtid, men trygt overlade det til vælgernes
dom, hvem man føler bør have ansvaret, æren
og tilliden.
Statsministeren var jo også inde på de mange talmæssige forhold - jeg har indtryk af, at
statsministeren godt kan lide statistikker - og
jeg vil derfor også gerne hive et par enkelte tal
frem, sådan at statsministerens, så vidt jeg kan
bedømme, rimeligt gode humør må fortsætte
lidt endnu - eller måske ikke helt.
I 1982 var inflationen på 10 pet. om året.
Underskuddet på betalingsbalancen på 20
mia. kr. Renten på ca. 20 pet. Underskuddet på
statsfinanserne på 8-9 pet. af bruttonationalproduktet. Dansk økonomi var i en forfærdelig
forfatning. Ingen tvivl om det!
Derfor var der også brug for en lang periode, hvor øget privat opsparing og en stram offentlig udgiftspolitik kom i højsædet. Genopretningen af dansk økonomi måtte med det
ualmindelig ringe udgangspunkt gøre ondt både på virksomhederne og på de private husholdninger.
I 1993, det sidste år, hvor KV-regeringen
havde indflydelse på den økonomiske politik,
var inflationen på 2 pet. Overskuddet på betalingsbalancen på 34,7 mia. Renten på 8 pet.
Underskuddet på statsfinanserne på 4 pet. af
BNP. Dansk økonomi var forvandlet! Ikke
kun den daværende regering, men alle eksperter, økonomer, nationalt og internationalt, omtalte dansk økonomi som bomstærk.
Socialdemokratiet tog over på et tidspunkt,
hvor de følte at dansk økonomi kunne tåle, at
der blev satset på både gyngerne og karrusellerne, og det har regeringen så også til overmål
benyttet sig af.
For hvordan er det så gået siden januar
1993? Regeringen har jo sat megen prestige
ind på at knække ledighedskurven. I januar
1993 var ledigheden på 333.800 personer eller
11,9 pet. af arbejdsstyrken - et stort tal og et
tal, som også tidligere regeringer har et ansvar
for.

12163

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Engell
454721;title_name;"Det sidste ledighedstal, vi kender, er fra
marts. Da var ledigheden på 354.400 personer
eller 12,6 pet. af arbejdsstyrken. Arbejdsløsheden er altså 20.600 personer større i dag, end
da regeringen tiltrådte, og det til trods for at
mere end 40.000 mennesker er sendt på orlov
og ud af statistikkerne.
Jeg siger ikke det her for at hovere. Stigningen i arbejdsløsheden er'ikke regeringens ansvar alene. Men jeg nævner det for at pointere,
at statsministerens glæde over regeringens fantastiske præstationer nok bør tages med et
gran salt. Der er desværre mange familier i
Danmark, som ikke kan genkende skønmaleriet af dansk økonomi.
Men jeg siger det også ihukommende Socialdemokratiets tidligere formand, hr. Svend
Auken, som engang under en debat sagde noget, jeg ofte har haft lejlighed til at citere, nemlig at selvros som bekendt er den eneste sikre
påskønnelse, man kan regne med i politik.
Dansk økonomi - det vil jeg godt sige - er
præget af et opsving. Det betvivler vi ikke.
Tværtimod deler vi tilfredsheden med, at det
er kommet, og vi glæder os, fordi det har betydning for hver eneste danske lønmodtager,
for arbejdspladserne, virksomhederne. Ingen
tvivl om det! 10 års klippefast stabiliserings- og
konsolideringspolitik giver nu sit afkast.
På kort sigt oppustedes opsvinget ganske
rigtigt af de mange omlægninger af boliglån, af
den betydelige vækst i de offentlige udgifter og
af udpumpningen af de ufinansierede skattelettelser. For det hele handler jo i høj grad om
at fremskynde forbrug fra i morgen til i dag.
På lang sigt - og det er vores store bekymring - hæmmes opsvinget, fordi alt for lidt bruges på at investere i fremtiden. Intet bliver
gjort for at løse de grundlæggende, de strukturelle problemer i det danske samfund. Afkastet
og opsvinget søges udloddet som kortsigtsgevinst.
Der skal ikke være den mindste tvivl om, at
Det Konservative Folkeparti er godt tilfreds
med, at virksomhederne og den enkelte familie
nu kan spænde livremmen et par huller ud,
men vi har også den krystalklare opfattelse, at
en borgerlig regering ville kunne få væsentligt
mere ud af det økonomiske opsving, end rødkløverregeringen kan.
Regeringens politik går i alt for høj grad ud
på at sikre nogle hurtige, nogle synlige resulta-

12164

ter før folketingsvalget. Man tager ikke hensyn
til, om resultaterne også kan holde på lidt længere sigt, og derfor risikerer vi, at opsvinget
formøbles.
Lad mig give tre eksempler. Først og fremmest skaber den økonomiske vækst med regeringens strategi kun meget beskeden vækst i
beskæftigelsen i den private sektor. Når regeringen senere på året kan fremvise et knæk i
ledighedskurven, skyldes det, at der ansættes i
tusindvis i den offentlige sektor, og det skyldes, at orlovsreformen flytter 40.000,60.000 eller måske 80.000 mennesker ud af statistikkerne.
Regeringens politik medfører ikke den sunde og stærke vækst i den private beskæftigelse,
som Danmark har brug for, og som kunne
medføre et reelt fald i arbejdsløsheden også efter valgdagen. Regeringens politik flytter folk
fra én offentlig kasse og én statistik til en anden offentlig kasse og til en anden statistik.
Det er 90 pet. kosmetik, og det er 10 pet. sund
økonomi.
Når regeringen taler om, at der i 1994 og
1995 skabes 50.000 nye arbejdspladser, må jeg
sige, at det bedst kan sammenlignes med ti fugle på taget, og meget tyder på, at den eneste
fugl, som regeringen reelt har i hånden, og som
kan synge, er væksten i antallet af ansatte i den
offentlige sektor.
Regeringen er heller ikke i stand til at få
bugt med det meget store underskud på statsfinanserne. Nu har finansministeren jo været op
og ned af talerstolen et stort antal gange i de
sidste timer, men jeg vil holde fast i én ting, og
det er det tankevækkende, foruroligende, at
når vi sammenligner med situationen i 1980'erne, havde vi vækst i økonomien, da blev pengene brugt til at fjerne underskuddet på statsfinanserne. Det opsving, som vi nu oplever, vil
ikke give os noget markant fald i statsunderskuddet. Regeringen budgetterer endog med
stigende statsunderskud i år, selv om den økonomiske vækst bliver på 4 pet. Årsagen er selvfølgelig, at regeringen solder gevinsten ved opsvinget op, før den er kommet i hus.
Statsgælden vil vokse også i de kommende
år, byrden vil blive skubbet over på kommende
skatteydere, og man kan spørge, om der findes
noget mere usolidarisk end at lade kommende
generationer betale for vores overforbrug.

12165

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Engell
459233;title_name;"Overenskomstsituationen, som ligger foran
os, kan blive umådelig vanskelig, fordi regeringen ikke har haft mod til at gennemføre en reel
arbejdsmarkedsreform. Vi har på nuværende
tidspunkt kun set mærkbare tendenser til flaskehalsproblemer på det offentlige arbejdsmarked, men det betyder ikke, at vi ikke om
relativ kort tid kan komme i en situation med
flaskehalsproblemer på det private arbejdsmarked. Flaskehalsproblemer er noget, der
skal forebygges. Det er for sent, når de først er
der. Så ødelægges opsvinget.
Også på det område mener vi at regeringen
har valgt en forkert strategi. I stedet for at gennemføre en effektiv arbejdsmarkedsreform
som andre lande, vi sammenligner os med, vil
finansministeren allerede på nuværende tidspunkt uddele gaver til den offentlige sektor for
at lette lønpresset ved de kommende overenskomstforhandlinger, som det siges. Det er jo i
virkeligheden den omvendte verden.
Selv LO, som ellers har været uvillig til at
tale om strukturproblemer på arbejdsmarkedet, er nu kommet på bedre tanker. Også her
erkender man, at ledigheden ikke kan bringes
ned under 270.000 med den nuværende arbejdsmarkedspolitik.
Økonomiministeriet har i den seneste rapport beskrevet, at det danske dagpengesystem
er ude af trit med systemer i andre lande, at det
er med til at fastholde den ledige i ledighed.
Senest har vismændene i går fremlagt en analyse, som på eftertrykkeligste vis fastslår, at der
er behov for grundlæggende strukturændringer på det danske arbejdsmarked. Her mejsles
det ud, at den stive lønstruktur holder de lavest
kvalificerede fast i ledighed, at den eneste vej
ud af ledigheden for de svageste er øget lønspredning, at den lave lønspredning er et resultat af udformningen af dagpengesystemet, at
de fordelingsmæssige konsekvenser af øget
lønspredning er begrænsede og ikke fører til
den sociale massegrav, som regeringen fremstiller det.
Man slår også fast, at permanente orlovsordninger vil hænge som en dyne over økonomien og belaste de offentlige udgifter. Det er
præcis, hvad vi har sagt. Et opsving er ikke en
gave, der blot pakkes ud. Opsvinget skal anvendes og bruges som fundament for også i
fremtiden at skabe vækst og velstand.

12166

Jeg er glad for at se de opråb til regeringen,
som er kommet fra midterpartierne i den forbindelse. CD og Kristeligt Folkeparti er jo enige i, at der er et moralsk ansvar for, at den økonomiske politik rækker ud over valgdagen.
Industriministeren opfordrede for nylig i en
kronik i Jyllands-Posten til netop at fokusere
på det problem, at man skulle udnytte opsvinget til at begynde at foretage de omstillinger,
der er nødvendige for at nå de langsigtede mål.
Og det er, hvad en kommende borgerlig regering vil.
Også på andre områder er rødkløverregeringens politik utilstrækkelig. Hjemmeserviceordningen er blevet en tordnende fiasko. Vi siger:
Brug de ubrugte midler til en fradragsordning
for reparation og vedligeholdelse: det vil give
flere nye private arbejdspladser. Det er, hvad
vi har brug for.
Man forhandler i øjeblikket med de kommunale parter om en økonomisk aftale for næste
år, og vi må i sandhed sige, at det ikke er let at
være kommune for tiden. For på den ene side
pisker regeringen kommunerne til at forhøje
serviceniveauet, på den anden side fordrer
man, at skattetrykket holdes nede, og samtidig
skruer man forventningerne til indtægterne
enormt i vejret.
Vi vil give det bud, at vi gerne vil være med
til at se på de økonomiske rammer. Det betyder ikke, at der skal gennemføres et nyt løft i
de kommunale udgifter og skatter. Vi har en
klar prioritering, og vi ønsker ikke mindst at se
på styringen af udgifterne bl.a. på hele sundhedsområdet.
Sundhedsområdet skal efter konservativ opfattelse tilføres flere ressourcer, som vel at
mærke skal komme patienterne til gode. Jeg
tror, det er en af de offentlige ydelser, som alle
mennesker sætter mest pris på fungerer trygt
og sikkert. Vi ønsker at fastholde et offentligt
sygehusvæsen af international standard, men
det skal ikke udelukke, at det offentlige sygehusvæsen suppleres af et privat udbud.
Fra konservativ side finder vi det helt uacceptabelt, hvis amter af ideologiske årsager
sender patienter til udlandet. Man bør naturligvis anvende de danske private hospitaler:
alt andet er ulogisk.
Regeringen kritiserer jo med mellemrum os
andre for ikke at ville sige, hvad vi vil gennemføre, når vi får regeringsansvaret igen. Man ta-

12167

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Engell
463727;title_name;"ler jo nogle gange om et borgerligt alternativ,
som om det var den store stygge ulv og regeringen selv var - ja, det må jo så være Rødhætte men sådan er det jo ikke.
Det Konservative Folkeparti har klart fremlagt vores politik, vores oplæg: »Vækst og velstand«. Vi har sagt, vi ønsker erhvervsskattelettelser for 10 mia. kr. for at sætte skub i den
private sektor - vildskuddene i skattereformen
skal væk.
Vi ønsker en rigtig arbejdsmarkedsreform,
hvor dagpengesystemet ændres. Vi ønsker
stærkere satsning på uddannelse og forskning.
Vi foreslår en velfærdsreform, hvor en række
opgaver, der i dag løses af den offentlige sektor, flyttes til det private. Der skal være friere
og flere valgmuligheder.
Vi foreslår orlovsordningerne ændret, og vi
ønsker en stram udgiftspolitik, som bringer underskuddet på statsfinanserne ud af verden.
Vi vil ikke acceptere besparelser på forsvarsområdet: situationen i verden omkring os taler
ikke for, at vi bruger færre penge her - fuldstændig som NATO's forsvarsministre netop
har vedtaget det.
Vi ønsker ændringer på det retspolitiske område og på udlændingeområdet, og vi ønsker et
opgør med regeringens forsøg på skridt for
skridt præget af socialdemokratiske holdninger at flytte de ideologiske holdningsmæssige
i hegnspæle, uanset om det drejer sig om forslaget om at ændre kommunalfuldmagten, så
kommuner og amter får mulighed for at drive
erhvervsvirksomhed for skatteydernes penge:
det siger vi nej til. Vi hæfter os ved, at CD og
Kristeligt Folkeparti gør det samme. Vi håber
på, at vi efter valget kan samarbejde om at fastholde kommunalfuldmagten.
Jeg vil også nævne det fuldstændig urimelige angreb på folkepensionen, hvor vi jo oplevede - må jeg desværre sige - en statsminister,
som brød det løfte, han gav til pensionisterne i
oktober, tre måneder senere.
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke, at
ældre skal leve i utryghed, og vi vil ikke være
med til skjulte udhulinger af folkepensionen.
Vi vil sammen med Venstre også fremlægge
hovedlinjerne i et fælles udspil til en finanslov
for 1995, så der ikke skabes urigtige myter om
vores fælles politik.
Der vil med andre ord være et klart borgerligt alternativ, når vælgerne ved et kommende
valg skal tage stilling.

12168

Vores udgangspunkt er, at rødkløverregeringens tid er forbi. Det kommende valg tegner til
at blive et klart valg imellem på den ene side
Socialdemokratiet, Radikale og SF eller en
KV-regering med Fremskridtspartiet som parlamentarisk grundlag.
Med de meldinger, der er kommet fra de nuværende regeringspartier, ser det ud til, at det
er den eneste realistiske mulighed for et regeringsskifte på næste valgdag.
Man kan undre sig over - og her tænker jeg
især på midterpartierne - at det er sådan. For
kendsgerningen er jo den, at når man lytter til
de politiske krav, som er kommet igennem de
seneste måneder fra Kristeligt Folkeparti og
fra CD, indser man, at en væsentlig del ikke
mindst på det holdningsmæssige område kun
vil kunne gennemføres i et samarbejde med de
borgerlige partier.
Der er hovedforslag, som aldrig nogen sinde
vil kunne blive til politik i Danmark, hvis vi
har en socialdemokratisk ledelse. Det er jo
kendsgerningen.
Når det gælder Det Radikale Venstre, kan
jeg ikke sige det bedre end en af radikalismens
talsmænd, tidligere chefredaktør Hans Larsen
i Skive, som skrev en udmærket kronik i Jyllands-Posten forleden, hvor han sagde:
»Hvornår opgiver Det Radikale Venstre den
naive tro på, at den dobbeltskrogede socialdemokratiske supertanker kan kursreguleres med
en ti hestes radikal påhængsmotor? Vi spørger,
vi spørger!«
Fra konservativ side ønsker vi at bruge et
borgerligt flertal. Det er nødvendigt, hvis der
skal laves en rigtig arbejdsmarkedsreform, det
er nødvendigt, hvis skattereformen skal ændres, hvis orlovsordningerne skal ændres, og
hvis kommuner og amter skal holdes væk fra
at drive erhvervsvirksomhed.
Men det er også klart - lad det være sagt
ligeud - at på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område ønsker Det Konservative Folkeparti at bevare det brede samarbejde. Vi har
ikke noget ønske om at føre snæver blokpolitik. Vi ønsker et så bredt samarbejde som muligt.
Vi har oplevet blokpolitik igennem det sidste 1Y2 år. Det skal vi væk fra, men forudsætningen for, at det lykkes, er, at der kommer en
ny regering, og det bliver det mål, vi arbejder
klart og målrettet for igennem de kommende

12169
26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
12170";Engell
468187;title_name;"måneder, indtil statsministeren beslutter sig overensstemmelse med de synspunkter, som
for at udskrive et folketingsvalg.
Det Konservative Folkeparti har, og det er jeg
meget glad for at kunne konstatere, for det er i
(Kort bemærkning).
strid modvind med den opportunisme, som
Venstre
lægger for dagen i udenrigspolitikken.";Engell
468531;name_party;":
Denne radikale bannerfører og talsmand,
som her citeres, har vi i mange år i Det Radikale Venstre undret os over ville blive ved med
selv at føre sig frem som sådan, men når nu hr.
Engell synes, at det er interessant, vil jeg sige,
at det da godt kan være, at vi radikale så den
risiko, at det kunne gå sådan, at vi som et lille
parti i et samarbejde med et større parti kunne
blive overset. Det tænker vi altid over, når vi
går ind i regeringer. Vi synes ikke, det er sket.
Vi synes slet ikke, at det skete, da vi var i regeringssamarbejde sidst i 1960'erne og 1970'erne
med V og K. Da var vi lidt større - nogle sagde
for store.
Siden var vi i regering igen. Hr. Engell og jeg
har endda været kolleger i en sådan regering.
Da synes jeg bestemt, at vi radikale havde betydelig indflydelse. Jeg har hørt Fremskridtspartiet beklage sig over, at vi havde for stor
indflydelse.
I den nuværende regering har vi sikret os
mod denne eventualitet ved, at vi skrev et regeringsprogram sammen med de partier, som nu
udgør regeringen, og jeg kan stærkt anbefale,
at man følger sådan noget op i fremtiden - også at hr. Engell etablerer et sådant regeringsgrundlag.
Hr. Engell er jo en interessant person i denne sammenhæng. Ingen er vel i tvivl om, at han
ville være den mest velegnede leder af en sådan koalition for et borgerligt flertal i dag, og
jeg tror da, at Fremskridtspartiet ville være interesseret i at få skrevet et egentligt regeringsgrundlag.
Spørgsmålet er så, om hr. Engell og hr. Ellemann-Jensen ville være i stand til at indfri de
rimelige hensyn, man altid må tage også til et
mindre parti i regeringssamarbejdet (munterhed), men det vil vi høre meget mere om senere
i debatten.
Jeg vil dog også godt kvittere, selv om der er
mange kritiske bemærkninger fra hr. Engell
over for den nuværende regering: Vel, regeringen kan ikke gå på vandet, men den kan så
meget andet. (Munterhed).
Regeringen kan f.eks. planlægge og fastholde en udenrigspolitik, som jeg hører er helt i

(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
470548;name_party;":
Der var lange passager i den konservative
ordførers tale om Europapolitikken, som de af
os, der både står bag og står fast på det nationale kompromis, kunne nikke genkendende til.
Jeg var lidt ked af, at Venstres formand ikke
var i salen under indledningen af den konservative ordførertale, for før pausen var det et
meget vigtigt punkt i debatten, hvordan Danmark både kan fastholde en central placering i
Europasamarbejdet og stå fast på, at der også
er områder, hvor Danmark kan stå udenfor.
Derfor ville det være interessant, om den
konservative ordfører kunne tage del i den debat, vi havde før pausen om, hvornår Det Konservative Folkeparti så mener, at en folkeafstemning kan passe ind i den planlægning, og
hvor stor en respekt Det Konservative Folkeparti vil have over for det danske resultat af
folkeafstemningen den 2. juni.
Når den konservative ordfører lagde så megen vægt på, at der var et fasttømret alternativ
til den nuværende regering, må jeg spørge,
hvor fast det er, når det drejer sig om Europapolitikken. Det mener jeg vi bør få et klart svar
på.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
471647;name_party;":
Jeg hørte nu hr. Engells indlæg om Europapolitikken på den måde, at han om Vestunionen og nødvendigheden af, at Danmark skiftede position, sådan set sagde det samme som
hr. Ellemann-Jensen. Han sagde ikke det samme som hr. Ellemann-Jensen, hvad angår folkeafstemninger.
Men det illustrerer vel egentlig De Konservatives position, at man med lidt mere civiliseret stemmeføring alligevel lægger sig op bag
ved Venstre.
Jeg vil stille spørgsmål om ét område, som
jeg synes er interessant, og som jeg ved at vælgerne er interesseret i. Det er miljøområdet,
hvor jeg har lagt mærke til, at Det Konservati-

12171

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Gade
472338;title_name;"ve Folkeparti i opposition har lagt sig tæt op
ad Venstre, som jo i realiteten står for en slags
fremskridtsmiljøpolitik. Derfor er jeg helt enig
med hr. Engell i, at der er ved at tegne sig en
borgerlig blok også i miljøpolitikken.
Jeg vil spørge, om det er rigtigt forstået, at
Det Konservative Folkeparti foruden at fortsætte den linje, man endnu står for sammen
med Venstre og Fremskridtspartiet på miljøpolitikkens område, vil lægge vægt på at afskaffe
den eksisterende cO2-afgift. Punkt 2: Vil man
sige nej til at lægge miljøafgifter på erhvervslivet? Det er jo vigtige spørgsmål. Jeg ved også,
at det diskuteres i Det Konservative Folkeparti. Den tidligere miljøminister har skrevet kloge bøger, men det har ikke smittet af på konservativ politik, som er på fuld flugt væk fra,
hvad den tidligere miljøminister både har skrevet i bøger og gjort som miljøminister.
Men altså: Kan vi få svar fra Det Konservative Folkeparti på, om man vil afskaffe cO2-afgiften, som man har fremsat forslag om i Folketinget, og om man vil sige nej til miljøafgifter på erhvervslivet?
Så et spørgsmål om Øresund. Jeg har fået et
svar i dag fra trafikministeren, som pålægger
den tidligere VK-regering og dermed hr. Ikast
som trafikminister det fulde ansvar for, at vi
inden beslutningen om Øresund fik forelagt
tal, hvor man regner baglæns. Der står i Rigsrevisionens beretning eller i et notat til statsrevisorerne, at man har lavet ændringer i de afgørende forudsætninger for projektet: man har
ændret trafiktallet.
Jeg ved godt, at statsrevisorerne i går har besluttet, at der skal foretages en nærmere undersøgelse på dette område, men det er ikke det,
jeg spørger hr. Engell om. Jeg vil bare spørge
Det Konservative Folkeparti, om man er enig i
det svar, som jeg har fået fra trafikministeren,
og som gik ud på, at ikke andre blev orienteret.
Er det den daværende trafikministers eneansvar, er det VK-regeringens eneansvar, at Folketinget ikke fik de rigtige oplysninger, før
man besluttede sig?
(Kort bemærkning).";Gade
474362;name_party;":
Der er et enkelt udsagn i hr. Engells indlæg,
som jeg godt vil bede hr. Engell kommentere,
for hr. Engell brugte nøjagtig den samme formulering, som hr. Kent Kirk gjorde forleden

12172

dag i vores debat om EU m.v., nemlig at De
Konservative støtter WEU som den europæiske søjle i NATO. Jeg tror, det er rimelig korrekt citeret - ellers må man undskylde mig men jeg tror ikke, meningen er helt forkert.
Det er ikke for at lave et specielt polemisk indlæg, men jeg vil bare gerne have tingene afklaret. For hvad mener Det Konservative Venstre
egentlig med det? (Munterhed).";Lone Dybkjær
474963;title_name;":
Det Konservative Folkeparti?";Grove
475011;name_party;":
Ja, o.k., De' Konservative, undskyld. Nå,
men det må hr. Engell så opfatte, som hr. Engell vil.
Hvad menes der med det? Skal WEU udgøre den europæiske søjle? Skal vi tage den såkaldte europæiske søjle ud af NATO-samarbejdet og give det til WEU, eller hvad menes
der med det? Det er jo ikke præcis det, der står
i NATO-kommunikeet. Nu er det på engelsk,
men hvis jeg skal bruge en dansk formulering
med fare for, at det ikke er helt nøjagtigt, når
det er forkortet i forhold til de fire meget tættrykte sider, så står der vel nærmest, at topmødeerklæringen udtrykker støtte til en styrkelse
af den europæiske søjle i alliancen gennem
WEU, som bliver udviklet som forsvarskomponenten af EU.
Det er jo noget lidt andet, og derfor kunne
jeg godt tænke mig at få at vide, hvilken opfattelse Det Konservative Folkeparti har - og for
den sags skyld også Venstre, men Venstre har
jeg spurgt og ikke fået noget svar. Venstre siger
bare WEU hele tiden, de vil have WEU, WEU,
WEU, og jeg får aldrig at vide, hvad det er for
et WEU de vil have.
Så tænkte jeg, at jeg kunne prøve med Det
Konservative Folkeparti og spørge, hvad Det
Konservative Folkeparti forestiller sig. Det er
en selvstændig udvikling. Skal den europæiske
del overføres til WEU, eller hvad er det for et
perspektiv?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
476323;name_party;":
I CD har vi altid været glade for samarbejdet med Det Konservative Folkeparti. Det
hænger naturligvis sammen med, at vi også er

12173

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Duetoft
476550;title_name;"et borgerligt parti, og det, der sker i øjeblikket,
er selvfølgelig, at CD søger indflydelse, sidder
med ved bordet og forsøger at trække politikken i borgerlig retning, mens Det Konservative
Folkeparti, som vi så i formiddags omkring
varslingsreglerne, har meldt sig ud.
Men jeg håber da, at Det Konservative Folkeparti på et senere tidspunkt kommer med i
samarbejdet og også kommer med i samarbejdet med regeringen: det ville da glæde os, for
det vil jo trække i samme retning som den, vi
ønsker.
Derfor er jeg da også tilfreds med, at De
Konservative og CD er i valgforbund til Europavalget. Jeg synes, det er et udmærket signal.
Men når hr. Engell siger, at der ikke er noget
alternativ til et samarbejde med Fremskridtspartiet, fordi midterpartierne er bundet andetsteds, og samtidig kommer ind på skattereformen og arbejdsmarkedsreformen, er jeg nødt
til at sige til hr. Engell, at CD altså ikke har
været med i denne regering og gennemført en
stor skattereform og en stor arbejdsmarkedsreform for sjov. Vi har ikke været med, bare fordi
vi skulle have tiden til at gå eller have vedtaget
et eller andet. Nej, vi mener faktisk, at skattereformen og arbejdsmarkedsreformen er gode
reformer.
Derfor må jeg sige til hr. Engell, at med meldingen fra Det Konservative Folkeparti om, at
man vil fjerne både skattereformen og arbejdsmarkedsreformen, har Det Konservative Folkeparti selv gjort det umuligt med et samarbejde med CD. Vi ønsker ikke efter næste valg eller hvornår et sådant samarbejde i givet fald
skulle have nogen som helst aktualitet - at gå
ind og kaste alt det til side, som vi står for nu.
Rent faktisk mener vi, at befolkningen har et
krav på, at med de to store reformer har man
noget at rette sig efter, man har en planlægningsmulighed, man ved, hvordan verden ser
ud. Vi synes faktisk, at det er til skade for det
danske samfund nu at skulle til at lave så store
reformer om igen. Den melding må hr. Engell
altså forstå: Vi står faktisk ved de to store reformer, som vi har været med til at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
478605;name_party;":
Til fru Lone Dybkjær skal jeg sige, at jeg repræsenterer Det Konservative Folkeparti, men

12174

jeg opfattede nu ikke fru Lone Dybkjærs bemærkning som en personlig krænkelse. Det
være hermed sagt.
Hr. Bilgrav-Nielsen indledte med det interessante tema, hvilken status tidligere chefredaktør Hans Larsen har i Det Radikale Venstre. Det skal jeg ikke kaste mig ud i: det vil jeg
slet ikke blande mig i, det er et radikalt anliggende. Men uanset om tidligere chefredaktør
Hans Larsen måtte være tættere eller fjernere
på den radikale partiledelse, må jeg konstatere, at det indlæg, han skrev i Jyllands-Posten,
var klogt og forstandigt, og det var derfor, jeg
citerede det her fra Folketingets talerstol.
Hr. Bilgrav-Nielsen efterlyste også et regeringsgrundlag for en kommende regering af
Venstre og Det Konservative Folkeparti, baseret parlamentarisk på et samarbejde med
Fremskridtspartiet.
Et sådant regeringsgrundlag har vi ikke
tænkt os at udarbejde. Venstre og De Konservative har, som jeg nævnte det, ikke alene gennem de sidste ti år samarbejdet tæt, vi har ikke
alene, som jeg nævnte det, besluttet os for at
udarbejde et oplæg til nogle overordnede økonomiske målsætninger, som vi vil fremlægge i
løbet af sensommeren, vi har også på en lang
række andre områder fremsat forslag i Folketinget og en del af dem i samarbejde med
Fremskridtspartiet.
Fremskridtspartiet har sin politik på en række områder. Vi ved på det forsvars- og sikkerhedspolitiske område og på det europapolitiske område. Jo, dér er der nogle begrænsninger, og det var præcis derfor, jeg understregede
betydningen af, at vi nu stopper med at føre
blokpolitik, som vi har oplevet det det sidste
halvandet år. Eksempelvis på det udenrigs-,
sikkerheds- og markedspolitiske område kan
der føres en bredere politik. Vi ved, at der her
er forskellige holdninger, men holdningerne er
dog på en række områder mindre forskellige
end de holdninger, vi oplever i udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitikken mellem et SF
på den ene side, der ønsker Danmarks udtræden af NATO, og så et parti som CD, der sidder i den nuværende regering og som jo unægtelig klart har markeret sig igennem mange år
som et NATO-positivt parti.
Nej, det, vi vil, er selvfølgelig at gå til et
kommende folketingsvalg på grundlag af den
politik, vores partier står for, og når vi så - for-

12175

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Engell
481030;title_name;"håbentlig og formentlig - har fået det flertal,
som mange sukker efter, vil vi selvfølgelig sætte os sammen og tilrettelægge den langsigtede
politik.
Hr. Bilgrav-Nielsen, men især hr. Frank Jensen, stillede spørgsmål om Det Konservative
Folkepartis holdninger, når det gælder Europapolitikken.
Der skal ikke være nogen tvivl. Som jeg sagde i mit første indlæg: Det Konservative Folkeparti vedkender sig Edinburgh-Aftalen, og
der kan ikke ske ændringer i den, uden at der
har været holdt en folkeafstemning først. For
os er det forsvars- og sikkerhedspolitiske forbehold det mest vigtige. Det er dét, vi først og
fremmest ønsker at få løftet, så Danmark fuldt
og helt kan gå ind i bl.a. Vestunionen, som jeg
nævnte det.
Vi har også draget erfaringer - ligesom andre partier - fra to folkeafstemninger, og derfor er vores synspunkt ganske klart, at der skal
en grundig debat til. Vi skal være velforberedte, og vi skal også have sikret en rimelig bred
politisk platform, før vi går ud og spørger vælgerne igen. Det er ikke den store kunst, hvis
der er et flertal i Folketinget, at blive enige om
at afholde en folkeafstemning. Kunsten består
i at vinde den, og det kræver, at der er en vis
bredde bag.
Jeg beklager, at jeg på grund af taletidsreglerne må besvare de andre spørgsmål senere.
(Kort bemærkning).";Engell
482357;name_party;":
Tør man antage, at når hr. Engell ikke vil
præsentere befolkningen - og slet ikke Folketinget - for et samlet regeringsprogram og dermed for det alternativ, som han mener befolkningen sukker efter, er det, fordi han er bange
for, at sukkene så vil høre op?
Hvad er det for et regeringsprogram, hvad er
det for en politik, som hr. Engell kan fremlægge som leder af en sådan regering? Hvad er det
for en udenrigspolitik, hr. Engell kan præsentere for den sukkende befolkning?
Jeg synes, hr. Engells fremlæggelse af Det
Konservative Folkepartis holdning specielt til
udenrigspolitikken er, som jeg sagde før, forstandig og ræsonnabel og meget tæt på det,
som er regeringens politik. Derfor synes jeg, at
hr. Engell skulle stille nogle krav til dem, han
ønsker at samarbejde med frem til et valg og

12176

efter et valg. Ellers må vi andre jo få den opfattelse, at der ikke kommer noget samlet bud, og
det kan kun være, fordi man ikke kan enes: det
er jo nærliggende, at det må være sådan.
For Det Konservative Folkeparti kan vel
ikke acceptere Fremskridtspartiets holdning til
EU, holdningen til det udenrigspolitiske samarbejde i øvrigt med hensyn til de østeuropæiske lande og udviklingslandene? Dér har vi
også i Det Radikale Venstre været uenige med
Det Konservative Folkeparti, men det er dog
altid endt med, at vi har fundet en fælles linje.
Jeg synes, hr. Engell skulle gøre sig klart, at
går man efter regeringsmagten, må man kunne
præsentere et program for både det indenrigspolitiske og det udenrigspolitiske.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Engell siger, at hvad angår udenrigspolitik og sikkerhedspolitik er forskellen mellem
Fremskridtspartiet og De Konservative ikke
større end mellem SF og CD. Det er jeg da
sådan set enig i, men forskellen er jo, at vi ikke
skal i regering med CD. (Munterhed). Det har
vi da ikke på noget tidspunkt overvejet, så der
er så sandelig en ganske stor forskel på de to
situationer, som hr. Engell ridser op.
Så siger hr. Engell, at SF ikke skal have vetoret i forhold til EF-politikken. Her er jeg ikke
enig med hr. Engell. Jeg synes da, det kunne
være meget fint, hvis SF fik vetoret. Så tror jeg,
meget ville være bedre, men det er jo ikke det,
vi skal diskutere i dag.
Det, vi skal diskutere, er hele spørgsmålet
bl.a. omkring en ny folkeafstemning i 1996.
Dér har hr. Engell det overordentlig opportunistiske og taktiske synspunkt, at man ikke
skal gå ud med sine synspunkter omkring Vestunionen, før man er sikker på at kunne vinde
befolkningen for det.
Hvad er dog det for noget? Når man ligesom
har skrevet under på, at man ikke vil have
Danmark med i Vestunionen - det var jo indholdet i det nationale kompromis - synes jeg
da, det er upassende, at man har sådan en opportunisme, at man vil fastholde det, indtil
man kan være sikker på, at man kan få befolkningen til at mene noget andet.
Jeg vil derudover sige til hr. Engell, at hvis
De Konservative forsøger at lave en ny folkeafstemning, når undtagelserne skal ophæves,

12177

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bilgrav-Nielsen
485450;title_name;"så vil man tabe folkeafstemningen, og jeg tror i
og for sig også godt, at man hos Socialdemokraterne ved, at der ikke i befolkningen er et
flertal for at ophæve de undtagelser.
Det blev sagt på et tidligere tidspunkt, at det
lykkedes at samle befolkningen den 18. maj.
Ja, det lykkedes at få et ja, men der var trods
alt, på trods af at vi havde fået undtagelserne,
faktisk mange, der stemte nej. Det er jo sandheden, og derfor vil det jo være helt, helt halsløs gerning at forsøge at få ophævet de undtagelser. Det håber jeg i hvert fald at Socialdemokraterne er klar over: hr. Engell er det måske inderst inde, men vil ikke indrømme det.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
486125;name_party;":
Hr. Engell var inde på det konservative krav
om at få en ny arbejdsmarkedsreform. Jeg forstod på talen, at det er realiseringen af det konservative oplæg til en ny dagpengereform, som
er hovedtemaet.
Dér er det jo sådan, at de engelske vismænd
for nylig har udgivet en rapport om Thatcherperiodens arbejdsmarkedspolitik i England.
Den har samme indhold som det, som er lagt
frem i den konservative dagpengereform: nedsættelse af satserne, kompensationsgraden ned
- det ligger også i det konservative forslag - fra
90 til 80 pet. Der ligger også i det, at man skal
korte ned på dagpengeperioden. Det konservative krav er en nedsættelse til fire år på dagpenge med en graduering fremover fra første
år til fjerde år.
Alt i alt - vi har prøvet at regne på det giver det en nedgang for den lavest lønnede
kassedame, der bliver arbejdsløs og må være i
dagpengesystemet i en lang periode, hvor der
kan være et konjunkturtilbageslag i de fire år,
hvor man kan opnå dagpenge. Dér giver det
kassedamen et tab i indtægt på 72.000 kr.,
hvorimod det konservative ønske om at sætte
dagpengemaksimum op til 180.000 kr. ville
give den faglærte smed, som er udsat for samme konjunkturarbejdsløshedsperiode på fire
år, en forøgelse af indkomsten på 12.000 kr.
Det er da fordelingspolitik, så det batter, og
dér er det så, at Det Konservative Folkeparti
åbenbart også vil supplere den asociale politik
i forhold til de arbejdsløse med, at de, der har
de dårligste kvalifikationer, ikke skal løftes
kvalifikationsmæssigt og uddannelsesmæssigt,

12178

nej, de skal ind på indslusningsløn, eller der
skal være større lønspredning, og mindstelønningerne skal bringes ned.
Her er det, de engelske vismænd kommer
ind i billedet, og det er interessant i forhold til
den vismandsrapport, vi fik i Danmark i går,
hvori man har set på, hvad det medfører. Giver
det mere beskæftigelse, at man gennemfører
denne ulighedspolitik: Dér er konklusionen
fra de engelske vismænd klar: Nej, det gør det
ikke. Det giver ikke øget beskæftigelse i fremtiden, for vores velfærdssamfunds job ligger på
det højteknologiske område, hvor man kræver
de bedste kvalifikationer. Derfor, hr. Engell,
gør det ikke indtryk, at de engelske vismænd er
kommet med den rapport. Man burde studere
den i Det Konservative Folkeparti: den er
kommet for nylig, og man kan åbenbart ikke
forlange, at den konservative ordfører har læst
den på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
488560;name_party;":
Jeg må sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at i betragtning af, at vi for et antal timer siden har
hørt en tale fra statsministeren og dermed fra
regeringen og regeringspartierne, som ikke indeholdt et eneste bud på, hvad der skal ske på
noget som helst område efter i morgen - jo, et
par enkelte småpunkter, men ikke i den store
politik, ikke i den overordnede politik - er det
jo ganske flot, at hr. Bilgrav-Nielsen siger:
Hvad med et regeringsgrundlag fra Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet? Jeg skal sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at
når valget kommer, vil Det Konservative Folkeparti gå til valg på konservativ politik, på
det, vi har lagt frem, på det, vi har stået for, på
det, vi sammen med Venstre har repræsenteret
som regeringsparti gennem mere end 10 år.
Man ved præcis, hvad det er for en politik,
Venstre og Det Konservative Folkeparti står
for, hvilken politisk linje vi har tegnet gennem
alle årene, og hvilken linje vi ønsker at fortsætte. Derfor er der såmænd ikke så megen tvivl.
Der hersker langt mere tvivl om, hvad der skal
ske, når den nuværende rødkløverregering må
give op og Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre skal tage bestik af den fremtidige udvikling. Er det så sammen med SF, er det sammen med CD og Kristeligt Folkeparti eller
hvad?

12179

'

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Engell
489944;title_name;"Med hensyn til Vestunionen - fru Lone
Dybkjær var inde på det, og andre var også
inde på det - vil jeg sige, at vi ser i Det Konservative Folkeparti WEU som den mulighed, der
i de kommende år stadig mere realistisk vil tegne sig som den europæiske søjle inden for NATO-samarbejdet. Vi ønsker ikke under nogen
omstændigheder, at NATO nedlægges, eller at
Danmark fjerner sig fra NATO. Det er vores
hovedgrundlag forsvars- og sikkerhedspolitisk,
men vi ved, at europæerne og herunder Danmark må påtage sig stadig flere opgaver, og dér
ser vi WEU som den mulighed, der i stadig
større grad tegner sig som den europæiske forsvarspolitiske søjle inden for dette samarbejde.
Hr. Gade spurgte mig om miljøområdet. Ingen kan være i tvivl om Det Konservative Folkepartis engagement på det område. Vi var det
parti, der først af alle tilbage i tresserne rejste
miljøsagen, og vi har fulgt den aktivt og engageret, også med konservativ miljøminister senest. Vi har fremsat forslag om en afskaffelse af
cO2-afgiften, fordi vi ikke mener, det er et
skridt, Danmark ensidigt og alene skal tage.
Når det gælder grønne afgifter, har vi klart udtalt, at Det Konservative Folkeparti er tilhænger af grønne afgifter, men ikke som et nyt
skatteobjekt. Grønne afgifter skal kompenseres, de skal føre til en kompensation først og
fremmest i form af en lavere beskatning af lønindkomster og også i erhvervslivets beskatningsforhold. Det er den linje, vi har stået for.
Hr. Gade rejste et spørgsmål om et svar, der
var blevet modtaget fra trafikministeren vedrørende gamle beregninger om Øresundsprojektet. Jeg går ud fra, at SF's ordfører senere vil
komme tilbage til den sag. Jeg vil kun sige, at
mit indtryk tilbage fra tidligere regeringer har
været, at skiftende trafikministre i den sag har
bestræbt sig på et tæt og åbent samarbejde
med forligspartierne, herunder også, at alle informationer er blevet givet.
(Kort bemærkning).";Engell
491871;name_party;":
Jeg vil gerne forfølge svaret fra hr. Engell
lidt, for jeg synes desværre stadig væk ikke, at
jeg får et klart svar. Selvfølgelig er tingene indviklede, fordi der jo er tale om et par fødekæder til den europæiske søjle i NATO. Men
hvad betyder det, når hr. Engell siger, at man
vil udvikle WEU som den europæiske søjle i

12180

NATO? Betyder det, at hr. Engell mener, at
WEU skal opbygge et selvstændigt forsvar?
Jeg synes, at det er det, der antydes i Maastricht-Traktaten, og det er der nogle af os der
ikke synes der skal. Hvad betyder det så i forhold til den europæiske del af NATO? Hvordan forestiller man sig egentlig det her skal foregå? Skal der være én kommandostruktur, eller skal der være to kommandostrukturer, skal
der være én søjle i NATO, og skal der været ét
forsvarssamarbejde i WEU? Problemet i øjeblikket er jo, at det er umuligt at få en ordentlig
diskussion, fordi WEU indtil nu jo bare er papir, en traktat, som udløber i 1998, hvor WEU
så kan rekvirere noget hos NATO. Jeg synes
da, vi må prøve at få klarhed over, om det er et
selvstændigt WEU- eller EU-forsvar, som De
Konservative vil opbygge. Hvordan skal det
danske mandskab være i forhold til det, og
hvordan skal det være i forhold til, hvordan vi
i øvrigt indgår i i NATO? Det er det, som kunne være lidt interessant, sådan at denne WEUdiskussion blev en smule mere konkret end bare de dér tre bogstaver, som vi hele tiden tonser rundt i. Det synes jeg faktisk stadig ikke jeg
har fået et svar på, og det er dog vigtigt, hvis vi
skal videre, også hvis man skal give et bud i
1996.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
493470;name_party;":
Det er mest for at korrigere denne tendens
til historisk revision, som hr. Frank Jensen nu
gør sig skyldig i.
Jeg formoder, at de engelske vismænd, han
refererer til, er almindelige socialdemokrater.
Jeg kan oplyse, at under Thatcherperioden
blev der skabt 3 millioner nye arbejdspladser i
Storbritannien: de var der ikke under James
Callaghan. Der var ganske vist 13 pet. arbejdsløshed i Storbritannien i 1982, men den arbejdsløshed kom ned på 6 pet. i 1988.
Der var 2 millioner private boligejere flere
efter Thatchers regeringsperiode. Der var en
marginalskattesænkning fra ca. 55 pet. til ca.
40 pet., og den skattesænkning førte til et større provenu i den engelske statskasse.
I 1990 var der 8 millioner britiske aktionærer mod kun 7 millioner fagforeningsmedlemmer: det er vel noget, der er sure rønnebær i en
socialdemokratisk hjerne. Der var 25 pet. inflation i »The Winter of Discontent« under Ja-

12181

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Breckmann
494473;title_name;"mes Callaghan i 1979: den var bragt ned på ca.
7 pet. efter Thatchers regeringsperiode. Renten
var på ca. 20 pet., da Thatcher begyndte: den
var nede på 6 pet., da hun gik af. Thatcher
vandt tre parlamentsvalg i England: det gjorde
hun på grund af støtte fra den almindelige engelske industriarbejder, der satte pris på hendes utrolige evne til at redde den engelske økonomi.
Hendes største fortjeneste var, at hun smadrede de forbenede engelske fagforeninger, og
det var vel det, hun ved valgene fik tak for af
den almindelige engelske arbejder.
(Kort bemærkning).";Breckmann
495059;name_party;":
Jeg kan da sådan set godt forstå, at hr. Engell træder lidt vande. Jeg deler det synspunkt,
at det er rigtigt og rimeligt, at partierne går til
valg på egne programmer, markerer deres
standpunkter, men det er vel også rimeligt, at
man ud af disse standpunkter ligesom kan ane,
hvor samarbejdet bærer hen.
Jeg tror, som denne debat løber hen over aftenen, vil man høre, at de nuværende fire regeringspartier er fast besluttede på at fastholde
de hovedlinjer, som vi har lagt igennem de første 11/2 år - ja, det kan være, det bliver fire år.
Det er ikke muligt at bryde op fra de hovedlinjer, der er lagt i denne kreds af partier. Det har
allerede været antydet også af hr. Peter Duetoft.
Derfor synes jeg, at hr. Engell og jeg i denne
debat kunne bevæge os lidt videre, nemlig til at
sige, når denne præsentation for vælgerne er
overstået og regeringen skal dannes - vi ved
nu, at hr. Engell går efter at danne en regering
bestående af Venstre, Fremskridtspartiet og
Det Konservative Folkeparti - så er det vel rimeligt, at man kan præstere en helhedspolitik.
Det Radikale Venstre har draget den lære af
de seneste års konflikter om udenrigspolitikken, at det ikke er godt at have en regering,
som ikke også har aftaler om udenrigspolitikken. Det var faktisk hovedårsagen til, at vi gik
med i en regering bestående af Venstre, De
Konservative og De Radikale, og det er en af
hovedgrundene til, at vi også har en flertalsregering nu med en klart formuleret udenrigspolitik. Jeg tror endda, at det er hovedårsagen til,
at vi fik vælgerne med til et ja til EU for et år
siden.

12182

Jeg synes, hr. Engell skulle give sit bud på,
hvordan han som leder af en borgerlig regering
kan sikre den samme stabilitet også i udenrigspolitikken.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
496828;name_party;":
Nu har hr. Engell ikke haft mulighed for at
svare på, hvilken debat den engelske arbejdsmarkedspolitik har medført i England, en debat, som selvfølgelig også bør føres i Danmark,
fordi vi har et erfaringsgrundlag. Jeg kan sige
til hr. Breckmann, at han har fuldstændig ret i hvert fald - i synspunktet om, at rapporten fra
de engelske vismænd konkluderer, at den engelske fagbevægelses indflydelse blev smadret
af den arbejdsmarkedspolitik, som blev ført i
England. Det er fuldstændig korrekt - det konkluderer den engelske vismandsrapport også at den engelske fagbevægelses indflydelse blev
mindsket. Punkt 2 i rapporten er: Nedsættelsen af mindstelønnen blev gennemført, og
punkt 3: Dagpengedækningen blev gennemført.
Det er rigtigt, at der i en periode blev skabt
nogle skopudserjob på det engelske arbejdsmarked : men det var ikke varige job, og ingen
kunne tjene så meget, at de var i stand til at
forsørge sig selv og deres familie. Det er ikke
den skopudserstrategi, vi ønsker, og jeg tror
sådan set heller ikke, den var på dagsordenen i
perioden med hr. Poul Schlüter som statsminister.
Jeg kunne forstå af den konservative ordførers replik for lidt siden, at Det Konservative
Folkeparti ville gå til valg på grundlag af perioden med hr. Poul Schlüter som statsminister: men det er jo ikke det, Det Konservative
Folkeparti har øvet sig på i den periode, man
har siddet i opposition. Man har skærpet en
ekstremt borgerlig profil for at legitimere, at
der nu kan skabes et regeringsgrundlag, der
bygger på Fremskridtspartiet, og jeg tror ikke,
den tidligere statsminister, hr. Poul Schlüter,
havde på dagsordenen, at der skulle gennemføres en arbejdsmarkedsreform og en dagpengereform med større lønspredning og afkortning af dagpengeperioden: det var i hvert fald
ikke den politik, vi oplevede i den periode, vi
sad i opposition.

12183

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
498776;name_party;":
Jeg tænkte, da jeg hørte hr. Breckmanns indlæg, at der altså er en her i huset, der overgår
hr. Fogh Rasmussen i begejstring for Margaret
Thatchers samfund, og som også er en del af
det parlamentariske grundlag for det virkelig
borgerlige alternativ, og det er jo skræmmende. Jeg tror i hvert fald, det skræmmer alle, der
mener, at der er noget godt i velfærdssamfundet, og at man skal tage vare på de dårligst stillede, men det er jo også en illustration af, at
selv om der er pæn stemmeføring og høfligere
opførsel end fra Venstre, har De Konservative
altså skibet sig ind på det projekt, der hedder
VKZ.
Jeg konstaterer, at selv om der var pæne ord
om, at man har haft en god miljøminister - og
det er jeg enig med hr. Engell i - bekræfter hr.
Engell, at man er på hastig flugt bort fra den
samme miljøministers politik. Man siger, at
man godt vil være med til miljøafgifter, men
den, vi har pålagt erhvervslivet, nemlig
cO2-afgiften, skal afskaffes. På andre områder
vil man godt være med til det, men pengene
skal tilbageføres, så man skal ændre en masse
andre ting i skattereformen.
Det, der bliver vigtigt til efteråret - det ved
vi jo alle sammen - er diskussionen om rapporten om afgifter for erhvervslivet. Jeg synes,
det kunne være godt og afklarende for sommerens diskussion, hvis De Konservative ville sige, at de er villige til at gå ind i drøftelserne på
det grundlag, for så får vi da fundet ud af, at
Venstre og De Konservative mener noget forskelligt. Men jeg vælger at gætte på, at De
Konservative også her trasker i fodsporene på
Venstre, der jo har erklæret krig mod miljøafgifter for erhvervslivet.

(Kort bemærkning).";Gade
500430;name_party;":
Hr. Frank Jensen brugte megen tid på de engelske vismænd, men jeg må ærligt indrømme,
at jeg synes, rapporten fra de danske vismænd
er noget mere interessant læsning. Men det er
selvfølgelig rart, at når problemerne trænger
sig på i det hjemlige, kan man altid kaste blikket andre steder hen og læse rapporter fra andre.

12184

Kendsgerningerne er jo, at både de danske
vismænd og stribevis af anbefalinger, som skiftende regeringer har modtaget gennem adskillige år, klart har understreget behovet for, at
der gennemføres en reform på dette område.
Jeg skal ikke kaste mig ind i en lang debat om
Storbritanniens arbejdsmarkedsforhold, for
jeg synes ærligt talt, åt situationen i Danmark
berettiger mere til, at' vi bruger tiden og kræfterne på at diskutere arbejdsløsheden og vores
dagpengesystem og ikke skændes om den politik, fru Thatcher førte, og hvad de engelske vismænd mente for år tilbage.
Jeg vedkender mig fuldt og helt det forslag,
Det Konservative Folkeparti har fremlagt,
men jeg vil gøre opmærksom på, at det tal, hr.
Frank Jensen nævnte for kassedamens vedkommende, er korrekt. Men det oplyses også,
at vi taler om bruttotabet og ikke om nettotabet. Vi taler om det samlede tab over en 4-årsperiode, vel vidende at det er en meget, meget
lille del af den danske arbejdsstyrke, der er ledig i mere end 4 år.
Hr. Frank Jensen tog heller ikke i betragtning, at hele beskæftigelseseffekten i det forslag, den konservative folketingsgruppe har
fremlagt, har et veldokumenteret og underbygget sigte, selv om vi næsten har finansministerens ord for det. Jeg skal ikke overfortolke ministeren, især da han ikke er til stede, men tingene hænger sammen, og der vil blive skabt
flere job. Så derfor må jeg altså sige, at de danske vismænd sammen med mange andre har
understreget behovet for en reform på området, og det er præcis deres tanker, der afspejler
sig i det forslag, Det Konservative Folkeparti
har fremlagt.
(Kort bemærkning).";Engell
502399;name_party;":
Jeg synes ikke, man får nogen ordentlige
svar i debatten om, hvad vi skal bruge Vestunionen til, og derfor har jeg tænkt mig at stille
nogle spørgsmål og høre, om det ikke kunne
lykkes at få en smule debat om, hvad det skal
være. Det lyder, som om et godt reklamebureau siger, at vi bare skal blive ved med at sige
Vestunionen, Vestunionen, Vestunionen, ligesom fru Lone Dybkjær, så skal det nok gå alt
sammen. Ikke for mange budskaber, for dem
kan folk ikke finde ud af, men sig bare Vestunionen, Vestunionen, Vestunionen. Men

12185

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lilli Gyldenkilde
503030;title_name;"hvad man skal bruge den til er der ingen der
taler om.
Jeg vil godt spørge hr. Engell: Skal den udvikle sig til et fælles europæisk forsvar, hvor
USA og Canada er ude af billedet? Det vil de
jo være, hvis man holder sig for sig selv i Europa. Og hvis det er sådan, hvem er så egentlig
fjenden her i Europa? Er det nordafrikanerne,
vi skal værne os imod, når de kommer i en stor
folkevandring, fordi de er elendigt stillet rent
socialt og ikke kan klare sig ordentligt? Er det
dem, vi skal beskytte os imod? Eller er det blot
muren i Europa, der skal flyttes, så den er et
værn mod russerne, som jo i øjeblikket har mere end rigeligt at tage sig til? Vi kan selvfølgelig
være sikre på, at selv om de ikke har nogen
infrastruktur og ingen kommandoveje inden
for økonomien osv., der duer, er der nogle
kommandoveje, der stadig duer derovre og altid har gjort det, og det er de militære. Men er
det virkelig dét, vi vil byde et nyt Europa? Er
det derfor, vi absolut skal opbygge en europæisk hær, eller hvorfor? Kom nu ud af busken!
Hvem er fjenden, vi skal opbygge denne fælles
hær imod?
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
504149;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen brugte mange ressourcer på at afæske hr. Engell en samlet plan for
de politiske mål osv., en regering under hr. Engells ledelse ville have, og hr. Bilgrav-Nielsen
brugte flere gange den formulering, at vælgerne har krav på at få at vide, hvad en sådan
regering vil stå for. Må jeg spørge hr. BilgravNielsen: Skulle vælgerne ikke have haft samme ret til at tage stilling til det grundlag, den
nuværende regering blev dannet på?
Men den mulighed fik vælgerne jo ikke. Den
nuværende regering tiltog sig regeringsmagten
og lavede et regeringsgrundlag mellem fire
partier, uden at vælgerne fik adgang til at tage
stilling til, om de syntes, den regering skulle
etableres på det regeringsgrundlag. Og derfor
er det ikke andet end varm luft og tom snak,
når hr. Bilgrav-Nielsen nu forlanger på vælgernes vegne, at hr. Engell skal præsentere dem
for en regeringsplan, for hvorfor skulle hr. Engell dog gøre det, når den nuværende regering
ikke præsenterede vælgerne for et samlet regeringsgrundlag og bad dem tage stilling til det?

12186

Noget andet er så, at diskussionen om VKZ
har det med at tage det udgangspunkt, at hvis
disse tre partier skal lave en politisk samarbejdsaftale, må det nødvendigvis betyde, at i
hvert fald ét af partierne skal underkaste sig de
andre to 100 pet. Nu blev der spurgt, om det
var Det Konservative Folkeparti, og jeg gætter
på, at det samme spørgsmål senere vil blive
stillet til Venstre: Er det Venstre, der skal underkaste sig dette samarbejde? Men jeg skulle
hilse og sige, at et samarbejde mellem disse tre
partier sagtens kan lade sig gøre, uden at noget
parti underkaster sig de andre.";Kim Behnke
505803;title_name;"Hr. Fischer for en kort bemærkning, og så
har jeg foreløbig noteret 21 korte bemærkninger efter det sidste ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Formanden
505957;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen ville give indtryk af, at
der var stor stabilitet i den nuværende regering, og her vil jeg godt i fortsættelse af hr.
Kim Behnkes bemærkning stille hr. BilgravNielsen - hvis hr. Bilgrav-Nielsen ellers vil følge med i debatten - et ganske enkelt spørgsmål
om rødkløverregeringen: Kan vi forvente, at
de fire partier i rødkløverregeringen går til valg
sammen og på samme program?
(Kort bemærkning).";Fischer
506390;name_party;":
Jeg vil takke hr. Frank Jensen, fordi han huskede mig på, at arbejdsløshedskurven i Margaret Thatchers England knækkede i 1985 og
ikke i 1983, som jeg troede: men der var stadig
et fald i arbejdsløsheden fra 13 pet. til 7 pet. i
løbet af hendes regeringsperiode.
Det er ganske rigtigt, at fru Thatcher formåede at smadre fagforeningsbosserne i England,
og hun gjorde det simpelt hen ved at påtvinge
fagforeningerne almindeligt demokrati efter
princippet: Hvert medlem én stemme. Dermed
var fagforeningernes kvælertag om den engelske økonomi væk.
Men tilbage til de danske vismænd: Fra
1971 til begyndelsen af Clintons regeringstid
blev der skabt 41 millioner nye arbejdspladser
i USA, mens der i det samme tidsrum - de
samme godt 20 år - kun blev skabt 6 millioner

12187

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Breckmann
507250;title_name;"nye arbejdspladser i Europa. En anden stor
forskel er, at 5 af 6 arbejdspladser i USA blev
skabt i erhvervssektoren, mens 2 af 3 arbejdspladser i Europa blev skabt i den offentlige
sektor. Europa som helhed har i dag en arbejdsløshed på over 10 pet, altså påfaldende
lig den danske, og den danske arbejdsløshed
er nu, hvor vi har socialdemokratisk ledelse af
landet, på størrelse med Storbritanniens, da
den var størst, nemlig i 1985. Så hvis denne regering vil lære noget om at knække en ledighedskurve, skal man se på Amerika i 1980'erne
under Ronald Reagans ledelse og være lidt
mindre navlebeskuende, for her i Europa har
man intet at lære.

12188

at tage et næsten hvilket som helst job. Det
giver et fald i ledighedskurven til omkring 6
pet. i 1990, men derefter accelererer ledigheden igen i England.
Pointen her er skopudserstrategien, hvor
man virkelig udpiner de dårligst stillede i samfundet, så man kan få dem til at tage et hvilket
som helst job. Man kan få folk til at gå om
natten og pudse sko på hoteller, og man kan få
folk til at gå som sandwichmænd på stranden
og fortælle, hvor den nærmeste pub er. Men
det er ikke noget, man kan bygge en varig arbejdsmarkedspolitik op omkring, for man ødelægger samfundets muligheder for at tage fat
på nogle af de mere kvalitative jobområder,
som skabes i Vesteuropa.

(Kort bemærkning).";Breckmann
508611;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Engells gruppefælle, hr.
Breckmann, er mere interesseret i at diskutere
erfaringerne fra fru Thatchers arbejdsmarkedspolitik end den konservative gruppeformand.
Grunden til, at jeg synes, det er interessant,
og grunden til, at jeg trækker de engelske erfaringer frem i dag i en inden- og udenrigspolitisk debat, er, at de danske vismænd tager
spørgsmålet om lønspredning op og selv mener, at det vil få en begrænset og måske også,
som vi vurderer det, en rimelig lille effekt. Man
kan jo altid diskutere, hvad »større« eller
»mindre« er, men en reduktion af mindstelønningerne med gennemsnitlig 10 pet. giver ifølge vismændene 23.000 job, og man kan altid
diskutere, om det er lidt eller meget.
Det er også væsentligt i denne sammenhæng, at det ikke er problemløst i forhold til
fordelingspolitikken. Ulighederne i samfundet
bliver større, og det er den vinkel, som er afgørende for Socialdemokratiets afstandtagen til
at bygge en beskæftigelsesfremmende politik
op om større lønspredning gennem nedsættelse af mindstelønningerne.
Men så tilbage til hr. Breckmann, for jeg har
været så heldig, at jeg meget hurtigt har kunnet
fremskaffe tallene for, hvordan det kom til at
se ud under fru Thatcher. I 1979 tiltræder
Thatcherregeringen, og på det tidspunkt var
ledigheden i Storbritannien på godt AVi pet.
Frem til 1986 stiger arbejdsløsheden i Storbritannien til knap 12 pet. på ganske få år, og så
er det rigtigt, at politikken selvfølgelig begynder at give resultater, fordi folk er indstillet på

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
510172;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Engell, at med alle de
bemærkninger, der er til hr. Engell, kan jeg sådan set godt forstå, at det ikke er muligt at få et
svar om WEU, som på nogen måde er dækkende. Det kan jeg godt have forståelse for, og jeg
vil sådan set blot spørge, om De Konservative
eller eventuelt Venstre og Det Konservative
Folkeparti kan komme med et bud på, hvad
det egentlig er, man vil med WEU.
Det forbløffer mig, når hr. Kent Kirk og hr.
Engell hele tiden siger, at de støtter WEU som
den europæiske søjle i NATO, for det er faktisk ikke det, der står i topmødeerklæringerne.
Men det er måske et udtryk for en selvstændig
politik, og så ville jeg sådan set gerne vide,
hvad det er for en politik. Men jeg vil godt afstå fra at få det at vide i dag, for som sagt kan
det være en umenneskelig opgave: tiden er jo
også urimelig fremskreden, og vi er ikke nået
særlig langt endnu.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg godt vil rose
hr. Engell for, at han i det mindste ikke på nuværende tidspunkt synes, at vi skal have en folkeafstemning om, at verden har forandret sig.";Lone Dybkjær
511260;title_name;"Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning,
og jeg har fortsat noteret et antal korte bemærkninger. Jeg ved ikke, om man kan høre
beklagelsen i min stemme.

12189

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Formanden
511532;name_party;":
Jeg vil tillade mig at starte med at give et
svar på hr. Fischers spørgsmål til hr. BilgravNielsen, set fra et CD-synspunkt. CD går til
valg på fire ting: Vi går til valg på de resultater,
som regeringen har opnået: vi går til valg på
det forslag til finanslov, som regeringen fremsætter: vi går til valg på den åbningstale, statsministeren holder, og vi går til valg på en ønskeliste, som er CD's bud på et nyt regeringsgrundlag. Det er disse fire ting, der vil indgå i
den valgkamp, CD vil føre til efteråret.
Så til fru Lilli Gyldenkilde, der rejser
spørgsmålet: Hvor er fjenden? Nu har fru Lilli
Gyldenkilde jo rejst dette spørgsmål tidligere, i
hvert fald på de valgmøder, vi har haft sammen op til EU-valget, og her har vi diskuteret
det. Jeg vil godt fortsætte diskussionen her i
dag og sige, at efter CD's opfattelse er det lidt
naivt at tro, at USA stadig vil klare Europas
sikkerhedsmæssige problemer. Lidt provokerende kunne man måske spørge: Hvor er de
amerikanske sikkerhedsinteresser i det tidligere Jugoslavien?
Vi tror, USA har sikkerhedsinteresser, når
det drejer sig om det amerikanske nærområde:
vi tror, de europæiske lande har sikkerhedsinteresser, når det drejer sig om det europæiske
nærområde, og vi tror, USA og Europa har
fælles sikkerhedsinteresser i nogle overordnede spørgsmål: dem skal NATO klare. Men de
steder, hvor et europæisk forsvarssamarbejde altså Vestunionen - kan have en opgave, er ved
de forskellige konflikter i Øst- og Centraleuropa, hvor man under FN-kasket vil bede regionale sammenslutninger om at gå ind og løse
FN-opgaver for blot at give et eksempel. Men
hvorfor i alverden skal amerikanerne dog
blande sig i det? Det er da en europæisk opgave. Og bortset fra, at amerikanerne har andet
at tænke på end hele tiden at redde Europa,
synes jeg godt, vi efterhånden kunne lære lidt
af historien og erkende, at vi også har vore egne interesser, så det er min opfattelse, at der er
meget gode grunde til, at europæerne fejer for
egen dør. Det er nemlig også her, vi finder
fjenden.";Peter Duetoft
513571;title_name;"Hr. Bilgrav-Nielsen for en kort bemærkning,
og jeg har fortsat en længere liste. Der er seks

12190

ordførere, der endnu ikke har haft ordet i første omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
513769;name_party;":
Jeg vil kort repetere for hr. Kim Behnke, at
det ikke var Det Radikale Venstre, der afgjorde, om der skulle være folketingsvalg ved sidste regeringsskifte. Det afgjorde den regering,
der gik af.
Og dernæst: Når hr. Kim Behnke synes,
man skal undlade at præsentere noget samlet
oplæg, må hr. Kim Behnke også i dag erkende,
at Fremskridtspartiet i hvert fald slet ikke får
nogen udenrigspolitisk indflydelse på den regering, som Fremskridtspartiet ønsker. Jeg
henviser til Berlingske Tidende den 10. maj,
hvor hr. Ellemann-Jensen siger:
»De får ikke noget på udenrigs-, sikkerheds-, forsvars- og Europapolitikken, og så er
der ikke grund til at spilde mere tid på det
spørgsmål.«
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
514478;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er meget typisk for
denne debat, at Socialdemokratiets ordfører,
hr. Frank Jensen, kun kan tale om fru Thatchers England. Man har ikke selv noget bud,
man dvæler i fortiden og tænker ikke på fremtiden. Vi kunne jo også fremdrage socialisterne
i Spanien og den måde, de nationaliserer tingene på og ødelægger kommunalfuldmagten
osv., men det er jo to forskellige lande.
Det, vi diskuterer her under afslutningsdebatten, er, hvad vi har foretaget os her i Folketinget, og hvad vi vil foretage os i de kommende år. Men Socialdemokratiets ordfører kan
kun dvæle i Thatcher-skyggen, og jeg siger bare: Velbekomme, bliv endelig ved med det! '
Det er den danske befolkning selvfølgelig meget interesseret i.";Grove
515216;title_name;"Jeg håber medlemmerne vil forstå, at jeg synes, jeg er nødt til inden længe at slutte denne
række af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
515368;name_party;":
Det er til hr. Bilgrav-Nielsen. Vi nærmer os

12191

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fischer
515506;title_name;"det tidspunkt, hvor der skal være valg - senest
i begyndelsen af december, formentlig længe
forinden - og derfor vil jeg godt gentage mit
spørgsmål til hr. Bilgrav-Nielsen, og det må da
være muligt for hr. Bilgrav-Nielsen at svare på
spørgsmålet, som er ganske enkelt: Vil de fire
partier i rødkløverregeringen gå til valg sammen og på samme grundlag, eller er det de facto en regering i opløsning, vi har i øjeblikket?
Hr. Peter Duetoft prøvede meget beundringsværdigt at forklare, hvad CD's valggrundlag vil være, og det er naturligvis interessant. Men jeg tror, befolkningen synes, det vil
være endnu mere interessant at få at vide, om
de fire partier i den nuværende regering vil gå
til valg sammen og på samme grundlag. Kan vi
få et svar på det, hr. Bilgrav-Nielsen?
(Kort bemærkning).";Fischer
516319;name_party;":
Jeg afventer stadig med spænding svaret fra
hr. Engell om, hvad han egentlig vil med dette
WEU-samarbejde og dette fælles forsvar, der
formentlig skal bygges op, og jeg venter
spændt på svaret om, hvem der er fjenden.
Jeg kan forstå, at CD's hr. Peter Duetoft føler sig kaldet til på De Konservatives vegne at
gå herop og holde debatten i gang, indtil hr.
Engell vil svare, og det skal hr. Peter Duetoft
ikke have utak for. Men jeg håber altså ikke, at
hr. Engell svarer det samme, for det er lige
præcis den opfattelse, hr. Peter Duetoft har,
som er dødsensfarlig for Europa.
Det er dødsensfarligt at opbygge fælleseuropæiske hære, som skal bruges mod de indre
fjender i Europa. Det sidste var faktisk essensen af besvarelsen fra CD's ordfører, og det er
jo fuldstændig grotesk i et Europa, hvor vi har
brug for noget helt andet: Mere samkvem,
større åbning af markederne og mere samhandel, så de østeuropæiske lande kan komme
med i det europæiske samarbejde, som skal
køre på en helt anden måde end i dag.
Og hvis man vil opbygge en fælles hær, hvor
ingen udenforstående er med, og kan stå og sige her fra Folketingets talerstol, at den nærmest skal bruges mod den indre fjende, er det
altså at lægge op til, at vi risikerer en ny storkrig i Europa. Ja, ryst bare på hovedet: det generer mig ikke, for det er præcis det, vi er bange for i SF, og det er præcis derfor, vi er uenige
i, at vi skal opbygge dette Vestunion-samarbej-

12192

de, for det bliver netop resultatet af det, hr. Peter Duetoft sagde.";Lilli Gyldenkilde
517840;title_name;"Der er mange indlæg, og problemerne bliver
ikke mindre af, at taletiden overskrides.
Hr. Frank Jensen for en kort bemærkning,
og så lægger jeg op til en afsluttende bemærkning fra hr. Engell.
(Kort bemærkning).";Formanden
518067;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Grove var dybt indigneret over, at fru Thatchers England blev
trukket ind i debatten, men vi gør det, fordi vi
gerne vil have et klart svar fra Det Konservative Folkeparti: Har man prøvet at analysere
dagpengeforslaget og ønsket om større lønspredning og muligvis også ønsket om, at fagbevægelsen skal have mindre indflydelse på
arbejdsmarkedsforholdene i Danmark? Det
blev anskueliggjort, hvad resultatet vil blive, i
den periode i Englands historie fra 1979 og
fremefter, hvor fru Thatcher gennemførte nøjagtig den politik i England, så derfor denne
debat, hr. Grove.
Jeg forstår da godt indignationen over, at
det bliver trukket frem i debatten: men det er
kun, fordi vi gerne vil have Det Konservative
Folkeparti til endnu en gang at overveje, om
det er det grundlag, man ønsker at gå til valg
på. Det er et ulighedssamfund, der bliver
skabt, hvis man gennemfører den politik, for
resultaterne vil blive de samme som i Storbritannien.";Frank Jensen
519044;title_name;"Hr. Engell, og derefter vender vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
519136;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen lagde i sin tale meget
vægt på, at der skulle være stabilitet i vores
udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det ønske deler Det Konservative Folkeparti, og derfor vil
jeg gerne understrege, at i de perioder, hvor
der har været usikkerhed om vores udenrigsog sikkerhedspolitik, har det aldrig været på
grund af Det Konservative Folkeparti. Det har
altid været i situationer, hvor Socialdemokrati-

12193

(763)
26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Engell
519644;title_name;"et, ofte støttet af Det Radikale Venstre, gik på
tværs og var med til at skabe forvirring og usikkerhed på grund af fodnoter og tilsvarende.
Derfor var jeg også glad for at læse en bemærkning fra udenrigsministeren, efter at han
havde rejst tvivl om, hvorvidt en kommende
borgerlig regering kan føre en stabil udenrigsog sikkerhedspolitik. Udenrigsministeren bemærkede, at selv om Det Radikale Venstre
måtte gå i opposition, ville partiet stadig væk
bidrage til et bredt samarbejde om udenrigs-,
forsvars- og sikkerhedspolitikken. Jeg går ud
fra, at den bemærkning også dækker de øvrige
regeringspartiers holdning, så vi - med andre
ord - kan fastholde den linje, vi har haft gennem de senere år: så meget desto mere, som
statsministeren også understregede i et svar til
hr. Ellemann-Jensen, at det var slut med at drive indenrigspolitik på det udenrigspolitiske
område. Med det som udgangspunkt skulle
der ikke være større problemer.
Fru Lilli Gyldenkilde og fru Lone Dybkjær
stillede en række spørgsmål vedrørende Vestunionen, og fru Lilli Gyldenkilde spurgte, om
den så skulle udvikle sig til en fælles Europahær uden amerikansk og canadisk deltagelse.
Jeg vil gerne understrege, at for Det Konservative Folkeparti er det helt afgørende, at den
forsvarspolitiske kobling, der eksisterer i dag
mellem Vesteuropas og Nordamerikas forsvar,
ønsker vi helt ubetinget at fastholde. Vi ser også realistisk i øjnene, at den udvikling, vi står
over for i de kommende år, vil betyde, at de
vesteuropæiske lande kommer til at bære en
stadig større del af den forsvarspolitiske indsats selv, og her er Vestunionen ét instrument,
nemlig den europæiske søjle inden for dette
samarbejde, mens USA og Canada er den
nordamerikanske.
Lad mig også sige, at de ansøgninger, der er
kommet fra de nordiske lande, og den politiske
interesse for at blive knyttet til det europæiske
forsvarssamarbejde i både Norden, Øst- og
Centraleuropa og Baltikum, understreger, at vi
skal passe på ikke at gøre diskussionen for teoretisk i Danmark. Vi kan konstatere, at vi har
et forum, der vil få stadig større betydning, når
de forsvars-, udenrigs- og sikkerhedspolitiske
initiativer skal formes i europæisk sammenhæng, og her skal Danmark selvfølgelig være
med ved bordet.

12194

Fru Lilli Gyldenkilde spurgte også: Hvem er
fjenden? Sagen er den, at hvis fru Lilli Gyldenkilde havde læst en række af de udmærkede
rapporter, der er kommet fra både SNU og
mange andre, senest fra forsvarsministerens
rådgivningsgruppe, kunne fru Lilli Gyldenkilde se, at der ikke findes et entydigt svar på det
spørgsmål - ganske enkelt fordi vi lever i en
verden og et Europa, hvor trusselsbilledet har
ændret sig, men hvor også det danske forsvar
som en del af det samlede forsvar må være indstillet på at kunne løse nye opgaver, uanset om
det er inden for rammerne af NATO eller som
en del af FN's fredsbevarende, fredsskabende
operationer og tilsvarende. Jeg forestiller mig
ikke en udvikling i de år, vi kan se foran os,
hvor Danmark pludselig skal stille permanente
styrker, som vi ikke selv har et ansvar for og en
beslutningsmyndighed over for. Det skal være
mit svar til fru Lilli Gyldenkilde.
Så blot et svar til hr. Gade, der i forbindelse
med de grønne afgifter spurgte, om vi ville sidde med ved bordet: Jeg forestiller mig, at det
bliver en kommende borgerlig regering, der
indbyder andre til at sidde med ved bordet, også når det spørgsmål skal diskuteres.";Engell
523086;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak til statsministeren
for besvarelsen af forespørgslen, men jeg må jo
nok sige til statsministeren, at det ikke var nogen særlig indholdsrig tale: den var i hvert fald
fattig på fremtidsperspektiver. Det var en tale,
der så bagud: der var intet fremadrettet, ingen
perspektiver, ingen visioner. Det er helt tydeligt, at statsministerens horisont kun rækker
nogle ganske få måneder frem, og det er meget
svært at forstå statsministerens tale på anden
måde, end at nedtællingen til rødkløverregeringens endeligt er startet.
Men der var selvfølgelig tankevækkende
formuleringer i statsministerens tale. Nogle
enkelte pluk:
Statsministeren sagde bl.a.: Man må være i
stand til at holde balancen, mens man skubber
i gang. Ja, alt andet ville jo være usædvanligt.
Statsministeren sagde et andet sted: Regeringen vil fortsætte sin kurs for et mere menneskeligt samfund. Danskernes tilværelse er under
forandring. Og det må man jo nok medgive
statsministeren, at danskernes tilværelse er under forandring. Det har den været siden kong

12195

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
524237;title_name;"Dans tid, og det vil den vedblivende være. Sådan oplever vi det jo hver dag.
Men det absolutte højdepunkt i statsministerens tale var, da han fandt anledning til at
citere sin egen nytårstale. Statsministeren sagde : Vi er et lille land, men vi kan godt tænke
stort. Dér vil jeg betro statsministeren, at på
det tidspunkt, da vi lyttede til dette bevingede
udsagn, hensatte det Tinget i dyb eftertænksomhed. Navnlig når udsagnet sættes i relief af
regeringens fodslæbende holdning til afgørende spørgsmål i forsvars- og sikkerhedspolitikken. De ulykkelige begivenheder i det tidligere
Jugoslavien er en daglig påmindelse om, at frihed, fred og sikkerhed ikke er en given ting,
end ikke i Europa nær ved vores egen dør. Frihed, fred og sikkerhed skal vi daglig gøre en
indsats for at bevare og styrke, og på den baggrund kunne man jo nok have forventet, at
statsministeren havde gjort mere ud af at beskrive regeringens forsvars- og sikkerhedspolitik. Men det skete ikke, og det undrer mig så
meget mere, som der jo fra regeringens hold er
skabt en ikke ubetydelig usikkerhed om, hvad
der egentlig er regeringens linje på dette
punkt.
Vi ved alle, at det er en fast hovedhjørnesten
i dansk forsvars- og sikkerhedspolitik, at Danmark er og skal være medlem af NATO. Det er
der faktisk syv partier her i Tinget der står bag.
Derfor var det jo forunderligt her forleden at
erfare fra dagspressen, at forsvarspolitiske ordførere for to af regeringspartierne fandt anledning til at sige, at det ville være naturligt at
inddrage Socialistisk Folkeparti i kommende
forhandlinger om et nyt forsvarsforlig:
»Det Radikale Venstres forsvarspolitiske
ordfører, hr. Jørgen Estrup, kalder det »en
overordentlig fornuftig idé« at indbyde SF, og
Socialdemokratiets forsvarspolitiske ordfører,
fru Ingrid Rasmussen, mener, at SF har bevæget sig så meget, at partiet vil være en særdeles
interessant forhandlingspartner«, fremgår det
af Det Fri Aktuelt fra den 16. maj.
Så har vi erfaret, at forsvarsministeren faktisk har taget afstand fra tanken om at inddrage Socialistisk Folkeparti i kommende forhandlinger om et forsvarsforlig. På den baggrund er der skabt en så betydelig usikkerhed
om, hvad der egentlig er regeringens intentioner i forsvars- og sikkerhedspolitikken, at man
kunne have forventet, at statsministeren eller

12196

den socialdemokratiske ordfører ville have benyttet denne anledning til at skabe fornøden
klarhed.
Det skete ikke, og derfor vil jeg benytte anledningen til at stille det spørgsmål til statsministeren, om det er regeringens opfattelse, at
det vil være en naturlig ting at inddrage Socialistisk Folkeparti i et kommende forsvarsforlig, navnlig set i lyset af det landsmøde, som
Socialistisk Folkeparti netop har haft, og som
har bekræftet Socialistisk Folkepartis gamle og
velkendte modstand mod NATO og dermed
modstand mod det, som er en af hovedhjørnestenene i dansk forsvars- og sikkerhedspolitik.
Jeg stiller spørgsmålet i lyset af udenrigsministerens nylig fremsatte trussel om, at Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre vil
genoptage fodnotepolitikken fra 1982-88, hvis
der efter valget skulle komme en borgerlig-liberal regering støttet af Fremskridtspartiet.
Det får os jo til at bemærke, at den loyalitet,
som Venstre og Det Konservative Folkeparti
har vist på det udenrigspolitiske område i forhold til rødkløverregeringen, altså åbenbart
ikke kan forventes at ville blive gengældt og
fortsat under en regering, hvor De Radikale og
Socialdemokratiet er i opposition. Lad mig
blot minde om, at vi i august sidste år ikke på
nogen måde misbrugte situationen, da den nuværende regering havde svært ved at skaffe et
flertal for at sende danske FN-tropper til Eksjugoslavien.
Jeg vil gerne understrege, at Venstre i en
kommende borgerlig-liberal regering vil lægge
op til et bredt samarbejde om udenrigspolitikken. Det ved vi at også de to nuværende regeringspartier CD og Kristeligt Folkeparti står
for, og derfor kunne det være interessant at vide, hvad man i CD og i Kristeligt Folkeparti
mener om den radikale udenrigsministers tilbøjelighed til at genoplive fodnotepolitikken
gennem samarbejde med Socialistisk Folkeparti på det udenrigspolitiske område.
SF har netop på sit landsmøde bekræftet
den gamle SF-modstand mod NATO. SF er et
anti-NATO parti, og det var dette anti-NATO
parti, som sammen med visse naive - vil jeg
godt sige - socialdemokrater og radikale begik
den ene sikkerhedspolitiske fejlvurdering efter
den anden i 1980'erne og i realiteten gik de østeuropæiske kommunistdiktaturers ærinde gennem fodnotepolitikken. Og det er altså dette

12197

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
528924;title_name;"anti-NATO parti, som landets udenrigsminister ser som en støtte for udenrigs- og sikkerhedspolitikken efter valget til efteråret! Det må
da give stof til eftertanke i CD og i Kristeligt
Folkeparti.
Nu kunne jeg selvfølgelig vælge at fæste lid
til statsministerens udsagn om, at udenrigspolitikken ikke må misbruges i indenrigspolitisk
øjemed, og det kunne jo så være en god anledning for statsministeren til på foranledning af
det spørgsmål, jeg her har stillet, nu at skabe
fornøden klarhed over, hvad det egentlig er,
der er regeringens linje i forsvars- og sikkerhedspolitikken.
Lad mig derefter vende mig til den økonomiske situation og sige, at det er glædeligt, at
der er startet et opsving i den internationale
økonomi, og at det er glædeligt, at dette opsving også sætter mere gang i den danske økonomi. Venstre glæder sig over den spirende
vækst. Især er det positivt, at investeringerne i
erhvervslivet er på vej op.
Der er to grunde til den større vækst. For det
første er der kommet mere gang i den internationale økonomi, og for det andet er renten i
Europa faldet drastisk i løbet af det sidste års
tid.
Når Danmark nu kan ride med på det internationale opsving, så er det, fordi den danske
økonomi i løbet af 1980'erne blev udviklet til
en af de stærkeste i Europa. Efter den socialdemokratiske regerings kollaps i 1982 sørgede
det borgerlig-liberale flertal for at føre en genopretningspolitik, som førte Danmark fra bunden af den ringeste division til toppen af superligaen.
I Venstre er vi stolte over, at ti års solid og
ansvarlig økonomisk politik har skabt overskud på betalingsbalancen, lav inflation, lav
rente og valutastabilitet, og jeg vil da også gerne kvittere over for statsministeren og sige, at
vi har bemærket, at statsministeren i sin tale i
dag anerkendte de tidligere regeringers andel i
overskuddet på betalingsbalancen, den lave inflation og den lave rente. Statsministeren sagde: Fundamentet er i orden.
Jeg synes, det er godt, at statsministeren gør
den erkendelse. Vi har ikke været forvænt med
det, og derfor noterer jeg det da bestemt som
en positiv ting, at statsministeren indrømmer,
at den nuværende regering overtog et veldækket bord.

12198

Men så må jeg straks sige, at vi er meget bedrøvede over, at vi så har fået en regering, som
er i fuld færd med at solde fremgangen op. Senest har de økonomiske vismænd advaret
imod følgerne af regeringens politik. De økonomiske vismænd har advaret om, at en fortsættelse af regeringens politik kan føre til skattestigninger og en ringere betalingsbalance, og
de økonomiske vismænd fastslår, at regeringens orlovsordninger fører til et fald i beskæftigelsen.
Vi kan konstatere, at som følge af større
vækst kommer der nu masser af ekstra skatteindtægter i statskassen: i løbet af 1994 og
1995 kommer der faktisk 36 mia. kr. ekstra ind
i skat. Men regeringen solder disse penge op i
nye udgifter. I løbet af de samme to år - 1994
og 1995 - øger finansministeren statens udgifter med 37 mia. kr., og det er selvfølgelig det,
der har fået os til at sige, at pengene fosser ud
af statskassen.
Nettoresultatet er, at statens underskud forbliver på omkring 50 mia. kr. både i 1993, i
1994 og i 1995 - trods den økonomiske fremgang - og staten har i forvejen en gæld på mere
end 550 mia. kr. Staten skal årligt af med 62
mia. kr. i renter af den gæld, og både gælden
og renterne er stigende. Det er tal, der er så
alarmerende, at alle kræfter burde sættes ind
på at nedbringe underskuddet.
Nu har vi endelig fået chancen for at nedbringe statens underskud, fordi den økonomiske vækst giver ekstra skatteindtægter, og disse
skatter burde ubeskåret gå til at nedbringe underskuddet og gældsætningen, men regeringen
har valgt at solde pengene op i typisk socialdemokratisk tilskudspolitik.
Finansministeren undskylder sig så med, at
der er råd til det. Nej, der er ikke råd til alle
regeringens tilskud, når underskuddet er på 50
mia. kr. Hvis ikke underskuddet bliver bragt
ned, når der er økonomisk fremgang, kommer
vi aldrig af med underskuddet.
Der venter en regning for det gilde, som regeringen har holdt her i valgåret. Alle ved, at
regeringens tilskudspolitik ikke er gratis. Regeringen prøver ganske vist at skjule regningen
og udskyde den til efter valget, men alle ved, at
hvis Socialdemokratiet fortsat er i regering efter valget, kommer der en kæmpe skatteregning.

12199

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

12200";Fogh Rasmussen
533386;title_name;"Regeringen prøver med alle mulige statisti- derfor vil vi genoprette ansvarlige orlovsordske kneb at knække ledighedskurven, og selv- ninger, hvor orlov aftales mellem arbejdsgivefølgelig knækker kurven, men det er et kunstigt ren og medarbejderen, og hvor de ledige orknæk. Alle ved, at kurven kun knækker, fordi lovsstillinger bliver genbesat.
For det tredje vil vi fjerne tilskuddene til
regeringen flytter 47.000 personer væk fra arbejdsløshedsstatistikken over på orlov og kun- hjemmeservice og boligreparation og i stedet
stige beskæftigelsesprojekter. Reelt stiger le- indføre fradrag. Fradrag er bedre end tilskud,
digheden, fordi der kommer flere mennesker for tilskud gør borgerne afhængige af staten,
på overførselsindkomst fra det offentlige. Der- mens fradrag gør staten afhængig af borgerne.
For det fjerde vil vi spare på ulandsbistantil kommer, at regeringen i løbet af 2 år ansætden. Vi vil sænke bistandsprocenten fra 1 til
ter 30.000 flere inden for det offentlige.
Venstre har et alternativ til regeringens øko- 0,9 af landets samlede produktion, og samtidig
nomiske politik. Ganske vist spiller statsmini- vil vi omlægge ulandsbistanden, så vi får flere
steren komediespil: Han lader, som om han danske arbejdspladser for pengene.
Endelig vil vi for det femte spare på udgifikke kender Venstres forslag. Men det gør
terne
til flygtninge.
statsministeren kun, fordi der står i SocialdeI
alt
har vi foreslået besparelser på 14 mia.
mokratiets strategiplan, at han uanset de faktiske forhold stædigt skal lade, som om han ikke kr., og de otte af disse 14 mia. kr. vil vi så bruge
har set Venstres forslag. Statsministeren er til skattelettelser, som vi også har præsenteret i
simpelt hen blevet instrueret om, at uanset det fælles oplæg sammen med Det Konservatihvor meget papir Venstre præsenterer, skal ve Folkeparti.
Desuden vil vi bruge nogle penge til at genhan forsøge at bilde folk ind, at Venstre ikke
oprette folkepensionen. Statsministeren har
har fremlagt noget som helst, og den instrukbegået et groft løftebrud over for landets pention følger statsministeren slavisk.
sionister ved at skære folkepensionens grundMen det er komediespil. Venstre har frembeløb ned. Vi vil genoprette grundbeløbet. Vi
lagt i stribevis af forslag her i Folketinget, og
vil ikke være med til at straffe de pensionister,
sammen med Det Konservative Folkeparti , der har opsparing og indkomst ved siden af
fremlagde Venstre i december sidste år et alter- pensionen.
nativ til regeringens finanslov. Vi vil stoppe fiNu har statsministeren altså fået den sparenansministerens udgiftsorgie, vi vil fjerne rege- liste, som han har efterlyst, og såmænd også
ringens udgiftsløft, vi vil holde de offentlige oplysning om nogle steder, hvor vi vil bruge
udgifter uændret, og vi vil bruge de ekstra penge. Han kender listen i forvejen, men nu
skatteindtægter ubeskårede til at nedbringe har jeg altså taget den en gang til for statsministatens underskud.
steren. Jeg synes, statsministeren skulle stoppe
Statsministeren har så spurgt, hvor det er, sit komediespil. Lad os dog snakke om holdVenstre vil spare, og nu skal jeg fortælle stats- ninger i stedet for at høre statsministerens moministeren, hvad Venstres forslag går ud på: notone gentagelser fra det socialdemokratiske
Vi vil holde de offentlige udgifter uændrede, reklamebureaus strategipapir! Den store udog for at nå dette foreslog vi besparelser på 14 fordring i de kommende år bliver at sikre det
mia. kr. på finansloven for 1994, og disse be- økonomiske grundlag for velfærd og social
sparelser kan vi sammenfatte i fem hoved- tryghed. 1,8 millioner danskere modtager nu
punkter:
overførselsindkomst fra det offentlige. Det svaFor det første vil vi fjerne de mange nye til- rer til 44 pet. af den voksne befolkning, og anskudsordninger til erhvervslivet. I stedet for tallet vokser stadig. Der bliver stadig færre til
tilskud og kunstige beskæftigelsesprojekter vil at skabe produktionen, og der bliver stadig fleVenstre have ægte arbejdspladser i den private re til at modtage fra produktionen. Selvfølgelig
sektor, og derfor siger vi: Væk med tilskud! I kan den udvikling ikke fortsætte. Vi skal skabe
stedet lavere skat og lavere omkostninger ved ægte arbejdspladser i private virksomheder, så
at oprette nye arbejdspladser!
færre bliver afhængige af overførselsindkomFor det andet vil vi genoprette ansvarlige or- ster, og vi skal indrette skatterne, dagpengesylovsordninger. I stedet for et kunstigt knæk i stemet og de sociale ydelser således, at det alledighedskurven vil vi have et ægte knæk, og tid kan betale sig at arbejde.

12201

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
538082;title_name;"Lad mig slutte med at sige, at det er Venstres
mål, at der efter valget til efteråret kan dannes
en borgerlig-liberal regering. Venstre ønsker
det bredest mulige samarbejde mellem borgerlige og liberale partier, men vi har sagt, at for
at få sikkerhed for et regeringsskifte er det
nødvendigt med et flertal bestående af V, K og
Z. Det siger vi ikke for at støde midterpartierne
fra os: vi har i 10 år haft et fortrinligt samarbejde med midterpartierne: men der er sket en
ændring i de tre midterpartiers placering, som
vi ikke har haft indflydelse på.
For det første har de valgt side til fordel for
en socialdemokratisk statsminister, og det vil
de også gøre efter valget. Altså må vi have et
rent flertal af V, K og Z for at være sikre på et
regeringsskifte.
For det andet er midterpartierne frem til
1998 bundet til Socialdemokratiet af forlig om
bl.a. skattereformen. Altså må vi have et rent
flertal af V, K og Z for at kunne lave bl.a. skattereformen om.
Det vil i så fald være naturligt, at der dannes
en regering bestående af Venstre og Det Konservative Folkeparti. 110 år udgjorde vi grundstammen i et borgerligt-liberalt regeringsarbejde, der rettede Danmarks økonomi op. Vi er
parate til at genoptage det arbejde, som blev
afbrudt sidste år i januar, uden at vælgerne
blev hørt. Vi er parate til at lave de reformer,
som er nødvendige for at sikre fortsat velfærd
og social tryghed. Vi er parate til at føre Danmark frem mod år 2000 med en offensiv økonomisk politik, der løser Danmarks grundlæggende strukturproblemer og dermed sikrer et
holdbart opsving. Og vi er parate til at genoptage den markante udenrigspolitiske linje, som
skabte Danmark en solid placering i og indflydelse på udformningen af det nye Europa.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
539851;name_party;":
Der er inspiration til mange bemærkninger i
dette fundamentalistisk-liberale indlæg, og det
kan jeg naturligvis ikke nå i en kort bemærkning. Men jeg vil hæfte mig ved et par ting:
Denne liberalisme i hr. Fogh Rasmussens
udlægning begrænser sig åbenbart til økonomiske forhold. Jeg forstår, at der skal skæres
ned på en lang række felter, især med hensyn
til flygtningene og ulandspolitikken. Det liberale syn i hr. Fogh Rasmussens udlægning har

12202

altså ikke noget menneskeligt ansigt. Det vidste vi godt. Men vi er nogle stykker, som i løbet
af sidste sommer har studeret andre skrifter
end det skrift, som hr. Fogh Rasmussen udsendte for et års tid siden om minimalstaten,
og som jeg forstår stadig er hans bibel. Vi har
f.eks. studeret en interessant bog fra hr. Bertel
Haarder, som nærmer sig noget af det, som vi
Radikale opfatter som socialt ansvarlig liberalisme. Men nok om det!
Jeg vil godt sige en enkelt ting om forsvarspolitikken, hvor jeg må gå ud fra at hr. Fogh
Rasmussen bevidst fejlciterer. Udenrigsministeren har på intet tidspunkt udtalt sig om, at
Det Radikale Venstre ønskede at vende tilbage
til en udenrigspolitisk fodnotepolitik - naturligvis ikke! Det var det modsatte, udenrigsministeren sagde! Han advarede imod, at VKpartierne dannede en regering, som kun havde
aftaler om den halve politik, den ene halvdel af
det politiske spektrum, nemlig indenrigspolitikken - hvis den overhovedet kan indgå en aftale om indenrigspolitikken!
Men vi forstår nu, at det er tanken. Det
fremgår også klart af Fogh Rasmussens indlæg. Der skal dannes en VK-regering, og den
skal dannes på Fremskridtspartiets grundlag
eller på grundlag af aftaler med Fremskridtspartiet, men Fremskridtspartiet får ingen indflydelse på udenrigspolitikken. Det skal der
sjakres om. Det må vi kraftigt advare imod. Vi
mener, dette her er væsentligt. Og det eneste
ansvarlige er, at når der aftales et regeringsgrundlag, så omfatter det både indenrigspolitikken og udenrigspolitikken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er enig med hr. Bilgrav-Nielsen i, at hr.
Fogh Rasmussens indlæg kunne give anledning til mange bemærkninger. Den sidste halvdel, om den økonomiske politik, forventer jeg
at kunne vende tilbage til senere hen. Men jeg
vil sige, at i den første halvdel, om udenrigspolitikken, kom hr. Fogh Rasmussen i hvert fald
med to rigtige bemærkninger.
Den første var, at der kom mange uklare
meldinger fra regeringen med hensyn til, om
man skulle forhandle med SF om forsvarspolitikken. Det er fuldstændig korrekt, at der er
kommet meldinger fra forsvarsministeren, som
er negative, og at der er kommet andre meldin-

12203

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bilgrav-Nielsen
542587;title_name;"ger, som har været mere positive, og jeg er
fuldstændig enig med hr. Fogh Rasmussen i, at
dér må regeringen jo på et tidspunkt træffe et
valg med hensyn til, hvad man vil: om man vil
forhandle med et parti, der går ind for virkelig
kraftige nedskæringer i forsvarsudgifterne, eller man vil forhandle med de borgerlige partier, der ønsker det modsatte.
Hr. Fogh Rasmussen har også ret i, at SF er
et anti-NATO-parti. Det kan nok ikke komme
bagpå ret mange her i Folketinget, at SF altid
har været et anti-NATO-parti. Og det kan derfor heller ikke være overraskende, at det blev
bekræftet på vores landsmøde her i pinseferien.
Men lad mig så sige, at det, at vi er et antiNATO-parti, jo ikke er en forhindring for, at vi
kan diskutere forsvarspolitik med andre partier her i Folketinget. Det har sådan set ikke så
meget med den sag at gøre, for vi stiller jo ikke
krav om, at vi skal ud af NATO i morgen, hvis
vi skal være med i en aftale om det danske forsvars struktur.
Derfor vil jeg sige til hr. Fogh Rasmussen og
til andre her i folketingssalen, at det forhold, at
vi traf en vedtagelse på vores landsmøde om,
at NATO skal afvikles, på ingen måde er en
forhindring for, at vi kan gå ind i forsvarsforhandlinger.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
543837;name_party;":
Jeg deler hr. Bilgrav-Nielsens bekymring
over, at det såkaldt liberale parti Venstre bevæger sig længere og længere væk fra det
grundlag, som partiet engang har stået for:
men det er jo ikke noget, som andre partier
skal blande sig i, det er Venstres egen afgørelse.
Men vi er bekymrede, fordi Venstres ordfører hele tiden taler om tal og statistikker og
ikke ret meget om mennesker. Og den rå markedsøkonomi, som hr. Fogh Rasmussen er så
optaget af, frembringer jo en tilstand, hvor vi
kender prisen: prisen på alt, men værdien af
intet! De værdier, som man jo også bør bygge
på! De gamle, grundfæstede partier i Folketinget bør i hvert fald have deres værdigrundlag
med. Og hvor var mennesket? Der var i hvert
fald ikke noget menneske i den robottale, som
vi igen fik præsenteret her fra Folketingets talerstol af Venstres ordfører. Der var en masse

12204

gamle dogmer og en masse insinuationer. Bunden blev nået, da hr. Fogh Rasmussen begyndte at beskylde regeringen for at manipulere
med Danmarks Statistik.
Hr. Fogh Rasmussen fortsatte med at tale
om, at denne regering ikke har styr på finanserne. Er det nu finanserne, hr. Fogh Rasmussen er så optaget af? Er det nu den offentlige
kasse, hr. Fogh Rasmussen er så optaget af? Vi
har i hvert fald kunnet konstatere, at i det økonomiske program, som Venstre har lagt frem,
er det i hvert fald ikke de offentlige finanser,
man er optaget af, for man har foreslået fradrag. Masser af nye fradrag skal der gennemføres i skattesystemet! Hele ni nye forslag
kommer der fra Venstre, hvoraf det ene er fradrag for udgifter til bolig- og reparationsvedligeholdelsesopgaver og fradrag for udgifter til
hjemmeservice, i alt 5 mia. kr. Tilsammen har
Venstre et fradragsprogram på 14 mia. kr. Jeg
går ud fra, at hr. Fogh Rasmussen kender tallet: det er i hvert fald regnet ud ovre i hr. Fogh
Rasmussens gamle ministerium, Skatteministeriet.
Så kunne vi ikke godt komme væk fra den
debat? Det er ikke de offentlige finanser, Venstre er optaget af. Det, Venstre er optaget af, er
at love vælgerne en hel masse nye fradrag, at
åbne for skattekassen, så folk bare kan rage til
sig, hvad de ønsker.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
546021;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til hr. Fogh Rasmussen. Det drejer sig for det første om orlovsbegrebet. Hr. Fogh Rasmussen sagde i sin tale,
at Venstre vil genoprette ansvarlige orlovsordninger - jeg tror, det var det ordvalg, hr. Fogh
Rasmussen brugte - og dermed forstår partiet
Venstre sikkert, at det skal være orlovsordninger med genbesættelseskrav. Sådan har jeg forstået det. Men det har vi jo prøvet, den model
har været forsøgt, og den gav ikke ret mange
orlovsmuligheder: det viste sig at være uhyre
vanskeligt at få genbesat disse stillinger.
Det er vel i øvrigt også udtryk for et meget
stift arbejdsmarkedssyn, når man kræver denne genbesættelse, for det betyder jo, at virksomhederne ikke har mulighed for at omstrukturere deres stillinger. Det har vist sig under
den ordning, som vi kører nu, at man bedre
kan omstrukturere: Der er stillinger, der bliver

12205

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lysholm Christensen
546990;title_name;"nedlagt, og andre bliver oprettet - alt efter
hvilke behov virksomheden har - altså et fleksibelt arbejdsmarked.
Det stærkeste udtryk, man kan bruge fra
denne talerstol, er vist noget med, at det er betonagtigt! Så hvor er liberalismen henne, vil
jeg spørge hr. Fogh Rasmussen. Og så kunne
jeg også tænke mig at spørge, hvor familiepolitikken er henne i dette her. Venstre har flere
gange i den senere tid demonstreret - det kommer meget tydeligt frem, når partiet er i opposition - at man ønsker en hel masse godt for
børnefamilierne, man er parat til at give tilskud til privat børnepasning, og hvad ved jeg.
Men orlovsordninger kan man altså ikke unde
børnefamilierne i en bredde, så mange kan få
udbytte af det.
Så det vil sige, at Venstres orlovsbegreb tilsyneladende kun er begrundet i beskæftigelseshensyn og ikke i familiepolitik. Det undrer
mig meget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
547884;name_party;":
Jeg synes nok, hr. Fogh Rasmussens indlæg
efterlod flere ubesvarede spørgsmål, end det
besvarede.
Vi fik at vide, at de offentlige udgifter skulle
holdes uændrede, og det lyder jo afslappet.
Men så var der også noget med et udgiftsløft,
der skulle fjernes, og så snakker vi pludselig
om reelle besparelser. Så snakker vi vel om, at
der skal skæres en hel del milliarder i statsbudgettet efter Venstres mening.
Derfor er der et enkelt tal, som jeg synes
kunne være interessant at få med i debatten
her: Hvor mange offentligt ansatte skal fyres,
hvis Venstre får regeringsmagten? Det må
Venstre kunne et tal på. Jeg regner med, at
man er velforberedt til en debat som i dag. Så
lad os få det at vide: Hvor mange offentligt ansatte skal fyres?
Så kunne vi få at vide, at de allerfattigste
mennesker i hele verden, de, der lever i den
tredje verden, dem, som vi bidrager til med vores ulandsbistand, også skal bidrage med en
milliard i kassen her, for at man kan få nogle
skattelettelser i Danmark. Så ved vi da også, at
det er Venstres politik.
Så sagde hr. Fogh Rasmussen, at det ville
være Venstres politik at genoprette folkepensionen. Da spidsede jeg også ører. For SF har

12206

jo en gang imellem herinde stillet forslag om at
forhøje folkepensionen for de pensionister,
som ikke har noget ud over folkepensionen.
Det er de pensionister, som har dårlige økonomiske vilkår, og som skal vende hver femøre.
Dem har vi tit været interesseret i at skaffe
nogle forbedringer.
Men det er jo ikke det, Venstre vil. Lad os
komme et lille spadestik dybere. Jeg tror, det,
Venstre vil, udelukkende er at give en forbedring til de pensionister over 70 år, som tjener
mindst 11.000 kr. om måneden ved siden af
folkepensionen. Det er altså de rigeste pensionister, som Venstre gerne vil give noget mere.
De fattigste pensionister får ikke fem øre af
Venstre. Er det ikke realiteten?
Venstre plejer i hvert fald at snakke om, at
nu skal vi passe på ikke at dele for mange sociale ydelser ud, og vi har opdaget i SF, at det
går konsekvent ud over dem, der kun har sociale ydelser. Dér er Venstre meget aktiv med at
sige, at vi ikke skal have for mange sociale
ydelser.
Men her har vi nogle sociale ydelser, vi giver
til nogle, der i forvejen har 11.000 kr. om måneden ved siden af. Så er Venstre på banen, og
så må man ikke røre ved de sociale ydelser. Er
det sådan, det hele skal forstås?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
550300;name_party;":
Hr. Fogh Rasmussen brugte stærke, men også usande ord, ord som, at statsministeren har
begået groft løftebrud over for pensionisterne.
Det er ikke sandt.
Jeg vil godt have, at man lige skiller tingene
en lille smule ad. I juni måned sidste år vedtog
vi en skattereform, hvorved alle kan konstatere
at 770.000 pensionister fik skattelettelser. De
fik ganske korrekt nedsat deres grundbeløb,
men til gengæld fik de forhøjet pensionstillægget med ikke mindre end 7.500 kr.
Dér kan jeg fristes til at spørge hr. Fogh Rasmussen: Hvad vil Venstre gøre, når man vil
rette op på økonomien for pensionisterne? Agter man at sætte grundbeløbet op og så dermed
fjerne pensionstillægget? For så er jeg meget
enig med SF's ordfører i, at så står det status
quo.
Jeg vil bringe debatten videre og sige: Ved
åbningsdebatten i oktober måned, da vi netop
havde fået oplysninger om det stigende antal

12207

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Grete Schødts
551281;title_name;"ældre i forhold til arbejdsstyrken, kunne alle
se, at efter år 2000 og især efter år 2025 kunne
der blive tvivl om, hvorvidt man stadig havde
råd til folkepensionens grundbeløb. I den anledning sagde statsministeren: Fundamentet,
pensionisternes grundbeløb, ændres ikke, ej
heller ved anden pensionsopsparing.
Nu synes jeg, vi skal stoppe den debat om,
at pensionisternes vilkår er blevet forringet.";Grete Schødts
551692;title_name;"Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning.
Og så har jeg en forhåbning om, at jeg kan lade
hr. Fogh Rasmussen slutte denne række afkorte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
551873;name_party;":
Det er til at blive rørt over den entusiasme
og den bekymring, hr. Bilgrav-Nielsen i dag
anlægger vedrørende dansk EU-, sikkerhedsog forsvarspolitik. Er det nu ægte følelser i Det
Radikale Venstre, eller er det blot en maske,
man har taget på i dagens anledning i et forsøg
på at kaste lidt grums ind i diskussionen om en
VKZ-samarbejdsmulighed efter næste valg?
Jeg tror, det er det sidste, for hvis vi kigger
bare en lille smule tilbage i bakspejlet, og det
er nogle gange nyttigt, så var Det Radikale
Venstre bannerfører under de tidligere regeringer under ledelse af hr. Poul Schlüter, når det
gjaldt om at få vedtaget 23 sikkerhedspolitiske
dagsordener her i Folketinget.
Jeg skal minde hr. Bilgrav-Nielsen om, at
ved samtlige de dagsordener stemte Fremskridtspartiet sammen med den daværende regering.
Jeg skal også minde hr. Bilgrav-Nielsen om,
at da vi i 1986 skulle tage stilling til den Fælles
Akt eller det, der senere blev til det indre marked, var det sådan, at hr. Bilgrav-Nielsens parti, Det Radikale Venstre, stemte imod i Folketinget og gik ud og opfordrede folk til at stemme nej ved folkeafstemningen.
Fremskridtspartiet stemte ja i Folketinget og
opfordrede befolkningen til at stemme ja. Det
blev et ja. Derfor er det en utrolig snæver betragtning at sige, at Fremskridtspartiet kan
man ikke bruge til noget som helst i dansk
udenrigspolitik og dansk sikkerhedspolitik.
Det har vi kunnet, og det kan vi selvfølgelig
fortsat. Derfor hører det ingen steder hjemme

12208

at sige, at den kommende VK-regering i givet
fald skulle lave indenrigspolitik med Fremskridtspartiet og så sjakre med resten af Folketinget om udenrigs- og sikkerhedspolitik. Sådan vil det selvfølgelig ikke blive, må jeg sige
til hr. Bilgrav-Nielsen.
Der er meget store og meget betydningsfulde berøringsflader mellem Fremskridtspartiet,
Venstre og Det Konservative Folkeparti også
med hensyn til EU- og sikkerheds- og udenrigspolitik.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
553840;name_party;":
Jeg må koncentrere mig om to af de spørgsmål, der er rejst.
Først om folkepensionen:
Fru Grete Schødts syntes, at jeg brugte et
stærkt ordvalg ved at tale om løftebrud. Men
jeg ved da ikke, hvilket andet udtryk jeg skal
bruge, når jeg her står med en udskrift af, hvad
statsministeren sagde ordret i TV-Avisen den
28. september 1993.
Da sagde statsministeren følgende:
»Folkepensionens grundbeløb står urokkelig fast, bliver ikke ændret hverken i morgen,
om 5 år, om 10 år eller om 20 år.«
Det kalder jeg da lidt af en garanti. Det har
statsministeren sagt 28. september 1993. Og
hvad har vi set?
Regeringen har stillet forslag om beskæring
af folkepensionens grundbeløb i strid med dette løfte. Det er da løftebrud. Det er brud på et
løfte. Det kan ikke være andet.
Det handler om det princip, at ved den omlægning, regeringen har lavet, rammer man lige præcis de pensionister, der har opsparing
og indkomst ved siden af pensionen. Det er vi
imod. Vi synes, det skal kunne betale sig at arbejde. Det skal kunne betale sig at spare op
også til sin alderdom.
Men så vil jeg da godt koncentrere mig lidt
om hr. Bilgrav-Nielsen.
Det er en fuldstændig forkert beskrivelse af
situationen, når hr. Bilgrav-Nielsen vil fremstille det, som om en kommende VK-regering
vil sjakre om udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
Nej, det er tværtimod sådan, at vi siger: Vi
vil lægge op til et fortsat bredt samarbejde om
dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det er
derfor, vi er betænkelige ved de trusler, der er
kommet fra den nuværende udenrigsminister.

12209

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
555478;title_name;"Det kan ikke forstås som andet end trusler,
når udenrigsministeren siger, at det vil være
uacceptabelt med en regering, der fører indenrigspolitik til én side og udenrigs- og sikkerhedspolitik til en anden side.
Nu er det slet ikke sikkert, at det er det, der
bliver situationen. Men vi mener, at der under
alle omstændigheder bør lægges op til et bredt
samarbejde om udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Og her noterer jeg mig, at Fremskridtspartiet ved gentagne lejligheder har markeret
sig som tilhænger af NATO, mens det SF, som
hr. Bilgrav-Nielsen vil basere sig på, har erklæret sig som modstander af NATO.";Fogh Rasmussen
556100;title_name;"Jeg må nok indrømme et par ekstra korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
556193;name_party;":
Det er stadig en fejltagelse, og jeg antager
stadig en bevidst fejltagelse fra hr. Fogh Rasmussens side at påstå, at udenrigsministeren
har brugt udtrykket, at vi ønskede at vende tilbage til fodnotepolitik. Det har man aldrig
sagt. Tværtimod, meningen med det, der blev
sagt, var, at vi måtte advare imod, at vi fik en
regering, som ikke var i stand til at dække hele
det politiske spektrum.
Jeg må svare hr. Kim Behnke eller måske
anmode hr. Fogh Rasmussen om at svare hr.
Kim Behnke på dette spørgsmål: Er det stadig
Venstres holdning, som den tidligere udenrigsminister gav udtryk for i Berlingske Tidende
den 10. maj:
»Jeg vil gerne sige det krystalklart. De
(Fremskridtspartiet) får ikke noget på udenrigs-, sikkerheds-, forsvars- og Europapolitikken. Og så er der ikke grund til at spilde mere
tid på det spørgsmål.«
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
557052;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Fogh Rasmussen for
bekræftelsen på, at det kun er de velstillede
pensionister, Venstre vil gøre noget for. Ganske og aldeles udelukkende de velstillede pensionister!
De pensionister, der må leve af folkepensionen alene, får ikke fem øre fra Venstre. Så er
det vist klart.

12210

Så skal jeg samtidig sige, at jeg stadig væk
savner et svar på et andet spørgsmål fra hr.";Jes Lunde
557464;title_name;"Hvor mange offentligt ansatte skal fyres efter Venstres planer? Det tal må vi også have i
den her debat.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
557604;name_party;":
Jeg vil begrænse denne korte bemærkning til
bare at få hr. Fogh Rasmussen til at bekræfte
to tal.
Det ene tal er, at den samlede finansiering af
»Ny kurs mod bedre tider« var 12 mia. kr.,
men Venstres fradragsjungles gennemførelse
er på 14 mia. kr. Jeg ville bare gerne, om hr.
Fogh Rasmussen kunne bekræfte de to tal her
fra Folketingets talerstol, for det kunne måske
sætte debatten om statens underskud lidt i perspektiv og vise, at det måske ikke så meget er
statens underskud og finansieringen af det, der
er det interessante for Venstre, men at få åbnet
op for fradragsjunglen igen i vores skattesystem.
Bare bekræftelse af de to tal kunne måske
gøre debatten lidt mere saglig.";Frank Jensen
558301;title_name;"Fru Grete Schødts for en kort bemærkning,
og så får hr. Fogh Rasmussen ordet for en kort
bemærkning, og så bliver der ikke flere korte
bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
558501;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ønsker at forlænge debatten meget mere, men jeg er nødt til at sige
til hr. Fogh Rasmussen, at det simpelt hen er
for nemt og så sandelig også for billigt at citere
TV-Avisen fra den 28. september kun med ordene, at folkepensionisternes grundbeløb står
urokkelig fast, uden samtidig at citere, hvad
TV-Avisen den aften handlede om.
Den handlede om den undersøgelse, som
jeg henviste til før, den undersøgelse, Socialkommissionen netop havde afsluttet, om de
kommende pensionister og udviklingen fremover. Så den går ikke.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
559085;name_party;":
Diskussionen om pensionisterne tror jeg

12211

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
559225;title_name;"nemmest vi kan runde af ved at henvise til den
stribe af reaktioner, vi har fået fra rigtig mange
pensionister landet over, som i hvert fald ikke
deler den opfattelse, som fru Grete Schødts og
andre her giver udtryk for. Der er rigtig mange
pensionister, som er af samme opfattelse som
vi, at regeringens skattereform og pensionsomlægninger har medført forringelser. Og det er
det, vi vil genoprette.
Så spørger hr. Jes Lunde: Hvor mange offentligt ansatte skal fyres efter Venstres og Det
Konservative Folkepartis finanslovforslag?
Svaret er: Ingen. Vi ønsker bare at holde de
offentlige udgifter uændrede, det vil sige stoppe den vækst i antallet af offentligt ansatte og
den vækst i de offentlige udgifter, som regeringen har lagt op til.
Så endelig til hr. Bilgrav-Nielsen. Jamen det,
Venstres formand har ønsket at markere meget
stærkt, er, at det skal være slut med fodnotepolitikken også under en kommende regering bestående af Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Så ville jeg gerne, om vi her i løbet af debatten kunne få en afklaring af hr. Bilgrav-Nielsens opfattelse af, hvorvidt Socialistisk Folkeparti skal inddrages i kommende forhandlinger om et nyt forsvarsforlig. Det ville være meget interessant at få Det Radikale Venstres
melding om det i en situation, hvor Socialistisk
Folkeparti på sit landsmøde har bekræftet sin
modstand mod en af de bærende piller i dansk
forsvars- og sikkerhedspolitik, nemlig det danske medlemskab af NATO.
Holger K. Nielsen (SF):
I 1980'erne, da vi havde borgerlige regeringer, var det karakteristisk, at først skulle man
løse alle de forskellige såkaldte balanceproblemer, før man kunne gå til at løse arbejdsløshedsproblemet. Det betød, at de arbejdsløse
hele tiden blev skudt bagud i løsningerne af de
forskellige problemer. Og jeg må indrømme, at
det er noget, vi har set en videreudvikling af
under den regering, vi har i øjeblikket.
Vi har tidligere i dag kunnet høre regeringen
tale om, hvor meget man har fået i gang, hvor
godt det går for dansk økonomi, og at opsvinget er i gang. Problemet er bare, at over for
arbejdsløsheden er der ikke sket særlig meget.
De over 350.000 arbejdsløse har ikke mærket
noget til, at det skulle gå godt for dansk øko-

12212

nomi. De har ikke mærket noget til et opsving,
der skulle være i gang, og det er her, vi har et af
problemerne i øjeblikket. Det betyder jo altså,
at de arbejdsløse tilsyneladende igen kommer
til at betale prisen.
Det er da muligt, at der kommer et knæk på
arbejdsløshedskurven. Det håber vi hos os, og
det håber vel også alle andre partier her i Folketinget. Det er som sagt muligt, at det kommer i løbet af i år, men det er ikke imponerende, som vi har været inde på tidligere.
Så kommer derudover en ting, som der ikke
har været gjort så meget ud af i debatten, men
som blev fremhævet af en analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd offentliggjort i
Mandag Morgen for et par uger siden, hvoraf
det fremgik, at i det omfang der kommer et beskæftigelsesopsving, er det ikke så meget de
ufaglærte, de dårligt uddannede, der får glæde
af det. Så er det primært de veluddannede,
dem, der i forvejen står godt, hvorimod de
mennesker, der også blev tabere i 1980'erne,
har en fair chance for at komme med på den
eventuelle beskæftigelsesvogn.
Svaret på det er naturligvis, at der skal gøres
en mere markant uddannelses- og efteruddannelsesindsats. Og det er, kan jeg forstå, en del
af regeringens strategi. Det er også noget, vi
støtter, men så er det, jeg vil spørge, hvordan
det går med det.
Man kan læse i dag i en artikel i Berlingske
Tidende, at der er kolossale problemer med at
leve op til målet, 60.000 pladser på efteruddannelsesområdet, at der er kæmpeslagsmål i Finansministeriet, og at regeringen i virkeligheden ikke har styr på, om man kan nå dette mål.
Og hvis man ikke når det, så er en meget vigtig
del af forudsætningerne for regeringens politik
faldet fra hinanden, og derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre noget mere fra statsministeren om, hvordan det går med efteruddannelsesindsatsen.
Statsministeren var i sin tale vældig stolt af,
at det var den private beskæftigelse, der gik op,
og han sagde, at der er tale om rigtige arbejdspladser, rigtige, gode arbejdspladser i den private sektor, og var stolt af, at det var ny privat
beskæftigelse og ikke så meget beskæftigelse i
den offentlige sektor.
Det kunne godt være sagt af borgerlige regeringer. Og jeg synes godt, jeg kunne tænke mig
at spørge statsministeren og regeringen: Hvad

12213

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
563801;title_name;"er der egentlig galt med, at der er blevet skabt
arbejdspladser i den offentlige sektor? Kan der
ikke skabes gode arbejdspladser i den offentlige sektor? Skal det absolut være et mål, at der
kun skal skabes arbejdspladser i den private
sektor ikke mindst i en situation, hvor der faktisk er en masse behov, der ikke er dækket, og i
en situation, hvor vi stadig væk har, om jeg så
må sige, råd til at have 360.000 mennesker gående passive rundt?
Hvorfor vender man ikke mere aktivt tilbage
til den aktiveringstankegang, som man tidligere har snakket om her i Folketinget, hvor man
sætter nogle ting i gang, og hvor man, om man
så må sige, bruger passive dagpenge aktivt,
skaber rigtige ordinære arbejdspladser i den
offentlige sektor? Hvad er der galt ved at skabe
ordinære arbejdspladser i den offentlige sektor? - ikke mindst når der som sagt er en masse
ting, der ikke bliver gjort.
Hr. Frank Jensen var tidligere inde på børnepasningsområdet. Jeg er enig med hr. Frank
Jensen i, at det er et vigtigt område. Kommunernes Landsforening opgjorde for ikke så
længe siden, at der var et behov i 1995 på, så
vidt jeg husker, ca. 20.000 nye pladser, når
man også tager hensyn til orlovsordninger osv.
Så er det bare, jeg siger: Jamen kan man dække det behov, uden at der bliver ansat flere på
børnepasningsområdet? Jamen jeg kan ikke se
det.
Tilsvarende er der på ældreområdet en masse ting, der ikke bliver gjort. Jamen kan man
forestille sig, at man kan løse det, uden at man
bruger nogle penge på det?
Tankegangen er her fra vores side, at vi synes, det er dumt, at man bruger så mange penge på passiv understøttelse, at folk skal gå passive rundt. Vi synes, det er bedre, at man bruger det til noget fornuftigt, nemlig til at skabe
nogle ordinære arbejdspladser i den offentlige
sektor, uden at vi derved siger, at man skal løse
arbejdsløshedsproblemet ved det, for det er
ikke vores politik. Vi kan bare ikke forestille
os, at man kan gøre noget effektivt og aktivt
ved arbejdsløsheden, medmindre man også
satser på den offentlige sektor.
Jeg synes, jeg må sige en gang til - hr. Jes
Lunde var inde på det tidligere i dag - at den
strategi, hvor man satser på, at det private forbrug skal trække økonomien i gang i forhold
til miljøet og de store økologiske problemer,
ikke er den rigtige strategi.

12214

Der er en stor debat om forholdet mellem
vækst og miljø. Statsministeren var inde på
det, og han sagde, at vækst er en forudsætning
for et bedre miljø. Jamen det er jo ikke rigtigt.
Det kommer da an på, hvad det er for en
vækst. Det er da ikke enhver form for vækst,
der er en forudsætning for et bedre miljø. Det
er derfor, vi er nødt til at diskutere, hvordan vi
kan få en kvalitativ vækst, en vækst, der er styret politisk i retning af, at det også skaber et
bedre miljø. Det er derfor, strategien med, at
man skal satse på skattelettelser på det private
forbrug gennem omprioritering og skattelettelse og på den måde trække økonomien i gang, i
forhold til miljøsynspunktet er forkert, og det
er derfor, man i forhold til det bliver nødt til
også at satse på at bruge den offentlige sektor
mere aktivt.
Vi er ved at få et skævere Danmark. Der
kommer måske et økonomisk opsving, men
der er en meget stor risiko for, at de dårligst
stillede ikke kommer med på vognen. Det var
også noget, som økonomiministeren var inde
på i Berlingske Tidende for ikke så længe siden, at de dårligst stillede bliver ladt i stikken.
Der er faktisk mange mennesker, der har det
skidt i dagens Danmark, folk på sygedagpenge, på førtidspension, folk, der er arbejdsløse,
osv. osv. Der er mange mennesker, der har det
dårligt også økonomisk. De har det dårligt socialt, de har det dårligt menneskeligt. Der er
også mange mennesker - mange arbejdsløse der vil få svært ved at komme med i det her
opsving.
Jeg synes, det bør give anledning til overvejelser hos en socialdemokratisk ledet regering,
når man helt åbenlyst vil trække økonomien i
gang gennem skattelettelser for især de velstillede og gennem, at de velstillede boligejere
igen får lov til at forøge deres privatforbrug
gennem vældige omprioriteringer af ejerboligerne, for det er jo sandheden. Sandheden er, at
de to ting, skattelettelserne og omprioriteringsbølgen, betyder, at forbrugsudvidelsen bliver
begrænset til dem, der i forvejen har, hvorimod
de virkelig dårligt stillede får det vanskeligere.
Det betyder, at vi får et socialt skævere Danmark, og det er noget, som vi i SF vil give den
allerhøjeste prioritet efter næste folketingsvalg.
Som jeg sagde, er det også et problem for
miljøet, at man kører denne her strategi, og dér

12215

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Holger K. Nielsen
568489;title_name;"ligger der, som hr. Gade var inde på tidligere,
fra regeringen en masse uklarheder. Regeringen var i sit grundlag meget optaget af, at man
skulle tage hensyn til miljøet, man skulle miljøvurdere alt muligt. Der kniber det ærlig talt
meget med. Mig bekendt bliver der ikke tale
om, at man vurderer alle lovforslag i forhold til
miljøet.
Og stadig væk er vi nødt til at sige, at den
Øresundsbro, som de forenede bropartier holder så stædigt fast ved, er til skade for vores
miljø. Den er til skade for Østersøens miljø.
Den er til skade for trafikstrukturen omkring
København. Det bør give anledning til overvejelser, at Vattendomstolen i Sverige for nylig
kom med en kendelse, som er så kritisk i forhold til Øresundsprojektet, at vi med det første
må stoppe anlægsarbejderne.
Det har hele tiden været skandaløst, at man
bare har fortsat her i Danmark med de anlægsarbejder, uden at sagen har været afklaret i
Sverige. Vi ved, at den svenske regering ikke er
afklaret. Vi ved, at Centerpartiet ikke er afklaret i dette spørgsmål, og derfor er det nødvendigt, at vi fra dansk side stopper anlægsprojekterne. Det er nødvendigt, at vi tager Øresundsbroen op til fornyet overvejelse. Det er et
spørgsmål, SF vil give den allerhøjeste prioritet.
Der har været nogle bemærkninger om forsvarspolitikken. Jeg har nævnt det før, men jeg
vil godt nævne det igen. Vi mener, at regeringen står over for et valg. Det er ikke muligt at
lave forsvarsforlig med både SF og de borgerlige partier. Vi vil godt gå ind og forhandle, forudsat at der kommer væsentlige nedskæringer
på forsvarsudgifterne. Det er en helt klar forudsætning for os, og det er jo indlysende nok.
Vi er et parti, der ønsker nedskæringer af
forsvarsudgifterne, og det bliver en forudsætning, hvis vi skal ind og diskutere forsvarspolitik, det skal stå tindrende klart. Men under den
forudsætning og under forudsætning af, at der
sker en begyndende omstrukturering i det danske forsvar, gør vi det ikke til en betingelse, at
man skal melde sig ud af NATO. Vi gør det til
en betingelse, at der skal være væsentlige, betragtelige nedskæringer, og det er der grundlag
for i den nye sikkerhedspolitiske situation, vi
står med.
Denne regering blev dannet for at skabe stabilitet. Der har kun været kævl og ævl i rege-

12216

ringen, og det har ikke været den stabile regering, og jeg tror, at mange må erkende, at det
var en forkert satsning, da man satsede på denne flertalsregering. Der har været meldinger på
kryds og tværs. Der har været farceagtige situationer som situationen med den nye socialminister og situationen med varslingsreglerne,
som vi diskuterede tidligere i dag.
Vi står her til efteråret med nogle ret klare
valgmuligheder, og det gør vælgerne. Vi står
med på den ene side en sort blok, en sort KVZblok, en blok, der vil føre reaktionær politik,
der vil føre en politik, der betyder kolossale
forringelser af vort velfærdssystem, en kombination af hr. Fogh Rasmussen og fru Pia
Kjærsgaard. Det er en kombination, der må få
det til at løbe koldt ned ad ryggen på de fleste
anstændige mennesker i dette land, og derfor
synes vi, det er vigtigt, at der bliver meldt klart
ud på den anden side.
Vi mener, at der må skabes et klart progressivt alternativ til den sorte KVZ-blok, og jeg
synes, at det var interessant, da de unge Socialdemokrater her i pinsen meldte klart ud om, at
de mente, at Socialdemokratiet burde indlede
et stærkere samarbejde med SF. Vi tror, det er
en forudsætning for, at der kan skabes det alternativ til den sorte KVZ-politik, den sorte
KVZ-blok. Det vil vi gå til valg på.
Vi vil også gå til valg på, at der skal komme
et reelt systemskifte i dette samfund. Vi vil gå
til valg på, at vi naturligvis er ansvarlige. Jeg
hørte en række bemærkninger om, at SF skulle
være et uansvarligt parti. Vel er vi ej! Vi kan
levere den økonomiske ansvarlighed. Det gør
vi år efter år, når vi stiller ændringsforslag til
finansloven.
Jeg vil også sige, at ansvarlighed ikke kun er
et spørgsmål om, hvordan man laver regnestykker. Det er også et spørgsmål om ansvarlighed i forhold til vores miljø og et spørgsmål
om ansvarlighed i forhold til de dårligst stillede. Det er et spørgsmål om ansvarlighed i forhold til de arbejdsløse, og det er derfor, ansvarligheden skal ses bredere end bare det, at
regnestykkerne hænger sammen, Men vores
regnestykker hænger sammen.
Vi mente faktisk, at det var uansvarligt, at
man gav så store skattelettelser ved skattereformen. Vi mente, det var mere ansvarligt både
beskæftigelsesmæssigt og i forhold til miljøet,
at man satsede mere på de kollektive opgaver,

12217

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Holger K. Nielsen
573165;title_name;"frem for at vi hver for sig skal til at have et
større privatforbrug.
Vi vil gå til valg på, at der skal føres en rigtig
grøn politik i dette land, og at der skal være
grønne afgifter også i erhvervslivet. Det har vi
forhandlet med regeringen om: vi er ikke kommet nogen vegne på grund af CD, men det bliver et vigtigt tema i valgkampen. Vi vil gå til
valg på et øget demokrati i vores samfund, og
vi vil gå til valg på, at vi skal fastholde de danske undtagelser i det nationale kompromis.
Så vil jeg sige, at jeg ikke fik et ordentligt
svar fra hr. Frank Jensen i første omgang.
Og så vil jeg ellers give ordet til fru Lilli Gyldenkilde.";Holger K. Nielsen
573837;title_name;":
Her er det formanden, der giver ordet, kan
jeg sige.";Ivar Hansen
573914;name_party;":
Tak, hr. formand.
Ja, valgkampen er ikke alene begyndt: den
er i fuld gang.
Jeg vil egentlig gerne sige til statsministeren,
at selv om det nu varer fem år, før vi skal have
valg til Europa-Parlamentet igen, kan vi så
ikke tænke over til den tid, at vi får lagt valget
sådan, at vi kan tælle stemmerne op samme
dag? For det er et fuldstændigt brud med traditionerne, at man skal til et valg om torsdagen, som ikke bliver talt op før om mandagen.
Ikke alene kan man jo have en speciel interesse i at kende disse tal, men der er altså noget
med, at vi bryder nogle traditioner.
Nu har vi snakket så meget om forskelligheder hele dagen. Men vi skal altså have den
stemmeprocent til Europa-Parlamentsvalget
op, og det gælder alle. Det er ikke kun et SFproblem, selv om det måske specielt kan blive
det i år. Jeg skal sige om valgkampstemaerne, at det er svært for mennesker, der ikke diskuterer politik til hverdag, at forstå denne debat om Europasamarbejdet. De partier, der
kalder sig liberalister, laver planøkonomi og
holder fast i det på landbrugsområdet. De partier, der gennem årene har været mest ivrige
for at få det indre marked, som jo betød læssevis af direktiver, siger nu fra og vil ikke have
direktiver f.eks. på arbejdsmarkedsområdet.
De partier som f.eks. SF, der ikke ville have
det indre marked med alle dets direktiver, som

12218

jo ikke var til gavn for lønmodtagerne, men
næsten alene for virksomhederne, vil nu gerne
have direktiver, fordi vi er nødt til at lave nogle
regler, så Europas lønmodtagere og faktisk også forbrugerne får nogle beskyttelsesregler.
Det er da forvirrende. Ikke for os herinde, vi
kan det jo godt. Selv om det er lykkedes at bilde befolkningen ind, at det handler om økonomi alt sammen, ved vi jo godt, at det er politik,
det handler om alt sammen. Men derude ved
man det ikke, så i stedet for at tale dansk og
forklare tingene, taler man kaudervælsk. Man
taler om initiativret, og folk ved ikke rigtig,
hvad det er, man siger. Man taler om suverænitetsafgivelse, man taler om subsidiaritetsprincipper, og folk sidder og bliver mere og
mere forvirrede og tænker: Det dér gider vi i
hvert fald ikke. Og jeg havde nær sagt: Er vi
heldige, så bliver de hjemme, og er vi uheldige,
så suger vi selvfølgelig modstandersiderne til,
som jo spekulerer i, at det også er den slags
diskussioner, vi skal have.
Nu har vi i dag haft lidt diskussion - vi har
haft en god diskussion, synes jeg - om, hvad
Vestunionen er for noget, og hvem fjenden
egentlig er. Ja - god og god, men vi har i hvert
fald berørt det. Og jeg synes ærlig talt, det er
vigtigt at få sagt, at det jo ikke er det, EuropaParlamentsvalget handler om. Det handler om,
hvilke 16 personer der skal repræsentere os fra
dansk side i dette samarbejde. Alle de temaer,
vi har drøftet i dag, og alle de temaer, vi faktisk
drøfter ude på vælgermøderne, handler ikke
om det, vi skal befatte os med i Europa-Parlamentet, men det handler om, hvad der skal ske
efter 1996.
Jeg må sige, at i SF mener vi, at det, der skal
ske, er, at vi selvfølgelig skal fastholde - det
har der været en stor diskussion om i dag, så
det vil jeg ikke ofre mange ord på - de ting,
som vi har fået fastlagt i det nationale kompromis, altså undtagelserne.
Så er der én ting, som er det vigtigste af alt og jeg ville ønske, jeg kunne blive lige så dygtig, som Venstre er til at holde sig til dette ene
hele tiden, ligesom de gør med Vestunionen,
for så går man jo igennem lydmuren - nemlig
at fastholde, at det vigtigste for Europa i de
kommende år er, at vi får opbygget et sikkerhedsværn, så vi ikke risikerer større krige og
mere ufred i Europa. Vi lever i en krudttønde i
de her år, og det sikrer man sig altså efter min

12219

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lilli Gyldenkilde
577710;title_name;"bedste mening og heldigvis også mit partis mening ikke imod ved at diskutere WEU og ny
hær, og hvad ved jeg. Det gør man ved at åbne
vores markeder, og vi må arbejde for, at det
lykkes at få åbnet markederne for de østeuropæiske lande, at få større samkvem og større
samhandel i gang, så disse lande kan få hævet
deres levestandard, så de hurtigere kan komme
med i det europæiske samarbejde, som de så
gerne vil. Foreløbig smider man kun nogle få
lunser ud til dem, nemlig ting som at få en lille
observatørplads i WEU. Den går ikke. Der
skal større ting til.";Lilli Gyldenkilde
578285;name_party;":
Da dette års afslutningsdebat også bliver afslutningen på rødkløverregeringens valgperiode, kan det ikke undgås, at afslutningsdebatten
får karakter af en samlet evaluering af de 16
måneder, der er gået, siden statsministeren og
hans ministre indtog regeringspladsen ved det,
jeg vil betegne som et politisk kup. Nu nærmer
valgperioden sig så sin afslutning, og det betyder, at regeringen for første gang i de 16 måneder skal ud og have sit mandat afprøvet hos
vælgerne. Det ser vi frem til med absolut længsel.
Det er første gang i mere end 20 år, at vi har
haft en flertalsregering, og derfor var det selvfølgelig ikke uden politisk interesse - og historisk interesse - at se, hvordan denne flertalsregering ville gebærde sig. Særlig statsministerens udspil omkring moral og politisk nytænkning var interessant at få afprøvet.
Jeg skal af hensyn til det fremskredne tidspunkt undlade alle mellemregningerne og blot
tilkendegive, at vi er dybt skuffede. Regeringen
har på ægte dansk vis vaklet af sted med personskandaler og politiske skandaler i kølvandet. Ministre har måttet forlade deres embede,
der har været omrokeringer i regeringen, og alt
for ofte har vi fundet statsministeren i rollen
som den, der slukkede små og store brande i
og omkring regeringen. Regeringen efterlader
faktisk det indtryk, at det kun ved festlige,
sjældne lejligheder lykkedes at samle de 90
mandater. Regeringen har i alt for pinligt mange situationer måttet trække i nødbremsen i
form af at parkere problemerne i nedsatte udvalg, kommissioner og udredningsudvalg og ja, egentlige undersøgelsesretter har jo også
været nedsat for at parkere problemerne.

12220

Gennem de 16 måneder, denne regering har
været ved magten, har vi oplevet, hvordan flertalssituationen efter vores vurdering er blevet
mere misbrugt end brugt. Alle reformerne, der
er blevet vedtaget i sidste samling, var nemlig
så fyldt med fejl, at vi har anvendt urimelig
megen tid på at feje op i denne folketingssamling.
Det forekommer uprofessionelt og politisk
klodset, når en flertalsregering end ikke gør sig
den ulejlighed at sikre forslagenes tekniske
standard, men årsagen er indlysende. Regeringen har haft så travlt med at opnå ideologiske
landvindinger, at den tekniske side af lovgivningen simpelt hen kom i anden række. Det er
ikke rimeligt, at man gennemfører kompliceret
lovgivning med fejl, og så først efterfølgende,
ja, ofte i en ny samling, skal gennemføre de
mange nye lovændringer.
At regeringen har brugt sine 90 mandater,
skal man selvfølgelig ikke skose regeringen for.
Når vi efter næste valg regner med at have 90
eller flere mandater sammen med Venstre og
Det Konservative Folkeparti, vil vi selvfølgelig
også benytte os af den samme parlamentariske
mulighed, nemlig at få mest mulig politik gennemført. Men modsat regeringen er vi ærlige
omkring vores politik. Vi sælger ikke vores forslag under falsk varebetegnelse eller i uvederhæftig indpakning, og det forekommer lidt
komisk, at den regering, som har haft så travlt
med at få skærpet markedsføringsloven, faktisk selv anvender de mest umoralske markedsføringsprincipper. Regeringen har evigt
travlt med at forklare pressen og befolkningen,
at der ikke foretages flytninger af ideologiske
hegnspæle, og at der da slet ikke er skjulte politiske dagsordener for de kommende år. Det
er både uærligt og uforskammet over for befolkningen.
Når nu regeringen satte moralen øverst på
dagsordenen, må regeringen selvfølgelig også
dømmes efter sin egen standard, og dommen
er entydig. Regeringens adfærd kan kun karakteriseres som aldeles umoralsk og uden hæmninger, når det gjaldt det simple mål, nemlig at
kæmpe for regeringsmagten.
På den internationale scene er der heller ingen grund til at rose regeringens formåen. Ved
rådsmøderne i EU har regeringens indsats været præget af utrænede og uprofessionelle danske ministre, som gang på gang er blevet sendt

12221

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kim Behnke
582265;title_name;"til tælling på grund af deres manglende evner.
Blot for eksemplets skyld kan nævnes sagen
om madsminke, hvor regeringen naivt troede,
at den både kunne kræve forbud mod enhver
form for madfarve i de andre EU-lande og så
stadig opretholde farve i dansk salami, i fetaost eller for den sags skyld i røde pølser. Det
lykkedes ikke, og i stedet blev hele sagen tabt.
Der kan også nævnes værftsindustrien, hvor
regeringens manglende politiske mod har givet
frit spil for tyske og spanske værfter til at åbne
subsidiekassen. Selv en så simpel sag som at
afgøre, hvor EU's miljøagentur skulle placeres
i Danmark, udviklede sig til en politisk krise
for regeringen.
Regeringen har i EU-samarbejdet været
langt mere optaget af at være høflig og pæn
end at varetage uomtvistelige og vitale danske
interesser.
Også på store områder som landbrugs- og
fiskeriområdet har vi tabt terræn. De to danske
basiserhverv er mere end nogen sinde før præget af, at de står for en egentlig afvikling, medmindre dansk fiskeri- og landbrugspolitik bliver lagt markant om. Opgaven er stor, eftersom
det jo nu ikke kun er de danske regler, der skal
ændres. Nej, hele den forfejlede EU-politik på
landbrugs- og fiskeriområdet må og skal ændres. Det kræver en markant og stor dansk indsats, som vi simpelt hen ikke tiltror den nuværende regering. Og det er forkasteligt, at den
danske regering accepterer alle de uigennemtænkte og erhvervsskadelige EU-initiativer.
Men når reglerne skal føres ud i livet, når
der ligger et EF-direktiv, hvordan opfører vi os
så? Ja, på sædvanlig dansk vis kommer vi som
den pæne elev, der overopfylder reglerne, og
de andre lande griner højt i kulissen, mens de
ser gennem fingre med, hvordan deres egne erhverv undlader at opfylde reglerne, og resultatet er hver gang et betydeligt velfærdstab for
Danmark.
Også inden for ulandsområdet har regeringens politik været direkte imod de danske interesser. Mens vores absolut nærmeste naboer
i Norden er begyndt at reducere deres ulandsbistand i erkendelse af, at grænsen for, hvad
deres befolkninger er i stand til at klare, er nået, skruer vi - eller regeringen - den danske
bistand op.
Oven i det kommer så, at vi stadig er aldeles
ukritiske i vores valg af modtagerlande. Uan-

12222

set hvor groft menneskerettighederne krænkes
rundt omkring, skal de da have en chance, de
skal have en dansk gavecheck. Og lad mig i
den forbindelse bare nævne Kenya eller Kinas
undertrykkelse af Tibet som eksempler på den
dobbeltmoral, der præger dansk ulandsbistand. Danmark skal efter regeringens mening
absolut gå forrest hver gang, og det uanset om
det gælder bistand til det guld- og platinrige
Sydafrika eller hjælp til PLO-terroristerne i
Mellemøsten. Altid er den danske regering parat til at give bort af den danske velfærd. Vi må
i Fremskridtspartiet tage afstand fra denne udvikling og ærligt meddele, at vi faktisk har den
danske befolkning højere prioriteret end alverdens regimer.
Vi er også fortsat af den opfattelse, at den
ulykkelige situation i Eksjugoslavien ikke finder sin løsning, før der gennemføres en samlet
forhandling af sagen og med aktiv deltagelse
specielt fra Rusland. Krigen i Eksjugoslavien
stopper jo ikke, før den øvrige verden formår
at være samlet om en løsning. Indtil da er det
mere til grin end til gavn med dansk deltagelse
i området.
Det kan selvfølgelig være væsentligt at få
dansk deltagelse med fredsbevarende styrker,
men først når der er en fred at bevare. Fredsskabende aktioner og NATO-bombninger af
parterne mener vi fortsat ikke er nogen god
løsning.
Til gengæld er Fremskridtspartiet i front,
når det gælder kampen for og bevillingerne til
vores vigtige NATO-medlemskab, og som tidligere omtalt stemte vi imod de 23 sikkerhedspolitiske dagsordener fra Socialdemokratiet,
SF og Det Radikale Venstre, der forsøgte at
underminere den danske NATO-politik op
igennem 1980'erne.
Der er efter vores mening også ved at blive
begået en sikkerhedspolitisk bommert i Vesteuropa. Perioden siden Murens fald er blevet
groft udnyttet af alle, og det er såmænd lige fra
pacifister til tilhængere af en Eurohær. Pacifisterne misbruger situationen til at kræve drastiske nedskæringer i forsvaret, og det er utilgiveligt dumt. Eurohærtilhængerne ønsker på
deres side hurtigst muligt at smide USA og Canada ud af Vesteuropa, for vi kan jo selv, er
deres argument. Men vel kan vi ej. Hvor havde
Europa været uden USA i såvel Første som
Anden Verdenskrig?

12223

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kim Behnke
586784;title_name;"Og ærlig talt, udviklingen i såvel Rusland
som Østeuropa generelt er så usikker, at vi på
ganske få år kan opleve et tilbagefald til kommunisme, fascisme eller andre totalitære styreformer. Prøv blot at se på udviklingen i en række af SNG-landene og de øvrige Østeuropalande! Dér har man efterhånden genvalgt
kommunister, godt nok iklædt forskellige former for socialdemokratiske partinavne, men
ikke desto mindre er det de gamle kommunister, der er tilbage. Og skal vi være i stand til at
forsvare Vesteuropa uden USA's hjælp, vil det
kræve milliardbevillinger til forsvaret, som ingen af de vesteuropæiske landes økonomier
kan bære.
Derfor skal vi af sikkerhedspolitiske grunde
- men også med historien som erfaring - bevare USA og Canada i Europa og alene bruge
Vestunionen som, skal vi kalde det en optagelsessluse for de tidligere Østlande. NATO må
ikke ødelægges, eftersom det er, ja, vel den nyere histories største sikkerhedspolitiske succes.
Vi hilser selvfølgelig nye lande velkommen i
NATO, men må for en række af de landes vedkommende bruge Vestunionen som en mellemstation. Vi må ikke svigte NATO i et øjebliks skødesløs omgang med freden og friheden. Sikkerhedspolitik kræver ganske enkelt
langsigtet tænkning.
Vi svigter heller ikke vores pligter i forhold
til EU-samarbejdet. Fremskridtspartiet er af
ideologiske grunde modstander af Unionsprojektet og kan derfor ikke snakkes på plads med
løfter om, at det nok alligevel ikke bliver så
slemt i Unionen. Den danske befolkning har
fortsat vikingeblodet rullende i årerne og vil
gøre modstand, hver gang Unionen søger at
tiltage sig nye beføjelser.
Fremskridtspartiet respekterer det danske ja
til Unionen. Vores EU-politik tager derfor udgangspunkt i, at Danmark er med i Unionen.
Fremskridtspartiet går foran i kampen mod
svindel, bureaukrati, overforbrug af skattepengene osv., og af samme grund skal partierne
Venstre og Det Konservative Folkeparti se det
som en styrkelse af et VKZ-samarbejde at have
Fremskridtspartiet med. Der var jo et meget
stort nejmindretal ved folkeafstemningen i
1993, som også gerne skulle kunne støtte en
VKZ-koalition, og der er langt mere fælles politik mellem Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet end mellem V og K og den
socialistiske side i Folketinget.

12224

Den nuværende rødkløverregering har i sin
16 måneders levetid gennemført så mange horrible love, at det vil være helt naturligt for en
kommende VKZ-situation at begynde med at
få ændret på og forbedret de ofte erhvervsskadelige love, regeringen har gennemført. VKZopgaven bliver målrettet, og vi vil utrætteligt
søge at få genskabt aktiv og sund vækst. I den
private sektor, hvor ord som profit, overskud
og investeringer i alt for mange år har været
negative hadeord, skal det være således, at
igangsættere, virksomhedsejere og aktionærer
bliver belønnet som de fremragende og innovative samfundsborgere, de faktisk er.
Regeringen har med sin middelmådige politik, hvor alle, der rager en lille smule op, bliver
slået ned, ødelagt ethvert initiativ hos befolkningen. Når lovene trækker et spor af ødelagte
virksomheder efter sig, er regeringens tilbageværende argument, at ud fra en samlet betragtning er regulering af lovskruen ikke til skade
for samfundsøkonomien. Det har aldrig været
sandt, og det bliver det heller aldrig. For desværre har regeringen ikke bare det middelmådige sigte med sin politik: Regeringen gennemfører med en kirurgs præcision det ideologiske indgreb, hvor alle uønskede dele af samfundsudviklingen bliver skåret bort, og hvor
ensretningen og de bukkede nakker er det eneste, der bliver tilbage. Hver eneste skatteforhøjelse, hver eneste ny paragraf, hver eneste stab
af embedsmænd til at administrere de nye paragraffer har sit formål. Der skal malkes mest
muligt ud af den private sektor til fodring af
den offentlige gøgeunges uendelige appetit.
Regeringen har i sin strategiske planlægning
optrådt nærmest med en hærførers talent. I
valgåret 1994 bliver befolkningen og lovgivningen opstillet som en flok soldater forud for
et slag. Alle er så begejstrede for opmarchen
og hele stemningen, at de glemmer, hvilke
rædsler krigen forude vil bringe. Og når regeringen har gennemført de ændrede investeringsregler for ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller kommunernes ret til erhvervsdrift eller ødelæggelse af udliciteringscirkulæret eller et af de mange andre samfundsskadelige forslag, er det sket under lokkende musikledsagelse i form af lovprisninger fra regeringens officerskorps. Men når alt det så er overstået, vender man tilbage og opdager, at de private bedrifter og selvstændiges virkelyst er ble-

12225

(765)
26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kim Behnke
591496;title_name;"vet rendt overende af en uhæmmet offentlig
sektors fremmarch, og lånte penge er det
brændstof, der driver den offentlige krigsmaskines kamp mod det private initiativ.
Og netop lån, statens lån, de offentlige lån i
øvrigt, er jo regeringens svøbe. Aldrig før har
den danske stat været så forgældet som netop
nu. Statens gæld runder i år 700 mia. kr. Det er
flot. Dag for dag evner regeringen kun at udbetale folkepension, løn til politibetjente, løn til
sygeplejersker, penge til bolighjælp, penge til
bistandshjælp osv., osv. ved at låne sig til midlerne. Vi er nået så langt, at en sjettedel af statens årlige budget er lånte penge. Det vil selvfølgelig ikke kunne fortsætte, og det er derfor
med stor tilfredshed, vi noterer, at flere førende økonomer nu melder sig i vores advarende
kor. Det har nemlig været ret ensomt at være i
Fremskridtspartiet, fordi vi i så lang tid kun er
blevet mødt med overlegne skuldertræk.
Regeringen har på rekordtid vist, hvilket
menneskesyn der præger den socialdemokratiske tankegang. Mens der jo altså ikke er nogen
grænser for, hvilken gavmildhed og offervilje
med skatteydernes penge der præsenteres på
den internationale scene, kniber det straks meget mere på de hjemlige græsgange.
Regeringens flygtningepolitik har bidraget
meget markant til at vise regeringens menneskesyn. Hvor de surt sammenskrabede danske
skattemidler på flygtningeområdet sagtens
kunne hjælpe otte-tifold så mange mennesker i
nærområderne, vælger man den model, hvor
man mere tækkes de forskellige sagsbehandlere og offentligt ansatte, der får vækst i Danmark, fordi man absolut skal slæbe flygtningene her til det lille slaraffenland: ikke af hensyn
til assylanterne, men af hensyn til de titusinder
af offentlige stillinger, der vokser frem i kølvandet på flygtningestrømmen. Det er Fremskridtspartiet modstander af, og vi har med
glæde konstateret de signaler fra Venstre og
De Konservative vedrørende udlændingepolitikken, som varsler godt for et kommende
VKZ-samarbejde.
Værst er det for de syge mennesker i Danmark. Vi har som bekendt verdens højeste
skatteniveau mod et løfte om, at vi så til gengæld har fri adgang til sygehusbehandling.
Men det er jo bare løgn, medmindre man er så
heldig at komme til at fejle noget, hvor der
ikke er venteliste, ellers kan man se frem til

12226

måneders ventetid og risikere at dø, før man
kommer til behandling på de offentlige monopolsygehuse. Kommer man endelig frem, kan
man blive parkeret ulovlige steder foran
branddøre osv., mens hospitalets 49 personalegrupper skændes om over hundrede overenskomster. Det er skoleeksempler på, hvordan
denne såkaldte tredje vej virker, og hvordan
hele samfundet vil se ud, hvis Socialdemokraterne får lov til at hærge i de kommende år. Er
der endelig et privat hospital, som tilbyder de
syge helbredelse, bliver det generet og boykottet, indtil det til sidst må bukke under.
Det er heller ikke let at være gammel her i
landet. Mens kommuner og embedsmænd udtænker budgetmanipulationer, bliver de nødvendige plejehjemspladser nedlagt, og der er
ikke tilstrækkelig og ordentlig omsorg. Igen
går fagforeningsregler og offentligt ansattes
bekvemmelighed forud for de mennesker, det
handler om. Ja, regeringen er, som vi har omtalt tidligere på dagen, endda gået så vidt som
til at skære helt urimeligt i folkepensionen. Det
har vores topprioritet ved en kommende VKZkoalition at få rettet op på de ting, og vi glæder
os derfor over, at vi tre partier i fællesskab har
haft en dagsorden desangående.
Også på det store retsområde vil Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet kunne
frembyde en langt bedre politik end den, regeringen har kunnet præstere, og som jo mest har
haft til formål at oprette forskellige former for
syltekrukkeudvalg, mens volden og kriminaliteten stiger, boligområder hærges af indbrud,
alt imens regeringen indbyrdes ikke kan blive
enig om, hvad der skal gøres.
Heller ikke for de hjemløse og de socialt
dårligt stillede er der noget at hente hos regeringen. Millioner af kroner ruller gennem Kulturministeriet, og hele kultureliten samles om
at gennemføre projektet København som Kulturby 1996. Den eneste trøst for de hjemløse er,
at der med alle de nye kulturpaladser bliver
nogle flere varmluftsriste, som de kan overnatte på. Regeringens kulturpolitik minder i
usmagelig grad om den, der blev praktiseret
bag jerntæppet: Kommissærer, politikere og
kultureliten bortødsler skatteborgernes penge
til alle mulige former for selvhøjtidelige projekter.
Så er der skattereformen, og den vender desværre også den tunge ende nedad. Regerin-

12227

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kim Behnke
596156;title_name;"gens tvivlsomme reform har betydet, at titusinder af danskere har fået deres privatøkonomi
ødelagt.
Der er selvfølgelig også fremgang, men det
skyldes jo primært, at folk har oplevet virkningerne af låneomlægningen. Det er tilsyneladende slut nu, nu nærmer obligationsrenten
sig 9 pet., og kurserne rasler ned. Regeringen
misbrugte den lave rente tidligere på året som
en indikator for, at såvel det danske som det
udenlandske marked havde tillid til regeringen. 9 pct.-obligationer kan vi se frem til om
kun nogle få uger, men stopper renten dér?
Med den begyndende inflation og statens
uhæmmede udstedelse af statsobligationer kan
vi meget vel opleve en langt højere rente i de
kommende år, og det er til ubodelig skade for
erhvervslivet.
Skattereformen har måske givet nogle enkelte marginale grupper lidt flere penge til rådighed, men for den store del af befolkningen vil
de stigende bruttoskatter og væksten i de grønne afgifter gøre det endnu mere surt at være
dansker. Men det er jo smart gjort af regeringen: Først et enkelt år med nogle forbedringer.
Og så, efterhånden, når valget er blevet afviklet, tager skatteskruen fat: Vi skal have seksdoblet de grønne afgifter i de kommende år,
men selvfølgelig først efter valget.
Der er på skatteområdet stor enighed mellem Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet. Vi skal have fjernet bruttoskatten, vi
skal have de grønne afgifter reduceret, og vi
skal koncentrere os om at bruge skattelettelserne som et middel til at skabe mere beskæftigelse. Netop beskæftigelsen er jo det område,
hvor regeringens politik mest er til at græde
over. Mens antallet af arbejdsløse fortsat stiger
på trods af de titusinder, der fjernes fra statistikken gennem orlov og sabbatordninger,
hævder regeringen, at kurven knækker om
ganske kort tid. Hver eneste undersøgelse, der
er kommet, viser en ny kurve, der knækker lige
om hjørnet.
Det er påtalt, at når selv finansministeren så
sent som i går påstod, at det, at man har folk
på orlov, betyder, at man får opklassificeret arbejdsstyrken, hænger det jo ganske enkelt ikke
sammen. Regeringen har selv indrømmet, at
70-80 pet. af dem, der er på orlovsordninger,
bruger orloven til børnepasning, og vi kan altså ikke se meget opklassificering i at have fler-

12228

tallet af de 40.000 mennesker til at gå og passe
deres børn.
Fremskridtspartiet glæder sig til, at denne
regeringsperiode kan blive afsluttet. Vi glæder
os til, at det kommende valg kan bringe et nyt
flertal i Folketinget, og så vil vi aktivt medvirke
til en langt bedre politik.";Kim Behnke
598713;name_party;":
Det var godt, jeg ikke tidligere på aftenen
væddede om, at jeg ikke kom til i dette døgn,
for så havde jeg tabt: det havde jeg ikke helt
regnet med, men det lykkedes jo på grund af
velvilligt manglende korte bemærkninger.
Jeg vil gerne starte med at sige tak til statsministeren for besvarelsen her. Den viser, at
der stadig er fremdrift og sammenhold i regeringen, og det synes jeg er et godt signal at sende ud til den danske befolkning.
Regeringen er jo i det forløbne år ofte blevet
fremstillet som et hus i splid med sig selv: ordet flimmer har vel været det kodeord, som
kritikere har brugt, men problemet er jo, at det
ikke er en retfærdig beskrivelse af det regeringssamarbejde, som jo har fungeret i dagligdagen.
Der er nok mange grunde til, at den beskrivelse har fundet vej både til medierne og ind i
den politiske debat, men først og fremmest fordi uro jo altid er morsommere at beskæftige sig
med end ro, og jeg kan da godt forstå, at oppositionen kaster sig over hver enkelt lille sag,
hvor der kunne være diskussion mellem regeringspartierne.
Det er værd at gøre sig klart, at regeringen
består af fire forskellige partier, at vi har fire
forskellige udgangspunkter, men det er også
værd at gøre sig klart, at vi hver gang er endt
med at blive enige. Jeg synes, det er vigtigt at
understrege, at denne enighed altså på trods af
vores forskellighed har kunnet føre til den
fremdrift, der er i regeringen.
Jeg vil også gerne minde om, at det jo ikke
kun er denne regering, der har haft offentlige
diskussioner. Jeg husker endnu i firkløverregeringens tid, hvor ofte vi som CD'ere måtte sluge kameler. Det gjorde vi da den ene gang efter
den anden, og vi blev altid beskyldt for at være
et halehæng til Det Konservative Folkeparti.
Nu er vi så i en anden koalitionsregering, og
nu sluger vi så nogle andre kameler, og så bliver vi beskyldt for at være en afart af Socialde-

12229

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Duetoft
600698;title_name;"mokratiet. Men det er jo den rolle, et midterparti, der søger indflydelse, må have, for naturligvis vil det være lettere at have rene hænder
og stå udenfor og køre den rene linje. Men går
man ind og vil have indflydelse, og går man
med på nogle kompromiser, så må man jo både give og tage, og det har vi da også gjort i
dette regeringssamarbejde. Det, vi i dag kan
glæde os over, er, at vi har levet op til regeringsgrundlaget, og derfor er enhver påstand
om, at uro og splid skulle have haft nogen følger for regeringens politik, selvfølgelig grebet
ud af den blå luft.
Jeg vil gerne opholde mig et øjeblik ved et
par tendenser, der har været i den offentlige
debat i den seneste tid. Den ene er polariseringen. I dag har vi hørt det. I lederartikler rundt
omkring i aviserne har vi set det, og i den offentlige debat den ene gang efter den anden er
det blevet nævnt, at det kommende valg er et
valg mellem VKZ eller S, SF og De Radikale.
Og jeg skal da indrømme, at lystige frierier
mellem forskellige partier selvfølgelig har givet
næring til den diskussion.
Jeg vil gerne rejse spørgsmålet, om den
blokpolitik, den politik, hvor man deler Danmark op i to nogenlunde lige store lejre, hvis
hovedformål så er at bekæmpe hinanden, er
nogen som helst gavnlig udvikling for det danske samfund. Vi i CD siger klart, at det er det
ikke. Det er det ikke, fordi det vil give ustabilitet, det vil give usikkerhed, og det vil give useriøs politik.
Lad os tage arbejdsmarkedsreformen og
skattereformen. Det er så store reformer, at
hvis ikke borgerne kan regne med, at de vil virke i en længere årrække, så har de ikke noget
indhold i sig selv: så kan de have været nok så
gode, men naturligvis bliver de ødelagt, hvis
forventningen er, at det nok bliver lavet om til
næste år. Derfor er i virkeligheden den indirekte virkning af Venstres, De Konservatives
og Fremskridtspartiets massive angreb på reformerne det farligste. Det er den indirekte
virkning, der gør, at mennesker kommer i tvivl,
om de nu også vil komme til at virke.
Men det er her, midterpartierne skaber tryghed. Det er her, midterpartierne med deres
klare melding om, at de reformer, vi har deltaget i, står vi også ved, kan være med til at skabe
en garanti for, at mennesker skal kunne planlægge i samfundet, og så er det ligegyldigt, om
det er erhvervslivet, eller det er private.

12230

Vi tror heller ikke, det er godt for et samfund, at man skal styres af fløjpartier, at man
pludselig i en periode skal køre i den ene side
af vejen, og i den næste periode i den anden
side af vejen. Vi mener faktisk, der er skræmmende eksempler f.eks. fra England, hvor man
i perioder nationaliserer og i andre perioder
privatiserer, og ingen aner i virkeligheden,
hvad der foregår, fordi man slingrer frem og
tilbage.
Vi tror på, at det danske samfund, der vel
har været det, man kunne kalde et konsensussamfund - altså et samfund, hvor man forsøgte
at lave kompromiser og løsninger, der havde
en bred opbakning - er et resultat af den rigtige måde at lave politik på. Vi tror, det er grunden til, at vi nok har haft klassekamp i Danmark, men jo ikke meget sammenlignet med så
mange andre steder i verden, og også grunden
til, at vi har kunnet se, at yderliggående partier
ikke har haft en chance hos os.
Jeg vil altså gerne i dag advare mod den polarisering, som nogle partier her i Folketinget
nærmest er i gang med at se som et mål i den
kommende valgkamp. Jeg tror, det er meget
farligt at vende tilbage til den meget skarpe,
hårde opdeling, som vi kendte i 1970'erne og
tidligere mellem de to lige store blokke, der bekæmpede hinanden.
Den anden tendens, jeg så vil tage op, er
spørgsmålet den såkaldte borgerlige indflydelse. Centrum-Demokraterne har valgt at være i
denne regering. Det havde unægtelig været lettere for os at stille os over i et hjørne og flage
med alle partifanerne og parolerne og så være
åh, så rene. Det ville have været lettere i dagligdagen, det ville have været et klart budskab,
der kunne sendes, og nej, hvor ville det have
været nogle dejlige årsmøder at gå til! Vi kunne alle sammen stå og bekræfte hinanden i, at
vi var åh, så herlige. Men vi har faktisk valgt at
sidde med ved bordet, fordi det er vores opfattelse, at et politisk partis hovedopgave er at få
politisk indflydelse. Vi har i virkeligheden
valgt nøjagtig den linje, som Venstre og De
Konservative taler om, når de siger, at Danmark skal vælge i Europapolitikken.
Vi er enige med Venstre og De Konservative
i spørgsmålet om Vestunionen: det skal jeg
vende tilbage til. Men hvad er Venstres og De
Konservatives argument for Vestunionen? Jo,
det er, at Danmark skal ind og have medind-

12231

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

r^ivfPetépDuetoft]
""flydelse, vi skal sidde med ved bordet. Faktisk
er det den samme tankegang, CD bruger i den
hjemlige politik. Vi har søgt indflydelse og sat
os med ved bordet og har dermed fået den indflydelse, som man ikke får, når man står udenfor.
Jeg vil gerne rejse spørgsmålet: Hvem tjener
i virkeligheden det borgerlige Danmark bedst,
hvem gør landet den største tjeneste? CD, der
har nogle praktiske resultater at vise frem, eller
VKZ, der bliver stemt ned den ene gang efter
den anden? Det synes jeg er en god diskussion
at tage, når man taler med borgerlige kredse i
det danske samfund.
Der er ét udgangspunkt, som også det borgerlige Danmark, også erhvervslivet, må tage
til efterretning - hvor meget man end er ked af
det - og det er, at der i det danske Folketing i
dag er et flertal bestående af S, SF og Det Radikale Venstre. Dér har vi varslingsregeldiskussionen fra i dag som et godt eksempel.
Hvad havde været lettere end at blive ved at
køre en linje, der sagde, at det forslag ville man
ikke røre med en ildtang? Jamen hvad havde
resultatet så været? Resultatet havde været, at
netop det flertal så havde stemt et forslag igennem, som efter vores opfattelse ville være til
skade for erhvervslivet.
Hvad er nu resultatet? Jo, ved at sætte os ind
og bruge indflydelsen er det lykkedes at mildne forslaget så meget, at man bør kunne leve
med det. Og jeg tror på, at i årene fremover vil
CD's og Kristeligt Folkepartis indsats for at
mildne forslaget blive det, der bliver husket i
virksomhedernes dagligdag, frem for Venstres
og De Konservatives flotte, pragtfulde, strømlinede taler i folketingsdebatten i dag. De kan
være interessante for mennesker, der af historiske grunde vil slå op i de grønne bøger, men
de vil ikke have nogen som helst indflydelse på
den praktiske dagligdag i virksomhederne,
mens det kompromis, der er blevet indgået i
regeringen om dette varslingsforslag, som var
en speciel situation: faktisk får nogle konsekvenser i praksis.
Jo, det kan være, at det kan betale sig at sætte sig med ved bordet.
Når jeg gør så meget ud af dette med et flertal af S, SF og De Radikale, er det, fordi CD
som et borgerligt parti ofte bliver mødt med
påstanden om, at vi har snydt det borgerlige
Danmark. Jeg vil godt sige - og jeg vil sige til

. 12232

formanden, at jeg nu citerer - at «vi har ikke
snydt Danmark for Uffe som statsminister«.
Den påstand møder vi jo igen og igen, men jeg
vil gerne understrege, at alternativet til den nuværende regering ikke havde været EllemannJensen som statsminister. Alternativet til den
nuværende regering havde været et andet flertal, der findes i Folketinget i dag. Og jeg rejser
bare spørgsmålet: Hvad tror man, at SF's
holdning - som jeg respekterer, men er uenig i
- omkring NATO, omkring Den Europæiske
Union, omkring miljøpolitikken, omkring
transportpolitikken, omkring skattepolitikken
eller omkring boligpolitikken ville have betydet for sådan en regering?
Jamen så tag dog den nuværende regerings
linje, dens beslutninger, og sammenlign bl.a.
med, hvad hr. Holger K. Nielsen siger på sin
kongres, og se, hvor indflydelsen ligger. Og dér
må man vel understrege, at fra et borgerligt
synspunkt har det været bedre at få den løsning, der er nu, end at have fået hr. Holger K.
Nielsens indflydelse.
Jo, vi har ikke noget at skamme os over.
Så er det en af myterne i debatten, at CD
skulle være gået i regering for at holde SF ude:
SF bruger jo ganske mange kræfter på selv at
bære den myte frem. Dermed er der jo så også
af og til i debatten påstande om, at CD skulle
være et udemokratisk parti, fordi vi vil fratage
folkevalgte politikere indflydelse.
Jeg vil gerne understrege, at CD har ingen
intentioner overhovedet om at holde SF ude af
det parlamentariske arbejde. Vi har overhovedet ikke nogen problemer med de personlige
relationer til SF's folketingsmedlemmer. Dem
mener jeg at vi har et udmærket personligt forhold til ligesom til andre partiers. Men det er
jo en kendsgerning, at et politisk partis medlemmer herinde er blevet valgt for at føre en
linje i retning af den, som dets vælgere har
stemt for, og da CD og SF er uenige på langt
de fleste politiske områder, er det da naturligt,
at vi trækker beslutningerne i en anden retning, end SF gør. Og hvis vi vinder det lille
træk, så har vi frataget SF noget indflydelse.
Og hvis SF vinder den trækkamp, så har CD
mistet noget indflydelse. Det er det, der ligger i
det.
Det, vi ønsker, er at trække Danmark i en
anden retning end den, SF ønsker. SF ønsker
et socialistisk Danmark. CD ønsker et borger-

12233

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Duetoft
610054;title_name;"ligt Danmark. Det er en helt naturlig politisk
kamp, der skal foregå i Folketinget, og det har
intet med hverken udemokratiske holdninger
eller noget som helst andet at gøre.
Som sagt er jeg af den opfattelse, at CD
overhovedet ikke behøver at undskylde sin
deltagelse i denne regering. Resultaterne er gode nok. Økonomien er god. Jeg vil erkende og jeg takker statsministeren for, at statsministeren også huskede at sige det - at fundamentet og grundlaget naturligvis er lagt i de tidligere regeringers tid, altså også regeringer, som
CD har samarbejdet med: det skal der ikke
være nogen tvivl om. Men der er ingen tvivl
om, at linjen er fortsat, og at den fremgangslinje i økonomien, som man kunne skue i horisonten, er fortsat under denne regering. Og det
er vi glade for.
Skattereformen og arbejdsmarkedsreformen
er gode. Jeg er ret overbevist om, at når indkøringsproblemerne er løst og oppositionens
kampagne mod reformerne holder op, så vil de
fleste danskere erkende, at resultatet var ganske godt.
Vi er også tilfredse med, at regeringen tager
fat på den øgede forskning. Vi mener, at regeringens erhvervspolitik er god. Vi er enige i, at
vi skal koncentrere os om det, vi er gode til.
Det er nødvendigt og i øvrigt jo den samme
politik, som man i Det Europæiske Fællesskab
lægger op til fra Kommissionens side.
Vi er tilfredse med, at det offentlige og det
private ikke længere står som fjender over for
hinanden, men at man viser sig som samarbejdspartnere, der ikke kan undvære hinanden. Det offentlige skal skabe infrastrukturen,
uddannelsen, forskningen og de andre ting,
som skal til, for at det private erhvervliv kan
fungere, og de private virksomheder er forudsætningen for, at vi økonomisk kan bevare velfærdssamfundet.
Vi er tilfredse med, at vi får diskussion om,
hvad vi skal konkurrere på her i Danmark. Vi
mener ikke, at vi i Danmark kan konkurrere på
lønninger. Vi kan ikke leve ned til lønninger i
lavtlønsområder som Østeuropa, Fjernøsten
eller den tredje verden, og hvis vi skar voldsomt ned i lønningerne og dermed også lagde
pres på understøttelsen, ville det skabe et socialt problem i vores land og starte en negativ
skrue. Forbruget ville gå ned, vi ville få større
arbejdsløshed og endnu flere problemer.

12234

Efter CD's opfattelse skal vi fastholde den
positive skrue. Social stabilitet er fundamentet
for et velfungerende samfund og dermed også
for et velfungerende erhvervsliv.
CD kan godt tilslutte sig tankerne om de
grønne afgifter. Selve tanken er rigtig, og det
har vi udtalt den ene gang efter den anden.
Men der er tre forhold, der skal være opfyldt
efter vores opfattelse: For det første skal afgifterne ikke indføres af fiskale grunde, for det
andet skal de være adfærdsregulerende, og for
det tredje må de ikke ødelægge erhvervslivets
konkurrenceevne. For at de tre forbehold kan
få den største virkning, er det vores opfattelse,
at det er bedre at gennemføre afgifterne i Fællesskabet i stedet for at indføre dem nationalt i
Danmark alene.
Så glæder vi os også over regeringens resultater, for så vidt angår boligejerne. Konverteringerne, rentefaldet og nedsættelse af lejeværdien har forbedret forholdene for boligejerne
væsentligt, og det var også både tiltrængt og
rigtigt.
Endelig skal jeg bare markere, at orlovsordningerne er en rigtig tanke, som CD allerede
var fremme med allerede i 1970'erne. Der skal
nok justeres nogle ting, hvis de skal fortsætte,
men selve grundideen er vi altså tilhængere af.
På udenrigspolitikkens område glæder vi os
over, at Danmark har en klar profil, og det har
vi efter vores opfattelse. Vi er stærkt engageret
i Bosnien, vi kæmper i første række for åbning
af Østeuropa, og Danmark lever op til det styrkede FN. Og at forsvaret arbejder mere internationalt nu, er vi glade over.
På Europapolitikkens område går CD stadig
ind for, at Danmark skal være fuldt medlem af
Den Europæiske Union. Vi ønsker dansk medlemskab af WEU, og vi ønsker de andre forbehold ophævet, men som jeg har sagt tidligere i
dag, er det vores opfattelse, at en folkeafstemning ikke må komme, før vi har skabt succeshistorierne i EU, der også skaber fundamentet
for et ja. Derfor har vi intet imod statsministerens melding om, at der ikke kommer en folkeafstemning før efter 1996-konferencen.
Men det er godt, at vi i den kommende tid
kommer til at diskutere de danske ønsker til
regeringskonferencen. Vi ønsker en styrkelse
af Europa-Parlamentet, vi ønsker at give det
initiativret og mulighed for at fyre kommissærer enkeltvis, så de får mere indflydelse dér. Vi

12235

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Duetoft
614678;title_name;"ville gerne gå videre, men vi må indrømme, at
det nok er mere realistisk at holde sig til disse
mål. Men vi vil da folkeligt kæmpe for at komme videre.
Vi ønsker også en drøftelse af udenrigs- og
sikkerhedspolitikkens daglige position i Fællesskabet. Vi håber på en bred støtte i Folketinget til en dansk politik og et dansk udspil, der
på én gang kan gøre os til fuldgyldige medlemmer af Fællesskabet og kan få støtte i et flertal
af befolkningen, der så kan sige ja ved en folkeafstemning.
Vi ønsker, at Den Europæiske Union stadig
skal være en blanding af visioner om et stadig
tættere samarbejde i Europa koblet sammen
med en fair handel, hvor det er kvalitet og viden, der konkurreres på, og ikke dårligt miljø,
arbejdsmiljø og sikkerhed.
Endelig ønsker CD i den kommende tid at
bruge mange kræfter på den kulturelle genopretning i Danmark. Vi skal give danskerne troen på deres egen kultur tilbage. De sidste års
debat bl.a. om Den Europæiske Union viser, at
mange er bange for at miste deres kulturelle
særpræg, men det er en fejl at tro, at danskheden er så svag, at den skal pakkes ind i vat eller
skjules bag mure og lukkede døre. Der kun én
fare mod danskheden, og det er danskerne
selv. Husker vi vores kultur, husker vi vores
sprog, husker vi vores tro, vores historie eller
vores musik og alle de andre særheder, vi også
render rundt med, så er der ingen, der kan løbe
det over ende. Men hvis vi lukker os inde i
selvtilstrækkelighed og i frygt for andre, så er
vi med til at skabe et Europa og et Danmark,
som er ubehageligt at leve i.
Vi tror på, at man gennem kulturpolitikken
og gennem uddannelsespolitikken skal være
med til at skabe en dansk selvtillid på det kulturelle område. Naturligvis ønsker vi ikke en
nynationalistisk holdning, men vi ønsker en
glæde over egen kultur koblet sammen med en
forståelse af, at vi også skal hjælpe mennesker
i nød og være åbne over for vore naboer. Alt i
alt må vi sige, at denne kamp kan være den
vigtigste, og det bliver en folkelig kamp, der
skal tages i de kommende år.
Men CD ønsker et samarbejde her i Folketinget, vi ønsker et samarbejde i det danske
samfund, og vi ønsker et samarbejde i Den Europæiske Union, for kun gennem samarbejde
kan man få indflydelse, og det mener vi også at

12236

den nuværende firepartiregering har vist. De,
der sidder med ved bordet, har indflydelse på
dansk politik, og derfor kan jeg kvittere til
statsministeren og sige, at ved det bord har vi
følt os ret godt hjemme i det forløbne år.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må lige rette en misforståelse i forhold til
hr. Peter Duetoft. Vi har dog aldrig påstået, at
CD ville fratage os vore parlamentariske rettigheder. Godt nok har vi mange onde tanker
om CD, men så slemme har vi nu aldrig påstået at CD ville være.
Men det er jo heller ikke det, det drejer sig
om. Det drejer sig om CD's argumentation for
at gå ind i regeringen. Den var jo at holde SF
uden for indflydelse, og det synes jeg da blev
bekræftet meget godt under hr. Peter Duetofts
indlæg i dag. Vi synes, det var en lidt fattig begrundelse - måske udtryk for et parti, der ikke
har så meget politik i sig selv. Jeg har set, at hr.
Peter Duetoft selv har sammenlignet CD med
en gøglertrup her i de seneste par dage, og jeg
må da indrømine, at hr. Peter Duetoft godt
kunne have ret i den beskrivelse, når man ser
på, hvad der er sket i CD det sidste halve års
tid. Jeg mener hverken, det kan være rimeligt
eller værdigt, at en sådan gøglertrup skal være
regeringsparti. Hvis det var et marginalt parti,
der sad ude i grebningen, så måske, men det er
jo et regeringsparti.
Det er dér, vi har problemet, og vi kan ikke
forestille os, at de andre partier, der er i regeringen, kan fortsætte med det.
Men ellers er det jo fair nok, som hr. Peter
Duetoft beskriver, at der er politiske uenigheder på en række områder: energipolitik, miljøpolitik, Europapolitik og en række andre områder. Det er jo fuldstændig fair. Sådan er det:
dér er vi uenige. Det er jo også derfor, det ikke
er realistisk, at både SF og CD skal være parlamentarisk grundlag for en regering efter valget: det er jo ikke realistisk.
Derfor er det så vigtigt, at man fra Socialdemokratiets side klargør, hvad man vil. Vil man
et tættere samarbejde med SF, eller vil man
med CD? Det er et valg, man bliver nødt til at
træffe.
Hvad angår Europapolitikken, synes jeg, at
meldingerne fra hr. Peter Duetoft er ganske
klare. Hr. Peter Duetoft har tidligere sagt, at

12237

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Duetoft
619230;title_name;"det er en forudsætning for CD's deltagelse i et
kommende samarbejde, at de danske forbehold skal væk, og på Europapolitikkens område er der så store forskelle også til De Radikale
og Socialdemokratiet, at jeg ikke kan forestille
mig, at det samarbejde kan fortsætte.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
619534;name_party;":
Nu skal hr. Holger K. Nielsen læse de interview, der er med mig, lidt tættere. Jeg har ikke
sammenlignet os med en gøglertrup. Faktisk
har jeg sagt, at nogle måske kunne tro det, men
det var vi faktisk ikke, for så dygtige til at agere
professionelt er vi ikke.
Jeg vil så sige til hr. Holger K. Nielsen, at
netop den myte, at det kun skulle være for at
holde SF ude, vi gik i regering, er den, jeg også
i dag har forsøgt at gennemhulle. Sandheden
er jo, at det er af politiske grunde, vi ikke ønsker det. Vi har nogle andre holdninger end
SF, og det er jo fair nok.
Jeg er meget glad for og vil gerne takke for
det bidrag til CD's valgkamp, som hr. Holger
K. Nielsen nu har bidraget med her fra talerstolen : fru Lilli Gyldenkilde gjorde det tidligere i dag. Jeg er lige ved at sige, at jo mere det
bliver markeret, at vi har to forskellige holdninger, jo gladere er jeg, for jeg er helt enig i, at
det er meget, meget vanskeligt at se SF og CD
koble sig sammen i noget, der ligner et tæt
samarbejde omkring en regering. Med de meldinger om NATO og om forsvaret, vi har i dag,
med de meldinger om Den Europæiske Union
og en lang række andre SF-meldinger, må jeg
sige, at samarbejdsmulighederne på de områder overhovedet ikke er til at skimte, og det er
jo også godt nok.
Men jeg er glad for, at hr. Holger K. Nielsen
i dag kan forstå, at vores forskelle er politiske
og ikke kun et ønske om at holde nogle parlamentarikere væk fra nogle taburetter.";Peter Duetoft
621006;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for et
godt svar på forespørgslen og - i modsætning
til hvad andre har udtrykt - adskillige steder
også et visionært, anderledes, mere interessant
svar end svar på tidligere forespørgsler, vi har
oplevet her i Folketinget, synes jeg.
Det er jo unægtelig noget historisk, vi arbejder med her: det kommer vi ikke udenom. Vi

12238

dannede en flertalsregering i januar 1993, og
det var forud for dannelsen af regeringen beskrevet, hvilke mål regeringen skulle nå, og
hvilke midler der skulle tages i anvendelse klart og kontant. Og resultaterne er i høj grad
nået.
Tidligere på dagen havde vi en debat om
udenrigs- og forsvarspolitikken og især EUpolitikken, som kunne tyde på, at nogle har
den opfattelse, at de mere end andre besidder
den rette ånd, det rette initiativ og har det eneste rigtige bud på, hvad der er dansk europæisk politik - det var den tidligere udenrigsministers intervention i debatten, jeg her hentyder
til. Men det var jo faktisk sådan, at en af de
første og vigtigste opgaver for den nuværende
regering, da den tiltrådte, var at samle stumperne op efter den folkeafstemning, som den
forrige regering totalt missede i juni 1992.
Ingen er jo i tvivl om, at en af hovedårsagerne til, at det dengang mislykkedes, var denne
kolossale overspilning fra ikke mindst den daværende udenrigsministers side i henseende
til, hvad de videre perspektiver for Danmark i
det EU-politiske samarbejde skulle være.
Det blev bragt på plads igen ikke af den forrige regerings ministre, men af et godt samarbejde mellem Socialdemokratiet, SF og Det
Radikale Venstre. Det var om dette forløb, den
tidligere statsminister Schlüter udtrykte: Det
er vist bedst, at det er sådan, at det er dem, der
bringer det på plads.
Det var jo en meget klar konstatering af tilstandene dengang, og det er på det grundlag,
som dengang blev skabt, at Danmark nu har
fået bragt sit forhold til EF i orden. Jeg synes,
det er med til at sætte debatten om EU tidligere i dag lidt i relief.
Efter denne afstemning for et år siden var
dette store problem bragt på plads, og straks
kom så udspillet, som havde tre hovedelementer i sig, nemlig skattereform, arbejdsmarkedsog uddannelsesreform og en række initiativer
til vækstfremme. Et meget ambitiøst projekt, et
projekt, der i det store og hele svarede til, hvad
vi som radikale tidligere, mens VK havde regeringsmagten, havde opfordret til at sætte i
gang.
Det var sådan, at vi allerede i sommeren
1992 opfordrede til, at man på grund af den
stabile situation, der nu var skabt omkring
dansk økonomi - især den sikre og varige ten-

12239

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bilgrav-Nielsen
623702;title_name;"dens til overskud på betalingsbalancen, der var
skabt - udnyttede denne økonomiske styrke til
at få gjort noget effektivt ved et andet stort
problem, nemlig ledigheden.
Det første svar, vi modtog på denne opfordring, kom fra daværende finansminister Henning Dyremose. Han truede med folketingsvalg. Fjorten dage efter havde den tidligere
statsminister bragt det på plads: Det var ikke
tiden at tale om folketingsvalg, men om at lytte
til signalerne fra Det Radikale Venstre og andre partier om, at nu måtte man gå i gang med
det problem, som arbejdsløsheden også dengang i høj grad var. Og det førte faktisk til en
finanslov for 1993, hvor der gradvis blev åbnet
for det, som så er videreført med finansloven
for 1994, og som er den nuværende regerings
politik.
Der er ingen tvivl om, at den økonomiske
politik, der har været ført op igennem 1980'erne - og det har statsministeren jo også kvitteret
for - i høj grad er baggrunden for, at det er
forsvarligt nu at satse, som der har været satset. Denne satsning, som kritiseres voldsomt
fra V og K især, har faktisk international accept og anbefaling. Ja, der er andre, der gør det
samme endnu kraftigere, end Danniark har
gjort det, uden helt at have den samme økonomiske baggrund som Danmark har, så det har
været helt i tråd med, hvad der har været behov for, og hvad der har været anbefalet os også af internationale økonomiske organisationer og eksperter.
Og resultatet er jo ikke til at tage fejl af. Vi.
har i dag, efter at »Ny kurs-projektet« har virket et år, stadig et solidt overskud på betalingsbalancen. Vel er der tendens til, at det bliver
lidt lavere, men hvem siger, at vi absolut år efter år skal have et overskud, der ligger på
25-30 mia. kr.? Det kan ikke i sig selv være et
mål, men det er i sig selv et mål at sikre, at vi
har overskud, og der er intet i beregningerne,
hverken fra regeringen selv eller fra vismændene, der tyder på, at vi ikke kan fastholde dette
overskud år for år.
Vi har en rekordlav inflation, og vi har lav
rente. Vi har styr på de offentlige finanser. Forsøget tidligere i dag fra hr. Fogh Rasmussens
side på at give udtryk for noget andet er tilbagevist tidligere, og der er ingen grund til at opholde sig mere ved det.

12240

Vi har en klar økonomisk fremgang, og vi
har en klar fremgang i beskæftigelsen. At vi
ikke har kunnet få en synlig nedgang i ledigheden allerede, er også forklaret og må være forståeligt for enhver: det skyldes bl.a., at der i
denne opgangssituation som i tidligere opgangssituationer er en ekstraordinært stor tilgang til arbejdsmarkedet.
Vi har meget at glæde os over i dette regeringssamarbejde, og min tak til statsministeren
for åbningstalen vil jeg gerne her udstrække til
i det hele taget at være en tak for det samarbejde, vi har haft - og det gælder også de to andre
partier, CD og Kristeligt Folkeparti.
Vi har ingen illusioner om - det er noget, vi
henter i vores erfaringer - at man kan have et
samarbejde på regeringsniveau, eller for så
vidt på et andet og løsere niveau, mellem fire
partier, uden at der indimellem er emner, vi
har svært ved at løse eller endog må lade ligge.
Det afgørende er, at i de hovedforudsætninger,
som regeringen bygger på, og som klart er
drøftet igennem og beskrevet i regeringsgrundlaget, har der ikke været svigt. Dér har regeringen løst opgaven.
Man spåede dengang, og det var et væsentligt element i oppositionens ordførertaler for 1
år siden og ved regeringens tiltrædelse, at dette
program med de mange fine ord og visioner
aldrig kunne realiseres. Det er stort set realiseret alt sammen.
Der er mange andre ting end den økonomiske indsats at glæde sig over. Jeg nævner folkeskolereformen, en vigtig indsats, reformen af
ungdomsuddannelserne, at der er fremlagt en
redegørelse om uddannelse til alle, at der er
gennemført en styrkelse af erhvervsgymnasierne, og at der er gennemført lov om frie ungdomsuddannelser.
På voksenuddannelsesområdet har arbejdsministeren og undervisningsministeren i fællesskab gjort et stort stykke arbejde. Et godt
resultat foreligger på dette område, 10.000 ekstra pladser allerede i 1994, og når vi når år
2000, er der på dette voksenuddannelsesområde skabt 60.000 nye uddannelsespladser.
De videregående uddannelser har undervisningsministeren for nylig præsenteret en ny
plan for, som betyder, at der bliver plads til
flere studerende, og at der bliver mere og bedre forskning, end vi kender i dag, og vi har i
Finansudvalget godkendt, jeg tror 10712 akt-

12241

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bllgrav-Nlelsen
628263;title_name;"stykker fra undervisningsministeren, som alle
sammen repræsenterer en styrkelse af undervisningsområdet.
Mange gode resultater har vi også fået på
miljø-, energi- og trafikområdet. Især på miljøområdet synes jeg at jeg vil fremhæve en fremragende indsats fra ministerens side. Vi kan
høres og ses i den internationale sammenhæng, og det skyldes bl.a., at Danmark har
gennemført en miljøpolitik som den, man taler
om ved festlige lejligheder i f.eks. EU. Det gavner os i dag, det giver os international indflydelse, og det er beskæmmende, at en række af
de lovforslag, som især vedrører de hjemlige
elementer i miljøpolitikken, er blevet afvist af
VKZ, selv om der har været tale om lovgivning, som i høj grad var forberedt af den forrige miljøminister, Per Stig Møller.
»Energi 2000«, som også er et vigtigt dansk
produkt, er fulgt godt op af den nuværende minister. »Trafik 2005«, som den ny trafikplan
hedder, har gode intentioner. Vi synes nok, der
er for lidt fremdrift, og vi synes, vi skal etablere
en større sammenhæng mellem energi-, miljøog trafikpolitikken.
Jeg synes, at der, som statsministeren sagde,
er mange ting i udenrigspolitikken at være bekymret over, men der er også mange ting at
glæde sig over. Vi synes, det er glædeligt, at
Mandela nu er præsident i Sydafrika. Vi synes,
det er rart, at FN endelig er begyndt at spille
en større rolle og er på vej til at blive en verdensmyndighed. Vi synes, det er godt, at Sverige, Finland, Norge og Østrig nu er budt inden
for i EU. Nu må EU vende blikket mod de østeuropæiske lande og også mod sig selv, mod
svindel med betroede midler, mod overforbrug
og prestigebyggeri. Disse forhold i EU er i høj
grad en fjende af EU.
Regeringens mål har altså været klare, og
mange af målene er blevet nået. Det, vi ønsker
for lad os sige de næste 3-4 år, er, at reformerne bliver fastholdt og videreudviklet, dvs. reformerne om skat, arbejdsmarked, uddannelse
og orlov. '
Vi ønsker, at der skal føres en økonomisk
politik, hvor den lave inflation fastholdes, at vi
sikrer en fortsat lav rente, at vi fortsat har en
stabil kronekurs, og at gælden reduceres, og
om nødvendigt er vi parat til, at der gennemføres finanspolitiske stramninger for at sikre disse fundamentale ting i den danske økonomiske
politik.

12242

Vi ønsker en styrkelse af uddannelse og
forskning til gavn for erhvervslivet og beskæftigelsen, og vi ønsker et øget samspil mellem
offentlige og private virksomheder. Vi ønsker
større hensyn til miljøet, og vi ønsker en ny
dansk sikkerhedspolitik med øget vægt på en
humanitær og forebyggende indsats.
Så behøver jeg slet ikke at tale om bogstaver,
for ud fra disse grundholdninger er Det Radikale Venstre parat til at samarbejde med de
partier, der er enige med os om, at der her ligger nogle væsentlige emner for den kommende
tids politik.
(Kort bemærkning).";Bllgrav-Nlelsen
631102;name_party;":
Jeg savnede en omtale af Øresund i hr. Bilgrav-Nielsens indlæg. Det manglede også i
statsministerens tale, og når man kigger rundt i
salen, kan man også godt tænke, at det kunne
være, at vi skulle afslutte året ligesom sidste år
med en afstemning om Øresund.
Men tilbage til spørgsmålet.
Under henvisning til den nye udvikling om
Øresund og Vattendomstolen vil jeg godt spørge Det Radikale Venstres ordfører, om Det Radikale Venstre ikke har nogle kommentarer til
den sag. Som vi ser det, beviser det en gang til,
at forarbejdet stadig er dårligt. Vi mener, at situationen kræver et stop nu, og at et alternativ
- en boret jernbanetunnel - skal på bordet.
Det vil jeg da egentlig gerne vide om Det Radikale Venstre ikke er helt enig med os i.
Så vil jeg godt benytte lejligheden til at stille
statsministeren et spørgsmål. Hvorfor vil regeringen ikke standse anlæggene nu, når forlængelsen er ved at ligne en forlængelse og altså
en usikkerhed på ubegrænset tid? For det, der
tegner sig, er, at ingen ved, hvornår der kommer en afgørelse i Sverige.
Så stiller jeg et følgespørgsmål: Har regeringen lov til at fortsætte projektet? Er der et lovgrundlag for at fortsætte landanlæggene? I den
forbindelse skal jeg takke statsministeren for,
at vi i dag i Miljøudvalget har fået... Jeg skal
holde og kun takke statsministeren og derefter
bede om endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Gade
632511;name_party;":
Jeg ved snart ikke, hvad jeg skal sige til det

12243

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bilgrav-Nielsen
632659;title_name;"vanskelige spørgsmål. Jeg er for et par dage siden ved et møde ovre i det jyske blevet bebrejdet, at jeg slet ikke havde fået sagt noget i mit
indlæg om Øresundsbroen. Mit svar var, at det
undlod jeg, fordi jeg har erfaret, at når jeg begynder at tale om Øresundsbroen, holder jeg i
begyndelsen talen, og til sidst så holder talen
mig. (Munterhed). Jeg er bange for, at tidspunktet er så fremskredent nu, at det ville være
ret uvenligt over for Folketinget.
Men selvfølgelig deler vi stadig det synspunkt, som hr. Gade gav udtryk for, nemlig at
dette projekt aldrig burde være kommet så
langt. Det burde om muligt stoppes nu, og man
burde undersøge noget andet, men vi ved jo
godt, at der er stadig et flertal i Folketinget, der
fastholder denne beslutning, og det må så stå
for deres regning.
Skulle jeg forny mig lidt, kunne jeg måske
gøre det ved i min argumentation at søge til
Piet Hein, der har sagt følgende:
»At bygge Sveriges Tysklandsbro
er det eneste, der kræves
for at Danmark ej skal tro,
vi ligger her forgæves.«
(Kort bemærkning).";BlIgraY-Nlelsen
633714;name_party;":
Jeg skal takke for svaret fra Det Radikale
Venstre og så stille statsministeren det spørgsmål, om regeringen overhovedet har lov til at
fortsætte projektet. Jeg skal takke for det svar,
som Miljøudvalget og Trafikudvalget har fået
overrakt i fortrolighed, hvori regeringen har
gjort sig nogle overvejelser af juridisk art om
situationen, hvis Sverige siger nej.
Det svar er af en sådan karakter, at det da
for mig bekræfter, at vi har behov for et juridisk notat om situationen om landanlæggene,
og derfor vil jeg spørge statsministeren, når vi
nu går til sommeren med en så uafklaret situation om Øresund, om statsministeren vil sørge for, at der udarbejdes et juridisk notat om
situationen for landanlæggene, hvis svenskerne siger nej til kyst til kyst-anlægget, for vi skal
jo have belyst, om der overhovedet er retsgrundlag for at fortsætte. Jeg ved godt, at jeg
dermed kommer til at rejse det spørgsmål, om
man overhovedet har haft lov til at rive alle de
huse ned på Amager, men det spørgsmål bør jo
også stilles til den regering, som har ladet udarbejde et notat, der satte byggeriet i gang ved

12244

at sige, at vi går i gang med at rive ned, for så
sker der nok ikke andet, end at situationen
ikke kan rulles tilbage.
Det notat blev udarbejdet af Finansministeriet, og det er noget af en skændsel i hele dette
projekt, og nu beder jeg altså statsministeren
om at udarbejde et notat om den juridiske situation for landanlæggene. Det må vi have
umiddelbart efter, at Folketinget går på ferie,
sådan at vi også har en chance for at vurdere
situationen i den periode, hvor vi ikke er inde.";Gade
635338;name_party;":
Regeringen gør status i dag, og den dag
kommer jo årligt for enhver virksomhed. At
gøre status kan være en blandet fornøjelse, for
man kan blive ubehageligt overrasket. Værdierne i kassen viser sig måske at være mindre
end forventet, lagerbeholdning og ordrebøgerne slunkne og medarbejderne uden tro på
fremtiden.
Men status kan bestemt også overraske i positiv retning, og det er den gode oplevelse, vi er '
midt i her i dag. Det er faktisk vanskeligt at
bevare pessimismen. Man skal være noget melankolsk indrettet, hvis ikke man kan finde noget at glæde sig over i det danske samfund dette forår.
Jeg nævner ikke dette for at dyrke den alt for
almindelige politiske hobby, som består i selv
at tage æren for alt det vellykkede og give andre skylden for det fejlslagne. At det på mange
måder er gået godt i det danske samfund på
det sidste, er jo et resultat af flere års solidt
politisk arbejde i skiftende regeringer. Der er
også forhold i udlandet, som har gjort sig positivt gældende, og slet og ret er gunstige konjunkturer også medvirkende.
Men så megen selvros vil jeg dog gerne give
os i regeringen: Den politik, vi har ført i nu 16
måneder, har helt klart været katalysator for
den positive udvikling, vi har fået belyst i dag.
Der er taget initiativer, som har sat noget i
gang, der er skabt optimisme, der er hold på
økonomien, ordrebøgerne bliver tykkere og
tykkere, og danskerne har igen fået lidt tro på
fremtiden - rent materielt i det mindste.
For os i Kristeligt Folkeparti er livet dog
mere end finanser, BNP, dagvalutakurser og
vækst. I vores status medregner vi også faktorer som livskvalitet, familieliv, værn om livet i
al dets mangfoldighed osv., og derfor vil dette

12245

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lysholm Christensen
637135;title_name;"indlæg på vegne af Kristeligt Folkeparti også
afspejle sådanne kerneområder.
Sidste år ved denne tid gennemførte vi en
skattereform, en arbejdsmarkedsreform med
orlovsordninger og bruttoficering af pensioner. Det har vi ikke fortrudt at vi medvirkede
til. Skattereformen gav os et mere retfærdigt
system, muligheder for skattetænkning blev
stoppet, og grønne afgifter vil fremover tilskynde til ansvarligt ressourceforbrug.
Reformen er i store træk en afskrift af vores
eget program på dette område, og vi var også
med til at sætte nogle aftryk på det endelige
resultat i form af ændringer af overførselsret
for uudnyttet bundfradrag, gavefradrag, lempelse af ejendomsavancebeskatningen m.v.
Efter næste folketingsvalg føler vi os også
forpligtet af hovedelementerne i disse reformer, og jeg lagde mærke til, at bl.a. Venstres
ordfører havde noteret sig, at der ligger en forpligtelse her, og den vedkender vi os.
Der kan bruges mange positive ord om
dansk økonomi for tiden: lav rente, lav inflation, stor opsparing, overskuddet på betalingsbalancen stiger, underskuddet på statsbudgettet bliver mindre, og også udenlandske vurderinger giver dansk økonomi gode karakterer,
og i den situation har det været rigtigt at slippe
flere penge løs i samfundet.
Men belært af erfaringen fra tidligere er det
vigtigt ikke at blive overmodig. Der må i tide
sættes ind over for faktorer, som kan underminere den sunde udvikling: jeg tænker bl.a. på
lønningerne. De må ikke stige nævneværdigt
af hensyn til konkurrenceevne og inflation, og
her må både den offentlige sektor og det private arbejdsmarked vise ansvarlighed. Inflationen skal holdes i ave. Fortsat lav rente er af
afgørende betydning for virksomhedernes investeringslyst og for beskæftigelsen. Vækst er
ikke i sig selv noget positivt: vækst skal indordnes under hensyn til ressourcer, energi og
miljø.
Mulighederne for orlov er kommet for at blive. Der skal muligvis ændres lidt på ordningerne, så de passer til de skiftende behov. Vi har
allerede ændret én gang.
Når vi fryder os over succesen med orlov,
gør vi det først og fremmest af menneskelige og
familiemæssige grunde. Forældre har fået nye
muligheder for at give børnene en tryg opvækst og sig selv nogle gode oplevelser sam-

12246

men med børnene. Andre bruger orlovsordningen til uddannelse og atter andre til sabbat.
Orlov er i enestående grad blevet et redskab til
bedre livskvalitet.
Det koster naturligvis nogle penge, men
hvem tør sætte pris på livskvalitet? Vi tvivler
ikke på, at samfundet gør klogt i at investere i
denne form for livskvalitet. Der ligger megen
god forebyggelsespolitik i det.
Men der er én gruppe forældre, som ikke
har fået del i orlovsfesten, og det er den far
eller mor, der ikke er tilmeldt arbejdsmarkedet, og som selv har valgt at passe børnene. Jeg
er overbevist om, at både børn og voksne har
stor gavn af en sådan disposition, men det ville
unægtelig pynte noget på dagligdagen, hvis de
fik lidt kontanter til dækning af de daglige fornødenheder. Det opleves af disse borgere noget uretfærdigt, at de ikke kan få blot en del af
de penge, de sparer samfundet for. Når vi nu
har gjort det til en samfundsopgave at passe
børnene, hvorfor kan vi så ikke honorere dem,
som løser opgaven for samfundet?
I vort parti glæder vi os over, at vores familiepolitik for tiden har vinden i ryggen i den
offentlige debat. Jeg var i et indlæg tidligere på
aftenen inde på, at partiet Venstre og også De
Konservative har udtalt sig kritisk om orlovsordningerne. De vil gerne have dem afskaffet i
den nuværende form. Det må jeg undre mig
meget over, for ved andre lejligheder kan disse
partier tale meget varmt om familiepolitik. De
nuværende orlovsordninger har jo netop vist
sig som et nyttigt redskab for virksomhederne,
når der skal omstruktureres, stillinger nedlægges og nye oprettes alt efter behov. Holdt vi
fast ved kravet om genbesættelse, ville virksomhederne ikke have denne fleksibilitet.
Så et par ord om arbejdsløshed: Siger man
ordet arbejdsløshed, tænker man straks på et
stort problem og noget negativt. Men siger
man ordet beskæftigelse, er sagen straks vendt
om til noget positivt, og det er der faktisk
grund til. Vi har i en årrække ligget meget højt
med hensyn til antal beskæftigede. Rigtig mange danskere er i arbejde, og kvinderne er kommet til i stort tal. Der er bare den fejl ved det,
at jobbene er skævt fordelt. I mange familier
har man to fuldtidsjob, i mange andre familier
ingen job. Der er ingen lette løsninger på dette.
Vi tror ikke på en generel nedsættelse af arbejdstiden til f.eks. 30 timer, som det blev de-

12247

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lysholm Christensen
641819;title_name;"batteret på SF's landsmøde for nylig: derimod
er vi tilhængere af bedre mulighed for frivillig
deltidsbeskæftigelse og flekstid.
En målrettet efteruddannelse er også vigtig i
den nuværende situation for at hindre flaskehalse. Mangler der f.eks. svejsere i et lokalområde, må der sættes målrettet ind for at uddanne ledige netop på dette felt. Det viser sig jo, at
langtidslediges kvalifikationer hurtigt svækkes
bl.a. på grund af den hastige teknologiske udvikling.
Efter debatten om forbud mod børneporno,
som vi oplevede i formiddag, er der nu skabt
sikkerhed for, at der sker noget i sagen til efteråret. Der er bred enighed om en effektiv indsats imod misbrug af børn, der skal føre til
konkret lovinitiativ til beskyttelse af børn.
Der er også blevet vedtaget en lov om mærkning af videofilm, voldsvideofilm, og hermed
er en lang kamp og et stort ønske fra Kristeligt
Folkeparti opfyldt. Forældre, lærere, handlende og andre har hermed fået et nyttigt redskab
og en nyttig vejledning, som kan bruges i bestræbelserne for at beskytte børnene mod bestialske voldsfilm.
Når det gælder ventelisterne på vores sygehuse, kæmper vi stadig væk for at få dem nedbragt. Lægevidenskaben vil jo også fremover
kunne tilbyde nye behandlinger, og derfor vil
ventelisterne nok fortsat være et problem.
Vi mener, der er behov for, at vi er ekstra
opmærksom på de psykisk syge, for midt i debatten om bypass- og andre operationer, glemmer vi nemt denne gruppe patienter. Vi tror,
der kan frigøres nogle ressourcer ved rationaliseringer på vores sygehuse. Det er jo ikke særlig rationelt med 49 forskellige overenskomster
på det samme sygehus, som man kunne læse
om det i dagspressen for nylig.
Lægevidenskabelige fremskridt vil også
fremover rejse nye etiske problemstillinger.
Nye teknikker og behandlingsformer vil blive
søgt taget i anvendelse. Jeg tænker særlig på
forplantningsteknologi og biomedicinske eksperimenter. Jeg tror ikke, vores fantasi i dag
rækker til, at vi kan forestille os, hvilke problemstillinger vi vil stå i om nogle få år, og derfor er det afgørende, at vi har etiske regler at
styre efter. Det har vi i Kristeligt Folkeparti:
Livet er ukrænkeligt fra undfangelse til naturlig død.

12248

Så lidt udenrigspolitik: Debatten forud for
EU-valget den 9. juni har desværre ikke været
særlig engageret og livlig. Der er virkelig god
grund til at opfordre den danske befolkning til
at afgive sin stemme, når vi skal vælge 16 medlemmer til Europa-Parlamentet. Forberedelserne til regeringskonferencen i 1996 skal snarest iværksættes, og jeg noterer med tilfredshed, at regeringen har besluttet at nedsætte en
embedsmandsgruppe, som skal forberede regeringskonferencen. Det er vigtigt med en offentlig debat forud for konferencen, og en hurtig afklaring af Danmarks holdning til konferencen vil endvidere give Danmark bedre muligheder for på et tidligt tidspunkt at være med
til at sætte dagsordenen.
Vi vedstår os det nationale kompromis vel
vidende, at verden ikke står stille, og at ændringer kan komme på tale, dog først efter en
folkeafstemning, som ikke kan komme før efter regeringskonferencen: deri er vi ganske
enige med statsministeren.
Vestunionen er ikke for os tabubelagt i den
offentlige debat. Vi må have afklaret, hvordan
vi ønsker Vestunionen placeret i forsvars- og
sikkerhedsmæssig henseende. Hvilke opgaver
skal Vestunionen løse og med hvilke midler?
Det er min opfattelse, at den danske befolkning er lettere forvirret over disse sager, hvor
den politiske debat bidrager til begrebsforvirring, hvor vi taler sådan i flæng om NATO, om
Vestunion, om CSCE, FN og Partnerskab for
Fred: nogle lande er rigtige medlemmer, andre
er observatører, og atter andre er associerede
medlemmer. En folkeafstemning om Vestunionen på nuværende tidspunkt vil mildest talt
være uheldig: vi må først finde vore egne ben.
Hr. Holger K. Nielsen var i sit indlæg for
ikke længe siden også inde på de kommende
forhandlinger om et forsvarsforlig, og hr. Holger K. Nielsen stillede en betingelse for at være med i forhandlingerne. Den gik på, at der
skulle være væsentlige og betragtelige nedskæringer på forsvarsbudgettet, så vidt jeg hørte
hr. Holger K. Nielsen.
Dertil vil jeg sige, at meget har ændret sig i
Europa efter Murens fald. Man kan spørge,
hvem der nu er vores fjende, men man kan også vende det om og sige, at stabiliteten i Europa så sandelig ikke er blevet mindre efter Murens fald. Det pålægger vores forsvar nogle nye
opgaver, og troværdigheden i NATO-sammen-

12249

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lysholm Christensen
646402;title_name;"hæng er afhængig af, at vi har et funktionsdygtigt forsvar, og NATO står ikke ligefrem i høj
kurs hos Socialistisk Folkeparti.
Derfor vil jeg anse det for nærmest utænkeligt, at Socialistisk Folkeparti er med i forhandlinger om et forsvarsforlig, hvis disse betingelser skal opfyldes: det vil så samtidig være et svar til hr. Fogh Rasmussen, som efterlyste et svar på Socialistisk Folkepartis engagement i forhandlingerne. Jeg tror, det bliver
vanskeligt at få enderne til at nå sammen.
Der er fortsat brug for massiv bistand til
ulandene. Kløften mellem rige og fattige lande
er både uværdig og unødvendig, og foruden
det menneskelige og humane aspekt er der også den trussel mod fred og stabilitet, som ligger
latent i sociale spændinger. Den bedste hjælp
består ofte i at købe ulandenes varer og produkter. Vi har lige fået et aktuelt eksempel for
nylig, idet et kommende EF-direktiv vil tillade
tilsætning af 5 pet. vegetabilsk olie i chokoladeprodukter. Det vil betyde et fald i den samlede efterspørgsel på kakao på op til 200.000 t
om året til stor skade for producenterne i fattige afrikanske lande: en sådan udvikling vil i
øvrigt være i strid med Lomé-konventionen.
Det er langt fra hvert år, at verdenssamfundet kan fryde sig over, at to politisk betændte
og sprængfarlige områder har taget afgørende
skridt i retning af fred og demokrati: jeg tænker på Sydafrika og Mellemøsten. Verdenssamfundet og FN har bevist, at det nytter at
gribe aktivt ind for at skabe retfærdige og demokratiske forhold. Det tager ofte tid: der skal
ihærdigt arbejde til gennem lang tid, men mange års tålmodigt arbejde har altså givet resultat, og også Danmark har ydet et konstruktivt
bidrag til den positive udvikling i disse to områder.
Til sidst: Når Kristeligt Folkeparti gør status
over det forgangne år i regeringen og over regeringssamarbejdet, må vi konkludere, at vi
sammen har nået mange gode resultater. Det
er vi godt tilpas med, vi har ikke problemer
med at gå ud og vedkende os det. Vi har også
nået væsentlige resultater, som vi kan sætte vores eget partinavn på, og det er vi også glade
for.
Vi har nok været lidt besværlige af og til, sådan er vilkårene vist, når man driver en koalitionsregering, for vi skal jo alle være der og
helst lidt synlige indimellem, men hovedkon-

12250

klusionen fra vores side er, at vi har været godt
tilpas med samarbejdet.
Når vi så efter vores landsmøde for nylig har
meldt, at vi ønsker at stå frit i en kommende
valgkamp, er det ikke udtryk for undsigelse og
underkendelse af det samarbejde, vi har haft,
og de fælles resultater, vi har nået. Men når vi
ønsker at stå frit, er det udtryk for en partiegoistisk beslutning. Vi har vurderet, at det er bedst
for os som et lille midterparti at stå i den position forud for næste folketingsvalg, og når så
vælgerne har talt, kan vi så igen vurdere mulighederne for samarbejde.";Lysholm Christensen
649278;name_party;":
Vi befinder os nu her ved midnatstide midt i
den traditionelle afslutningsdebat, før Folketinget går på såkaldt sommerferie. Det bliver
en spændende sommerferie. Vi ved alle, at nyvalg til Folketinget vil finde sted til efteråret
eller i den tidlige vinter, og oven i det skal danskerne vælge medlemmer til Europa-Parlamentet allerede om 14 dage. Så uanset hvordan vejret kommer til at gebærde sig, bliver det
en politisk varm sommer.
Grønland er som bekendt ikke medlem af
De Europæiske Fællesskaber eller Den Europæiske Union, men vi er trods dette meget interesserede tilskuere til det valg, som kommer
den 9. juni - interesserede, fordi vi som en del
af det danske rige er helt klar over, at den danske Europapolitik også har betydning for os på
kort og på lang sigt.
Nu er politiske meningsmålinger endnu ikke
trængt ind i den grønlandske medieverden,
men den politiske sammensætning på vores
hjemmefront afspejler stadig i dag en massiv
modstand mod et egentligt medlemskab. Faktisk afholder vi selv valg til Landstinget til næste forår, så min formodning om fortsat modstand vil da vise sig at være rigtig, er jeg overbevist om.
Når jeg bruger ordene »interesserede tilskuere«, hænger det naturligvis sammen med, at
vi har en afgørende interesse netop i disse måneder i at få færdigforhandlet en ny fiskeriaftale med EU - en aftale, som i realiteten vil regulere Grønlands forhold til Unionen for i hvert
fald de næste seks år. En aftale, som altså ind i
det næste århundrede skal afspejle den gensidige respekt og afhængighed, der vitterlig eksisterer mellem EU med Danmark som medlem

12251

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Rosing
650963;title_name;"på den ene side og Grønland som en del af
Danmark og samtidig med status som tredjeland på den anden side.
Det snart forgangne folketingsår har ikke
budt på de store, dramatiske holmgange, hvad
angår vores del af rigsfællesskabet. Det betragter jeg som et klart signal om, at vi forvalter
hjemmestyret, som i dag har eksisteret i 15 år,
på en god og gedigen måde trods de mure, som
også vi løber panden imod med den afhængighed, vi stadig har af fiskeriet. Stadig står udnyttelsen af andre ressourcer stille. Ikke fordi
vi ikke har ressourcer, og ikke fordi viljen til at
udnytte disse ressourcer ikke er til stede, men
fordi ressourceefterforskning og efterfølgende
udnyttelse tager sin tid, specielt i det arktiske
område.
Vore traditionelle ressourcer i havet omkring Grønland udgør stadig livsnerven i vort
samfund trods de økonomiske svingninger,
som disse ressourcer gennem årene har udsat
os for. Som fiskerination er det umådelig vigtigt hele tiden at være på højde med situationen, være forudseende og altid på udkig efter
alternativer.
Trods opsparet erfaring gennem mange år
kombineret i dag med den mest moderne teknologi må vi til stadighed indse, at naturen er
en bedre skakspiller, end mennesket er. Vi er
ganske vist over for naturens overlegenhed i
dette spil om overlevelse endnu ikke blevet sat
skakmat, men vi ved aldrig, hvilket træk naturen har planlagt næste gang. Det er en lunefuld
modspiller, vi står over for, men uden at ovetvurdere os selv kan vi vist godt tillade os at
påstå, at vi i det mindste har lært spillet og
samtidig præsterer et utrætteligt modspil.
Fiskeri i Grønland er af forholdsvis ny dato.
Udnyttelse af andre ressourcer som sæler og
hvaler har fundet sted så langt tilbage, som nogen kan huske. Netop i denne uge skrives endnu et kapitel til den uendelige historie om hvalerne. Denne gang foregår det i Mexico af alle
steder. Den Internationale Hvalfangstkommission holder sit 46. årsmøde, og vi har op til
dette møde som vanlig forberedt os grundigt
og bestræbt os på at koordinere de synspunkter, vi i Grønland som hvalfangstnation har, og
Danmark som det nationale medlem af kommissionen har.
Tyngdepunktet for rigsfællesskabets forhandlinger har været at finde frem til en for-

12252

nuftig stillingtagen til et fransk forslag om
fredning af hele området syd for den 40. breddegrad - det, der hedder Antarktis - kombineret med sikring af adgang til traditionel kystnær hvalfangst, foretaget på et bæredygtigt
grundlag og naturligvis kombineret med en
sikring af vores kulturelt betingede, oprindelige hvalfangst ved Grønland.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
det har krævet meget omhyggelige overvejelser
og har været en vanskelig balancegang for os
at gå med til at frede dette meget store og i
øvrigt af mennesker ubeboede område af vores
fælles klode. Jeg ville ønske, jeg havde et landkort, så man kunne se størrelsesforholdet, men
her lever og bor, opholder sig - efter hvad vi
ved - 800.000 vågehvaler eller sildepiskere,
som vi kalder dem, og dette område vil man nu
erklære for et totalt fredet område. På den anden side har vi, hvad jeg vil kalde en medfødt
forståelse for nødvendigheden af at sikre arternes overlevelse. Vi har til gengæld krævet, at
den danske delegation lever op til de højtidelige erklæringer fra miljøtopmødet i Rio, hvilket
bl.a. indebærer, at udnyttelse af verdens ressourcer ikke skal forhindres, hvis udnyttelsen
sker på et bæredygtigt grundlag. Sagt med andre ord - ord, som andre i øvrigt har brugt før
- vi skal høste renterne af vore ressourcer, men
lade. kapitalen stå.
For nu at få skåret dette princip ud i pap
kunne jeg tænke mig at spørge statsministeren,
hvorvidt regeringen fortsat vil støtte de grupper inden for rigsfællesskabet, som lever af og
er afhængige af havets ressourcer, herunder
hvalfangsten.
Lad mig fra hvalerne springe - måske som
en anden hval - over til noget helt andet, som
dog også på et eller andet punkt berører
spørgsmålet om arternes overlevelse.
Her drejer dét sig om mennesker, nærmere
betegnet, hvad vi kalder inuit - de grønlændere, der bor i den nordligste del af riget, i Thule.
Amerikanerne har som bekendt en militærbase i Thule, og USA er åbenbart så nidkær i
sin tilstedeværelse i vores del af riget, at de totalt vil isolere den fastboende befolkning og
forhindre den i at modtage besøg udefra.
Vi har i de sidste måneder set eksempler på
en totalt uacceptabel form for misforstået herrefolksmentalitet hos amerikanerne, som har
forhindret gennemførelsen af noget så rimeligt
som udvikling af turisme i dette område.

12253

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Rosing
655613;title_name;"Amerikanerne har simpelt hen forhindret turister i at rejse igennem Pituffik, som basen
hedder på grønlandsk. Det er slemt nok for de
stakkels turister, som bliver nægtet indrejsetilladelse, men det er dog meget værre for de
mennesker, der bor i området, og som selv har
gjort så meget ud fra et meget forståeligt ønske
om at iværksætte en turismeudvikling til gavn
for det lokale erhvervsliv.
Det burde være noget, som kunne hente forståelse hos amerikanerne, skulle man tro, og
også noget, som kunne hente forståelse i den
danske regering.
Der har været rettet henvendelse til de amerikanske myndigheder, og der har været ført
forhandlinger helt efter bogen. Men trods løfte
om svar inden udgangen af april er der stadig
dyb tavshed.
Nu har denne sag foranlediget, at et ønske
om at oprette en civil del af basen i Thule er
kommet frem i Grønland - en civil del af lufthavnen, som administreres af hjemmestyret,
som tilfældet var med den amerikanske base,
der blev lukket sidste år, Kangerlussuaq eller
Søndre Strømfjord.
Det drejer sig her om en del af Grønland,
som har en meget begrænset adgang til anden
erhvervsudvikling end fangst. Resultatet af
amerikanernes holdning i denne sag er, at befolkningen tvinges til at stå med hatten i hånden.
Vi har ikke noget ønske om at afbryde det
gode forhold, vi normalt har haft under amerikanernes tilstedeværelse i vort land. Derfor vil
jeg spørge:
Kan statsministeren eller udenrigsministeren i dette tilfælde i dag svare mig på, hvilke
skridt regeringen vil tage for at få os ud af denne pinagtige knibe og dermed række Thulefolket og Grønland en hjælpende hånd?
Når talen nu er faldet på Thule, kan jeg ikke
lade være med ganske kort at tage Thulesagen
- altså konsekvenserne efter B52-flystyrtet i
1968 - op her fra talerstolen. Det har efterhånden været en langstrakt og pinefuld affære for
alle involverede. Jeg vil nøjes med kort at spørge, om statsministeren i dag kan løfte sløret
for, hvordan og hvornår vi kan forvente en
værdig og anstændig afslutning på denne sag.
Jeg vil til sidst omtale et af de mere opmuntrende initiativer, som Folketinget som helhed
i dette folketingsår har tilsluttet sig. Vi havde i

12254

november sidste år her i salen en rolig og saglig debat inspireret af FN-året for oprindelige
folkeslag. Debatten afrundedes med en dagsorden, som alle partier tilsluttede sig. Deri pålagdes regeringen at udarbejde en strategi, som
skal afspejle de særlige forudsætninger, som
Danmark har med hensyn til at sikre oprindelige folks rettigheder med tanke på den ordning, som vi inden for rigsfællesskabets rammer forhandlede os frem til mellem Danmark
og Grønland for 15 år siden.
Danmark har, som jeg sagde under denne
debat, en vægtig ballast som en enestående
mulighed for at indtage en førende rolle globalt for at sikre oprindelige folk en position i
forhold til deres nationale myndigheder, som
de har en naturlig og historisk ret til. Samtidig
kan vi, Danmark og Grønland, være de førende for at sikre, at oprindelige folk internationalt opnår anerkendelse politisk, socialt og
økonomisk.
Jeg vil gerne endnu en gang anerkende den
forståelse, som Folketinget udviste under den
vigtige debat, som formentlig var den første af
sin art i noget parlament overhovedet.
Denne strategi, som blev vedtaget, er nu under udarbejdelse i samarbejde med folkelige
organisationer her i Danmark og det grønlandske hjemmestyre. Og jeg glæder mig til, at vi
sammen kan realisere de mål, der er indeholdt
i Folketingets samlede tilslutning til sikring af
de rettigheder, som vi her i salen og også i det
grønlandske politiske liv i forvejen nyder godt
af.";Roslng
659247;name_party;":
Der er ikke blevet drøftet og vedtaget mange
Grønlandslove i dette folketingsår - 5 i år og
10 sidste år.
Grønland bliver mere og mere selvstændigt
og vedtager efterhånden sine egne love i sin
egen lovgivende forsamling - Landstinget.
Jeg har stillet adskillige skriftlige spørgsmål
til forskellige ministerier. Mange besvarelser
har været tilfredsstillende, men jeg må dog
indrømme, at jeg i et enkelt tilfælde var nødt til
at stille samme spørgsmål én gang til, nemlig
til selveste statsministeren, på grund af besvarelsens ringe kvalitet. Det drejer sig om spørgsmålet vedrørende flystyrtet i 1968 ved Thule.
Der er stadig væk uafklarede problemer i
forbindelse med dette emne. Der dukker stadig

12255

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Steenholdt
660042;title_name;"væk nye og meget interessante oplysninger
frem, som efter min mening burde vurderes
nøje på ny, i stedet for at man bare siger, at
man ikke kan gøre noget ved det, da der er gået
så mange år siden 1968.
I den forbindelse vil jeg takke Foreningen af
Thulearbejdere her i Danmark for deres utrættelige arbejde for at få så mange nye oplysninger frem i takt med frigivelsen af de hemmeligholdte dokumenter fra 1968. Hvis denne forening opnår erstatning, er det ganske givet, at
grønlændere i Thule, som var de første, der ankom til det nedstyrtede fly, og som var med til
oprydningen, også skal have erstatning som
deres danske venner i Danmark.
Derfor bruger jeg en del af min tid til at få
oplysninger fra de grønlandske og danske
sundhedsvæsener, i det grønlandske landsstyre og ikke mindst fra den danske regering, men
viljen til at medvirke til den opgave er minimal
i den grønlandske og danske nuværende regering. Jeg har den mistanke, at de har fået besked fra USA om, at de ikke må bringe sagen
op til overfladen. Det er beklageligt, hvis dette
er tilfældet, da sagen er alvorlig for os, som bor
i dette område, og for vores eksistensgrundlag
i fremtiden.
Jeg har altid været forstående over for NATO's tilstedeværelse i Grønland især dengang,
da den såkaldte kolde krig var der, men nu efter Sovjetunionens fald er vi nødsaget til at
vurdere på ny, om vores venlighed over for
USA ikke burde have en venligere gengældelse.
I disse dage er det et stort samtaleemne, at
turister fra hele verden ikke får adgang til at
betræde Thule Air Base vel vidende, at det er
en nødvendighed, hvis de vil besøge Qaanaaq
by. Qaanaaq, som netop i år har gjort en ekstra
indsats for at få turister til området, er nu afskåret fra turister takket være Pentagon.
Jeg ved godt, at den amerikanske lov udelukker private personer fra adgang til forsvarsområderne, men det nærværende samtaleemne
er på Grønlands jord, rigsfællesskabets jord.
Er det ikke forsvarsministerens og udenrigsministerens opgave at tage sagen op med de amerikanske myndigheder? Jeg vil gerne have bemærkninger om dette emne enten fra forsvarsministeren eller fra udenrigsministeren.
Flere og flere nordiske lande melder sig ind i
Den Europæiske Union, til trods for at en del

12256

af deres befolkninger er imod Unionen. Det er
tegn på, at de nordiske partiledere har indset,
at det er en økonomisk og handelsmæssig nødvendighed at blive medlem af Unionen.
Grønland er i disse dage i en forhandlingssituation med EU. Selvfølgelig håber vi at få et
godt resultat, men vi må nu have oplysninger,
ikke kun landsstyret, men alle, der bor i Grønland, gennem aviser, radio og fjernsyn om,
hvilke fordele og ulemper der vil være i forhold til den nuværende situation, hvis Grønland sammen med de andre nordiske lande bliver reelt medlem af EU. Det bliver stadig tydeligere, at grønlændere ønsker relevante oplysninger om EU trods landsstyrepartierhes massive modstand mod EU.
Derfor vil jeg spørge udenrigsministeren,
om ikke dette er en opgave, som Udenrigsministeriet burde tage op og gennemføre eventuelt uden om landsstyret.
En hvidbog om EU må være en god idé til at
give alle interesserede i Grønland en uvildig
vurdering af mulighederne. En sådan uvildig
vurdering af fordele og ulemper ved et grønlandsk medlemskab har befolkningen heller
ikke mulighed for at få, da det siddende landsstyre helt ensidigt afskærer befolkningen herfra.
Kan ministeren også kommentere, om
Grønland ellers kunne forvente op imod 300
mio. kr. i form af regionale tilskud, hvis vi er
medlem af EU?
Grønland er også en hvalfangernation. Derfor er vi meget interesserede i IWC's årlige møder, da dens bestemmelser er betydningsfulde
for de grønlandske hvalfangere og ikke mindst
for kødforsyningen til det grønlandske folk.
Mig forekommer det franske forslag om et fredet område for hvaler i sydpolarlandet meget
tiltalende. Vi har gode erfaringer med fredning
af fugle og dyr i vores områder. Lad hvalerne
få et fredet område og formere sig så meget, at
der bliver flere, som også kommer til Nordatlanten. Vi ønsker hele tiden at forøge vores
hvalkvote, og dette ønske kan kun opfyldes,
hvis der bliver flere hvaler i vores farvande.
Når dette er sagt, vil jeg i samme åndedrag
advare imod at oprette et lignende fredet område ved Nordpolen eller Nordatlanten. I
Nordatlanten er der folk, som fra historisk tid
har levet af havpattedyr, og denne tradition må
IWC respektere.

12257

(767)
26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Steenholdt
664555;title_name;"Denne valgperiode har været god for Grønland. Vi har fået god opmærksomhed fra de
skiftende regeringer. Vi glæder os til at begynde den næste valgperiode efter folketingsvalget.
Tak til alle partier, som har vist god politisk
opmærksomhed og interesse for mit land Grønland.";Steenholdt
664842;name_party;":
Hr. formand. Den folketingssamling, der nu
afsluttes, og den foregående har i usædvanlig
grad præget færingers hverdag og deres eksistensmuligheder på Færøerne og deres frihed
til så vidt muligt at tage hånd om egen udvikling og træffe de selvstændige beslutninger,
som intentionerne i hjemmestyreordningen allerede i 1948 fandt naturlige.
Det vil sandsynligvis blive hævdet, at de beslutninger, som dette høje Ting har truffet angående færøske forhold, er baseret på resultater af frie forhandlinger imellem Færøernes
landsstyre og Danmarks regering, og sådan vil
vi også helst præsentere forholdene. Men det
er sandelig med modifikationer, at denne frihed kan præsenteres.
Begivenhederne siden det første bankkrak
på Færøerne i oktober 1992 har afsløret, at visse forhold, som hjemmestyreordningen ikke
gav kompetence til at regulere, var af en sådan
karakter, at en uhensigtsmæssig forvaltning af
områderne på mange måder satte den selvstyreordning, som både færøske og danske politikere med stolthed har præsenteret som forbilledlig til regulering af forholdene mellem to
forskellige folk, to nationer inden for samme
rige, ud af kraft eller i hvert fald amputerede
den kraftigt. Her tænkes naturligvis på det monetære fællesskabs tilsyn med finansiel virksomhed, kreditformidling osv.
Denne lovgivning var en dansk kompetence,
ligesom tilsynspligten var den samme som den,
der omfatter danske finansielle virksomheder,
og som egentlig er industriministerens kompetence.
De meget rigoristiske betingelser, som de to
danske regeringer med et bredt flertal i Folketinget bag sig har følt sig foranlediget til at
kræve opfyldt af Færøernes landsstyre og Lagtinget for at gå med til en refinansiering af færøsk gæld, og den debat, dette har affødt i
dansk og færøsk presse, har tæret stærkt på

12258

forholdet mellem de to lande og har specielt
indvirket stærkt på det færøske parlamentariske system, der nu heller ikke længere kunne
stille med et stabilt politisk flertal som forhandlingsmodpart over for regeringen.
Der er derfor nu udskrevet valg til det færøske Lagting til afholdelse 7. juli i år.
Socialdemokratiet på Færøerne har som det
stabile element forsøgt at holde en majoritet
intakt, der kunne sikre gennemførelse af aftalerne og kravene fra dansk side. Og i dette arbejde har det været nødvendigt på skift at inkludere alle Lagtingets partier med undtagelse
af Sambandspartiet. Men flere af disse partnere tabte pusten hen ad vejen, og nu var der så
ikke et flertal bag samarbejdet, idet landsstyrekoalitionen blev reduceret til to partier.
Årsagen til, at det færøske Socialdemokrati
har forsøgt at holde sammen på et flertal på
Færøerne, er naturligvis, at vi så frem til nye
forhandlinger, der skulle finde sted på et tidspunkt, hvor det kunne siges at de færøske
myndigheder havde gennemført både rimelige
og urimelige krav fra dansk side. Hertil syntes
vi nu at vi var nået og var derfor begyndt at
forberede forhandlinger til den 17. august.
Når jeg også nævnte urimelige krav, er det
naturligvis, fordi vi også har fået sådanne og
kunne ønske at ændre disse og ønske mulighed
for at argumentere for, at ændringer er nødvendige, såfremt der skal være muligheder for
genopretning af færøsk økonomi. Hvorvidt og
hvornår der nu vil foreligge et forhandlingsdygtigt flertal fra færøsk side, er det vanskeligt
at udtale sig om.
Tidligere har jeg udtalt, at en nærmere præcisering af, hvad nye aftaler må indeholde, og
hvad der er aldeles uhensigtsmæssigt eller
ubrugeligt, burde afvente disse forhandlinger
mellem landsstyret og regeringen. Men under
de nu ændrede forhold skal jeg kort berøre
nogle af disse elementer.
Delagtiggørelse i styringen eller i hvert fald
en betydelig viden om styringen af færøsk kreditformidling, finanstilsyn, monetære forhold
osv. og indførelse af en betydelig færøsk kompetence på disse områder er naturligvis den
første forudsætning for at tilbagegive Færøerne deres politiske selvstændighed, som er aftalt, men som det har vist sig delvis kan sættes
ud af spillet.

12259

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Atli Dam
668955;title_name;"Går vi tilbage til den 5. oktober 1992, kan
jeg for mit vedkommende sige, at forløbet var
blevet et helt andet, såfremt vi på den færøske
side af bordet dengang sad med samme viden
som den borgerlige regerings forhandlere. Det
var nemlig en klar forudsætning, at de 300-500
mio. kr., som på det tidspunkt skulle lånes,
skulle løse ét og kun ét problem, nemlig forhindre Sjvinnubankins konkurs. Og vi fik udtrykkelig at vide, at en dansk storbank ville
støtte sin datterbank og løse dens problemer.
Havde vi drømt om, at den efterfølgende regering ville godtage det helt urimelige krav
om, at den færøske skatteborger skulle overtage forpligtelserne vedrørende denne datterbank, havde vi ikke haft anden mulighed end
at melde pas. For at udskrive en regning på 4-5
mia. kr. på vegne af hovedsagelig den danske
finanssektor ville have været politisk umuligt.
Det drejer sig jo om det samlede provenu af
3-4 finanslove på Færøerne.
At det alligevel skete, lod sig kun gøre, fordi
det nu blev sådan en salamimetode, der bar
overførelsen af den private gæld til et meget
lille antal skatteborgere - noget, der ikke i tilsvarende grad er brugt i de mange tilfælde af
en skæv udvikling i danske finansinstitutter, vi
kender, og som er specielt betænkelig, i betragtning af at den færøske krise hovedsagelig
skyldtes et drastisk fald i fiskeriet og i fiskepriserne.
Nu bliver det et interessant akademisk, men
ubesvaret spørgsmål, hvad regeringen havde
foretaget sig, såfremt vi havde valgt en anden
udvej på det tidspunkt, allerede i oktober 1992,
og havde været nødt til at melde pas.
Men når jeg nævner dette, er det naturligvis,
fordi man må have sig det for øje, når endelige
løsninger skal findes.
Der har været talt så meget om ansvarsplacering i forbindelse med den dybe krise, der
opstod på Færøerne fra 1989-1990 og fremefter, og årsager og virkninger er søgt fordelt.
Det har selvfølgelig en vis relevans, og fra
politisk side skal vi ikke gøre noget for at løbe
fra et betydeligt medansvar. Selv om vi som før
nævnt ikke havde de nødvendige instrumenter
eller den nødvendige viden, er der ingen tvivl
om, at den generelle økonomiske overophedning i 1980'erne i meget høj grad skyldes politiske beslutninger, for løse tøjler over for kommunerne og for store garantier og subsidier til
erhvervslivet.

12260

Hvor meget skadevirkningerne af dette efter
fradrag af den positive effekt fra vellykkede investeringer kan beløbe sig til, er der naturligvis
ingen der kan beregne, men de knap 2 mia. kr.
i offentlige garantier, som færøske politikere
har bevilget, må man naturligvis vedstå sig, og
det har man også gjort.
Via nedbetaling af sådanne helt tilbage i
1970'erne og gennem 1980'erne og henlæggelser for 500 mio. kr. i perioden fra 1985 til 1989
og yderligere 150 mio. kr. årlig i årene
1990-1993 er disse 2 mia. kr. betalt. En stor del
af disse penge er gået til finanssektoren, som
derudover har fået læsset henimod 3 mia. kr.,
som man egentlig selv skulle have ansvaret for
at betale, over på færøske skatteborgere.
Dette er helt exceptionelt både i forhold til,
hvad statskasserne i Norge, Sverige og Finland
har gjort, og i forhold til løsning af lignende
problemer i Danmark.
Nu er disse milliarder kroner lånt af den
danske statskasse til den færøske landskasse,
som via en finansieringsfond igen har kanaliseret dem til erhvervslivet og finansieringsinstitutterne, hvorefter pengene har vendt på en
tallerken og er returneret til Danmark.
Denne finansieringsfond, som færinger ingen indflydelse har på, har i tilgift monopoliseret industrien og fastholdt et reelt eksportmonopol, som ingen tror på er løsningen i disse
liberaliseringstider.
Netop den helt specielle karakter, som denne finansiering har, og den helt specielle karakter, som transaktionerne har haft, må tilsige
en helt speciel løsning vedrørende tilbagebetaling og forrentning, når vi får forhandlingerne
senere på året.
Når vi nu har vedstået os denne gæld, selv
om det kan være at rette bager for smed, så
skal vi altså tilbagebetale den, og det bliver vi
også i stand til, såfremt der gives tid til en lempelig og fornuftig afvikling. En forudsætning
er dog, at det bureaukratiske greb, der reelt har
sat en stor del af det færøske politiske, administrative og erhvervsmæssige system under administration af kræfter uden for Færøerne, løsnes igen, således at der kan arbejdes på færøske præmisser og ikke danske eller andre.
I denne forbindelse må man også holde sig
for øje, hvor nødvendigt det er ikke at bruge
for forskellige løsninger i Danmark og på Færøerne på sammenlignelige problemer. Derfor

12261

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Atli Dam
673632;title_name;"er de helt rigoristiske krav om balance her og
nu på finansloven osv. og forbud mod at bruge
aktivitetsmidler til aktivitetsfremme naturligvis
helt ved siden af.
Lad mig nævne et overmåde vigtigt område,
som aldrig for hurtigt må føres tilbage til færøsk kompetence, nemlig reguleringen af fiskeriet og genopbygningen af fiskebestanden.
Det siger sig selv, at gennemførelsen af et
tvangsreguleringssystem, som ingen dansk fiskeriminister siden 1975 har villet købe eller
kunnet bruge, har vi ikke råd til at eksperimentere med i et totalt fiskeriafhængigt samfund
som det færøske.
Gud bedre det forstår hverken torsk eller
kuller dansk, og da det ikke længere er Vorherres eget sprog på Færøerne, har kommunikationen mellem administratorer og biologer på
den ene side og så fiskebestanden ikke fungeret som forudsagt. Derfor er der nu fisk, hvor
der ikke skulle være fisk i henhold til teorien.
Både fødegrundlaget, som har øget det enkelte individs vægt med 30 pet. og fiskens gang
i øvrigt, har gjort det næsten umuligt at udnytte fiskemulighederne ved Færøerne på grund
af for stor iblanding af torsk og kuller. Vi står
derfor i en situation, hvor 20.000 t sej ikke kan
befiskes, fordi der mangler 1.500-2.000 t torsk
til bifangstkvoter.
Går fartøjerne nu i havn og i bøjerne, som
de i og for sig har fået ordre til, og skal blive
der frem til 1. september i år, så lukker fabrikkerne samtidig, og fiskere og industriarbejdere
må ind i arbejdsløshedskassen, som så igen går
konkurs. En løsning på dette problem kan ikke
afvente forhandlingerne i august eller senere:
der må findes en løsning her og nu.
Derfor glædede det mig under fjernsynsdebatten i aftes at kunne notere, at statsministeren mente, man må komme frem til hurtige justeringer på lokalt plan af fiskekvoter, når udviklingen løber fra spådomme og kvoteberegninger, der er foretaget ved skriveborde på
centralt plan langt borte fra de steder, hvor fiskeriet foregår.
Den reduktion af torskekvoten på 1.800 t,
der blev foretaget, selv om folk med problemerne inde på livet havde fundet ud af, at det
var nødvendigt og forsvarligt, når man samtidig introducerede meget udstrakte fredede
områder, hvor torsken kunne vokse op i fred
og sikre bestandens genopbygning, såfremt de

12262

biologiske forhold i det hele taget tillod genopbygning, sætter os nu i den situation, at vi skal
stoppe fiskeriet ved Færøerne.
Jeg håber meget, at statsministeren vil medvirke til en meget hurtig regulering.
Der er en sag, der nu i nogle år har medført
stor uenighed mellem Folketingets Miljøudvalg - en sag, som binder skiftende regeringer
- og Færøernes landsstyre og Lagting. Det er
holdningen til arbejdet i den såkaldte hvalfangstkommission, IWC, der jo er en forvaltningsorganisation og ikke en miljøorganisation. Her må vi år efter år se os slået af en procedure, der, hvis man skal sige det hårdt, direkte er odiøs.
Når der som regel kan skabes enighed mellem rigets tre parter om en instruks til den samlede delegation til IWC-organisationens møde
på et tidligt tidspunkt, og i år bestod denne
enighed allerede i februar, hvorfor skal der så
ændringer ind ad bagdøren i sidste øjeblik?
Hvorfor kommer man ikke med disse forslag
til selve hovedforhandlingerne parterne imellem? Jeg kan ikke acceptere denne arbejdsgang og kan dårligt se ideen med deltagelse i
en forvaltningsorganisation, der vil forlade
princippet om ret til bæredygtig udnyttelse af
naturens ressourcer.
Statsministeren beskrev varigheden af Danmarks økonomiske nedtur som syv år, og så
må vi bede til, at der virkelig kommer syv fede
år efter de magre. Vores nedtur på Færøerne
kom væsentlig senere end den danske, og jeg
tror, den kan slutte væsentlig hurtigere, såfremt vi får tilstrækkelig frugtbare forhandlinger i gang senere på året.
Hvordan den færøske side bliver repræsenteret, er der ingen, der kan forudsige. Det siges, at vælgerne altid får det parlament, som
de har fortjent, og sådan går det vel også på
Færøerne. Men om dette er et optimistisk eller
et pessimistisk perspektiv, ved vi ikke endnu,
og det er sikkert også det bedste.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
677742;name_party;":
Det er til hr. Atli Dams bemærkning om, at
man på Færøerne føler, at der har været tale
om en salamimetode siden oktober 1992, hvor
man har været nødsaget til med nye aftaler lag
på lag at bede om ekstra penge, ekstra lån og
ekstra garantier. Jeg skal i den forbindelse blot

12263

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kim Behnke
678113;title_name;"minde hr. Atli Dam om, at allerede første gang
der i Folketinget, nemlig i efteråret 1992, var
den første debat om den første bevilling, var et
af Fremskridtspartiets argumenter for at sige
nej til den bevilling, at vi var overbevist om, at
man ikke fik afdækket hele problemstillingen
på Færøerne, og derfor var det en dårlig løsning at skulle opleve disse dråbevise doseringer af midler til Færøerne.
Når hr. Atli Dam taler om, at der kunne være en samlet løsning, bl.a. omkring lån og reetablering af forholdene og økonomien på
Færøerne, skal jeg minde hr. Atli Dam om, at
Fremskridtspartiet som det eneste parti i Danmark har formået at formulere en 6-punktsplan om, hvordan det er muligt at få disse ting
rettet op.
Men jeg må også sige, at det jo hidtil har
været sådan, at hr. Atli Dam nærmest har opfattet det som en uforskammethed, når Fremskridtspartiet har blandet sig i den debat.
Jeg glæder mig over i dag, at hr. Atli Dam
nu kan se i bakspejlet, at den udvikling, der
har fundet sted, ikke har været en heldig udvikling, men må så blot konstatere, at det var
præcis sådan, vi allerede tilbage i oktober 1992
advarede om at det ville komme til at gå. Det
er ærgerligt, at vi ikke i fællesskab dengang
kunne have fået stukket en anden kurs ud.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
679400;name_party;":
Ved den første debat i Folketinget deltog jeg
naturligvis ikke, for jeg havde ikke sæde her i
Tinget på det tidspunkt.
Jeg har tidligere karakteriseret, hvad jeg mener har været intentionerne med Fremskridtspartiets interesse for disse sager. Nu er det engang sådan, at når en bank står i begreb med at
gå konkurs, skal der handles hurtigt, og det har
man selvfølgelig været nødt til i flere tilfælde.
Dog må jeg sige, at jeg havde ønsket, at jeg
også havde fremført disse ønsker på rette sted,
så man kunne være nået frem til andre løsningsmodeller. Den løsningsmodel, nemlig at
vi skulle overtage Den Danske Banks forpligtelser, lå ikke i kortene på noget tidspunkt.
Den kom ind på et senere tidspunkt.";Atli Dam
680121;name_party;":
Hr. formand. Denne afslutningsdebat har
naturligvis stået lidt i det forestående folke-

12264

tingsvalgs tegn, men for os færøske folketingsmedlemmer er det vel mere nærliggende at
tænke på den ændring, der nødvendigvis vil
ske om blot nogle få uger, nemlig ved lagtingsvalget, der er udskrevet den 7. juli.
Dette er måske en lejlighed til at vurdere de
sidste 18 måneders udvikling på Færøerne og
den kommende valgperiodes muligheder både
her i Folketinget med en - måske - ny regering, i hvert fald et nyt Folketing og et - uden
tvivl - nyt lagting - for at genoprette det færøske samfund efter denne regerings og det nuværende landsstyres fejlgreb.
Det er alle bekendt, at det i 1990'erne er blevet meget sværere at være færing. Alle husholdninger har båret tungere byrder end før,
og særlig svært blev det efter nedgangen i
fangstmængder og fiskepriser fra 1992. Det er
der naturlige årsager til, især havbiologiske og
markedsmæssige. Her er det Gud, som rå'r,
hvad end vi mennesker spår.
Et lignende tilbageslag ville være nok til at
slå selv en meget mere varieret og stærkere
økonomi end den enstrengede færøske ud af
kurs. Men hvis det skal lykkes for et kommende Lagting og Folketing at genskabe gunstige
levevilkår for det færøske folk, er det nødvendigt at analysere virkningen af de indgreb, som
denne regering har sat som betingelse for statslån til den færøske økonomi, især i banksektoren og med hensyn til landskassens drift.
Statslånene har forebygget et økonomisk
sammenbrud: det er vi enige om. Men de danske krav og betingelser har - vil jeg påstå forværret vor evne til ved egen hjælp at bryde
den vedvarende økonomiske nedgang.
Jeg behøver ikke at gå længere tilbage end
til udgangspunktet i 1992. Det var det sidste år,
Folkeflokken på Færøerne og Schlüterregeringen i Danmark havde indflydelse på den økonomiske og politiske udvikling på Færøerne.
Bare fra i fjor til i år - dvs. under det socialistiske landsstyre - er det samlede skattetryk på
Færøerne steget fra 44 pet. til 54 pet. af det
disponible bruttonationalprodukt, og der er
sket en tilsvarende nedgang i levestandarden.
Den er sket efter indirekte krav fra rødkløverregeringen, men især på grund af det socialistiske landsstyres tilbøjelighed til at tilgodese
den offentlige sektors pengebehov på bekostning af den enkelte færøske borgers reelle indkomst: det er jo enhver socialists grundsyn:
landskassen først, den enkelte borger bagefter.

12265

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Breckmann
682647;title_name;"Efter at Folkeflokken blev sat uden for politisk indflydelse for godt et år siden, betaler færingerne ca. 250 mio. kr. mere i skatter og afgifter, hvad der ville svare til en skatteforhøjelse i
Danmark på 25 mia. kr. fra det ene år til det
andet.
Disse forhøjelser af skatter og afgifter fordeler sig med ca. 3-6 pet. mere i kommuneskat, 2
pet. højere moms, indtil 5 pet. mere i ekstraskat på indtægter over 140.000 kr., dvs. også på
lave indkomster, 100 mio. kr. i renteafgift, 50
mio. kr. i renteskat - og tallene skal altså ganges med 100 for at svare til danske forhold - et
tocifret millionbeløb i lønsumsafgift, 15 mio.
kr. i arveafgift og, hvad der er værre: skatteloftet er forhøjet fra 53 pet. til 57 pet., og marginalskatten er kommet op på 76 pet. Dertil
kommer selvfølgelig højere arbejdsmarkedsbidrag og arbejdsløshedsafgift - alt sammen et
resultat af, at Folkeflokken blev skiftet ud med
Republikanerne og det gamle Selvstyreparti i
landsstyret.
Oven i dette forhøjede skattetryk på 54 pet.
af BNP, sammenlignet med det danske på
»kun« 51 pet., har færingerne f.eks. 10 pet. lavere rentefradrag, vi har hverken boligsikring
eller boligtilskud, og vi har mindre børnetilskud end i Danmark. Færøske boligudgifter er
højere end de danske, vi bruger mere og dyrere
brændsel og betaler mellem to og tre gange så
meget for vores elektricitet som danskerne.
Det er dyrt at være færing, og det er blevet dyrere.
Jeg har det frie markedsøkonomiske synspunkt, at dette umenneskelige skattetryk er hovedårsagen til, at Færøernes økonomi mere og
mere går i stå. Den færøske befolkning bliver
nemlig presset fra begge sider, idet denne 10
pct.s forøgelse af skattetrykket fra 1992 til i år
har forårsaget, at der er udbetalt ca. 600 mio.
kr. mindre i samlede lønninger i løbet af disse
to år. Det vil svare til, at danske lønudgifter
over en 2-årig periode faldt med ca. 60 mia. kr.
Jeg bønfalder den siddende regering - selv
om den måske har en kort levetid tilbage - og
de medlemmer af Folketinget, der måtte fortsætte i en ny regering efter et valg, om at genoverveje de umulige omstændigheder, som
Færøerne har fået at fungere under i det hele
taget.
Et fald på 700 mio. kr. i lønninger svarer til
ca. 3.500 årsværk, og det ville svare til en vækst

12266

i den danske arbejdsløshed på ca. 350.000
mennesker på kun to år.
Antallet af økonomiske flygtninge fra Færøerne til Danmark, som vi har set før, er 4.000
hidtil, og udvandringen tiltager. I denne måned kommer den færøske befolkning ned under 45.000, og det er mange år siden, den var
nede på 40.000. Endelig er der 5.000 arbejdsløse, som ufrivilligt er blevet sociale invalider.
Der bygges ingen skibe mere, boligbyggeriet
er gået i stå, servicevirksomheder forsvinder
daglig, hjemmeindustrien er så godt som væk,
og håndværksfagene er tvunget under jorden alt sammen især på grund af det forøgede skattetryk - og handelslivet sygner hen med et halveret forbrug efter kun få år.
Derfor kan det næppe undre, at skattepresset på de endnu privat og offentligt beskæftigede lønmodtagere på den ene side og indtægtsfaldet på den anden side bliver mere og mere
utåleligt og mere og mere en hindring for, at de
betingelser, som vi har fået påtvunget, og som
vi uheldigvis i måske for høj grad har accepteret, ikke kan opfyldes.
Dette er altså omfanget af Færøernes økonomiske katastrofe - som sagt hovedsagelig på
grund af det forøgede skattetryk og de andre
politiske tiltag fra dansk og færøsk side.
Lad os f.eks. tage monopolselskabet i fiskeriet, det selskab, der skulle redde vort hovederhverv. Det kører med underskud og går fallit i
år, hvis ikke det bliver reddet af fiskestoppet.
Otte fiskefabrikker er lukket og ribbet for maskineri i stedet for at blive solgt til lokale folk
og genåbnet under markedsbetingelser for køb
og salg af fisk fra færøske og udenlandske skibe.
Jeg vil henlede Folketingets opmærksomhed
på, at hele den færøske fiskerflåde er nedlagt,
fordi regeringens mærkværdige krav om fiskekvoter ifølge den danske skrivebordsfisker Peder Andersen har medført, at den tilladte
fangstmængde frem til 1. september allerede er
opfisket. Det medfører øjeblikkelig 1.000 flere
arbejdsløse og et tilsvarende ulideligt pres på
arbejdsløshedskassen, der allerede er tom.
Så sent som i dag har ICES bebudet, at
44.000 t TAC på gråsej i år bør sænkes til
22.000 t, der næsten allerede er opfisket, samt
at der bør indføres totalforbud for torsk og
kuller for i år, altså at færinger holder op med
at fiske for resten af 1994. Dette totalstop for

12267

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Breckmann
687258;title_name;"fiskeriet, der nu anbefales, ville være ensbetydende med, at den danske regering fik besked
på at nedlægge og lukke samtlige danske fabrikker, samtlige danske landbrug og alle danske servicevirksomheder. Så enkelt er det. Det
er i korthed de kår, vi har fået stukket ud.
Jeg håber, at det foreslåede fiskestop og dermed funktionsstop for Færøerne får nogle i regeringen til at vågne øjeblikkelig og indse,
hvilken selvmordskurs Færøerne er blevet
tvunget ind på af danske og færøske magtsyge
bureaukrater. For jeg tror trods alt, at politikerne har handlet i god mening, men at de
elendige forudsætninger, som bureaukrater
har for at udfylde deres job, har været den virkelige årsag til skaderne.
Hvis ikke der løsnes op for færøsk fiskeri her
og nu, må statskassen overtage landskassens
funktioner fra i morgen. Så enkelt er det.
Folkeflokken foreslog i Lagtinget i sidste
uge et samlingslandsstyre, så snart valget var
udskrevet til den tidligst mulige dato, den 7.
juli. Men forslaget blev mærkeligt nok vraget
af Sambandspartiet, som dermed har afskåret
de borgerlige partier fra at få indflydelse på
den socialistiske politik, der nu føres af et forretningsministerium, hvis landsstyremænd
undskylder deres handlingslammelse med
Lagtingets hjemsendelse.
Fiskestoppet sker just nu, hvor der ikke kan
fiskes gråsej, uden at bifangstkvoterne overskrides på grund af så store forekomster af
torsk og kuller, som ikke er set i mands minde.
Overfiskning har vist sig at være af underordnet betydning for fangsternes nedgang omkring 1990, men det argument om overfiskning
skulle vel misbruges politisk af bureaukratiet
og politikere til først at knække og siden tilrane sig kontrol over vort hovederhverv. Sådan
må det vel gå, når det danske og færøske bureaukrati får mere magt end fiskerne over dette
for os kritiske erhverv. Det er dog ufatteligt,
hvad socialismen i alle dens udfoldelser kan
ødelægge i et samfund.
Nu har min færøske kollega harceleret over,
at økofascismen har scoret points i regeringens
politik over for hvalfangstkommissionen: det
er bare en konstatering. Det betragter jeg selvfølgelig som et nationalt problem for Færøerne, men det problem har så sandelig sin årsag i
et internt problem i det Socialdemokrati, der
nødvendigvis må splittes på længere sigt på
grund af økolobbyens styrke.

12268

Den bankfusion, der lige er foregået, var også en fordækt idé fra dansk bankside, der først
og fremmest havde som formål at læsse Den
Danske Banks truende og selvforskyldte tab
over på de færøske skatteydere, og Monopolbanken, der nu er opstået, afvikler under
dansk ledelse i fuld fart det færøske samfund.
Bankens udlån er nu kommet ned på ca. 2,3
mia. kr., hvad der er en tredjedel af det, det var
for to år siden. Indlånene er drattet ned på ca.
3,7 mia. kr., dvs. at udlånsprocenten er helt nede på godt 60 pet. Ca. 1,5 mia. kr. af den færøske udlandsgæld ligger altså godt gemt i københavnske pengetanke og mangler i den færøske cirkulation efter krav fra Finanstilsynet,
der fik lov til at smadre Færøerne i tre omgange.
Da folketingsvalget kan komme før næste
åbningsdebat i oktober, vil jeg herfra benytte
lejligheden nu til at takke de to regeringer, der
har siddet i denne valgperiode, for den velvilje,
som man har vist Færøerne i forsøget på at
omfinansiere vores medtagne økonomi. Desværre har der været et element af bjørnetjeneste i denne velvilje. Lånebetingelserne har
gjort stor skade på det færøske samfund og har
sin årsag i politisk vanetænkning omkring socioøkonomisk skattepolitik.
Lad mig til slut prøve at foreslå nogle foranstaltninger, der er forudsætningen for, at vi færinger overhovedet skal overleve som selvstændigt folk med en selvstændig økonomi på
Færøerne. Selv om den socialistiske regering
nu står på falderebet og måske ikke vil overleve efteråret, og selv om den ikke vil være i
stand til at undsætte Færøerne og være med til
en genforhandling af en ny aftale, vil min appel forståeligt nok være rettet til begge sider
her i salen.
For det første må det private og offentlige
omkostningsniveauet sænkes. Nøglen hertil er
først og fremmest en skattesænkning - helst
ned til ca. 30 pet. bruttoskat fra først til sidst
tjente krone med et bundfradrag til fordel for
lavindkomsterne. Vi må forøge realindkomsten, især den udbetalte løn efter bruttoskat,
med en højere købekraft til følge for alle grupper, og det opnås bedst ved, at lønmodtageren
som sagt altid ejer 70 øre igen efter hver tjent
krone.
Vores momsordning må revideres med det
formål at øge aktiviteten og få flere folk i arbej-

12269

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Breckmann
691902;title_name;"de i hjemmeindustrien, i håndværket og i servicefagene. Med en 30 pct.s bruttoskat og en lavere moms vil det igen kunne betale sig at producere og arbejde, især ved en ekstra indsats.
Så stopper fraflytningen af sig selv, og Færøerne bliver igen et godt samfund at leve i for alle
mennesker.
Med et lavere omkostnings- og udgiftsniveau bliver erhvervslivet igen lønsomt, hvad
det ikke har været i flere år. Den offentlige sektor, der nu beslaglægger ca. to tredjedele af vores bruttonationalprodukt og er hovedårsagen
til det lammende skattetryk, bør justeres. Jeg
vil her henvise til nogle anbefalinger, som er
kommet i en betænkning fra det færøske arbejdsmarkeds erhvervsudvalg.
Med større beskæftigelse og højere disponibel indkomst efter bruttoskat bliver de færøske
boliglån igen overkommelige at betale for alle
husejere, og det er desperat nødvendigt.
Hvis vi får et lønsomt erhvervsliv, falder ledigheden automatisk, og passive modtagere af
penge omdannes til skatteydere. Fra minus til
plus har dobbelt virkning på den samlede økonomi, også på den private.
Vi må forbedre alle færingers sociale stilling
med en lovbestemt pensions-, invalide-, ulykkes- og livsforsikring for alle skatteydere og
deres pårørende. Det skal altså finansieres
gennem forsikringsprincippet ved lønudbetaling og fradrages i skatten. En sådan personlig
forsikringsordning vil aflaste vort hårdt betrængte socialvæsen og -budget samt fremme
en tiltrængt opsparing, og den vil aflaste statskassen for de ekstraydelser, som social nød og
elendighed påtvinger den at betale på Færøerne.
De skadelige fiskekvoter må fjernes, mens
fordelingen af fangstmængder mellem bådtyper stort set kan beholdes. Men vi må bevare
bestandene på andre måder end ved kvoter,
f.eks. ved begrænsninger i antal skibe og
fangstdage, fredning af områder osv. Færøerne
må forberedes som et nordatlantisk ressourcecenter, dvs. en fiskelandings- og auktionsplads
og deraf følgende produktionscenter, hvilket
også er i tråd med arbejdsmarkedets erhvervsbetænkning. Det er nødvendigt straks at frasælge fiskerimonopolets lukkede fabrikker til
lokale folk, som kan genåbne dem på markedsvilkår, så de kan få adgang til fisk fra nær og
fjern.

12270

For at styrke fiskeriet og fiskeindustrien bør
vi oprette en DIS-lignende ordning for vores
fiskeskibe og vores fiskefabrikker, således som
det anbefales af arbejdsmarkedets erhvervsgruppe.
En appel til regeringen, hvad enten den sidder på venstre side eller forhåbentlig på højre
side af salen efter folketingsvalget: Færøerne
må forhandle sig frem til en bedre handelsaftale med ES, f.eks. en toldunion, uden at vi dog
mister selvbestemmelsesretten over vor fiskeripolitik og eventuelle olieforekomster, og til
denne nye ES-aftale har vi brug for Danmarks
uforbeholdne støtte.
Nu vil de næste forhandlinger mellem regering og landsstyre finde sted den 17. august. Vi
har forhåbentlig en stærk borgerlig indflydelse
på det til den tid siddende landsstyre. Jeg regner med, at den danske regering måske vil føle
sig lidt handlingslammet på grund af det forestående folketingsvalg, men jeg håber, at denne regering alligevel vil have haft tilstrækkeligt
grundlag for og nok tid til at kunne forstå, at
den nuværende kurs for Færøerne er livsfarlig,
og at vi bør ændre den radikalt gennem en ny
aftale mellem vore to lande.";Breckmann
695259;title_name;":
Her på en ny dag, en tidlig ny dag, med den
nye kurs vil jeg tænksomt og prioriteringsmæssigt overveje mine kommentarer.
Jeg vil derfor starte med indlæggene fra hr.
Rosing og hr. Steenholdt, sige tak for de gennemtænkte kommentarer og analysen af Grønlands situation, som begge talere kom med.
Jeg vil gerne omkring spørgsmålet fra både
hr. Rosing og hr. Steenholdt vedrørende hvalerne give udtryk for, at regeringen har stor forståelse for de grønlandske synspunkter. Der
har da også undervejs og ikke mindst i den senere tid været tætte kontakter mellem det
grønlandske hjemmestyre og udenrigsministeren, og jeg kan sige, at udenrigsministeren har
tilskrevet både lagmanden for Færøerne og
landsstyreformanden i Grønland og har peget
på, at vi nu har det fælles standpunkt, at vi vil
prøve at vurdere mulighederne for til næste
årsmøde i det internationale forum at stille forslag om en ny politik for fangst af småhvaler,
en politik, som i praksis muliggør genindførelsen af den kystnære hvalfangst. Det er lige så
klart, at vi under dette forberedende arbejde

12271

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Nyrup Rasmussen
696425;title_name;"vil holde god kontakt til både Grønland og
Færøerne.
Jeg har to bemærkninger til hr. Steenholdt,
som stillede spørgsmål om et analysearbejde i
forbindelse med EU, og i øvrigt var hr. Rosing
også inde på fiskerispørgsmålet i relation til
EU. Mit svar skal være, at grundlæggende er
det selvsagt fortsat sådan, at det er Grønland
selv - altså det grønlandske hjemmestyre - der
afgør spørgsmålet om tilknytningsforholdet til
EU: det er det primære. Men jeg vil godt tilføje, at hvis der fra det grønlandske hjemmestyres side er et ønske om analyser og vurderinger
af EU-spørgsmålet, er regeringen selvsagt parat til at være behjælpelig i enhver henseende.
Det er også et svar til hr. Rosing vedrørende
fiskerispørgsmålet: også her kan man regne
med bistand fra den danske fiskeriminister, så
vi kan opnå et så godt resultat som muligt for
Grønland og rigsfællesskabet.
Jeg er meget opmærksom på, at hr. Rosing
og hr. Steenholdt begge berørte spørgsmålet
om Thule, som jo har en lang og dramatisk historie. Jeg tror, det lykkedes mig at give et svar,
som forhåbentlig også gav udtryk for, at den
viden, vi har nu, kan vi også lægge frem: men
vi ved også, at der fortsat er dokumenter i både
USA og Danmark, som vi vil prøve at få offentliggjort, så snart man fra amerikansk side
mener, at sikkerhedsmæssige hensyn og andre
hensyn gør det muligt, og når det sker, vil der
ikke være mangel på åbenhed fra hverken min
eller regeringens side.
Jeg vil derfor sige til hr. Steenholdt og hr.
Rosing, at situationen er en anden nu, hvor
Foreningen af stråleramte Thulearbejdere tilsyneladende har modtaget materiale fra USA
til belysning af deres sag, og jeg har tilsvarende
givet udtryk for det ønskelige i, at de danske
myndigheder gøres bekendt med indholdet af
dette nye materiale. Når vi har set på materialet og haft lejlighed til at studere det, er jeg
bestemt positivt indstillet over for, at den danske regering skal gøre alt for at se på, hvorledes vi kan koordinere tingene, og hvad Socialministeriet kan foretage i den anledning, osv.
Det er vores grundholdning i sagen - til oplysning for både hr. Rosing og hr. Steenholdt - at
skulle der foreligge nye, dokumenterede oplysninger, som ændrer situationen fra tidligere,
hvor sagen er blevet vurderet fra lægelig side
og fra anden side, skal det ikke skorte på initiativ fra dansk side.

12272

Hr. Atli Dam og hr. Breckmann er ligesom
den danske regering selvsagt meget optaget af
Færøernes situation, og jeg skal også takke for
de faldne bemærkninger. Det er klart, at i færøsk som i dansk politik er temperamenterne og
sprogbrugen forskellig: det hørte man også på
de to indlæg.
På det konkrete plan ved vi alle, at vi genoptager forhandlingerne med det færøske landsstyre i august måned, og til den tid ved vi også
mere om AWC's vurderinger af bæredygtigt fiskeri og bæredygtige kvotemuligheder, når det
gælder Færøerne. Som både hr. Atli Dam og
hr. Breckmann var inde på, ser jeg frem til, at
når vi kender situationen til sommer, håber vi
også, vi kan finde hinanden i kommende forhandlinger om det næste skridt, der skal bidrage til at løse Færøernes økonomiske krise. Der
skal ikke herske tvivl om, at regeringen fortsat
er dybt optaget af at få tilrettelagt bidragene på
en sådan måde, at Færøerne forhåbentlig på
sigt kan komme helt på fode igen.
Jeg vil dernæst - også i prioriteret rækkefølge - vende mig til hr. Gade, som stillede en
række interessante spørgsmål om Øresund og
Øresundsforbindelsen, og jeg kunne føle mig
stærkt fristet til at referere til hr. Bilgrav-Nielsens udmærkede indlæg, ikke mindst det citerede Gruk, som efter min mening på mange
måder sammenfatter situationen, som vi kan
vurdere den netop nu. Men seriøsitet skal der
jo også til i den politiske debat, og derfor vil
jeg blot gøre den korte kommentar, at jeg synes, at komplicerede, juridiske notater skal udarbejdes på det tidspunkt, hvor det er nødvendigt. Men det er ikke helt nødvendigt endnu,
for vi er faktisk i den situation, at efter omhyggelige konsultationer mellem trafikministeren
og mig kan vi sige, at vi inden ret længe forventer nye tilbagemeldinger fra de to institutter,
der skal vurdere spørgsmålet om den sydgående strøm: Hvor stor bliver blokeringen, bliver
den over eller under 0,5 pct.? Vi forudser, at
disse rapporter kommer til veje inden for relativt få dage, og derfor forudser vi også, at Øresundsforbindelsen også har det godt i den
svenske regering, og at vi kan se frem til en
forholdsvis hurtig afklaring.
Hvis jeg herefter skal vende mig til den mere
generelle politiske debat i dag, er der jo mange
muligheder for at vurdere den. Man kan sige,
at den har været lang, selv ud fra en nøgtern

12273

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
701187;title_name;"vurdering, og at der har været mange forskellige indfaldsvinkler på debatten fra de forskellige deltagere. Der har også været mange forskellige vurderinger af Danmarks nuværende
situation både økonomisk, beskæftigelsesmæssigt, betalingsbalancemæssigt, inflationsmæssigt, statsunderskudsmæssigt og vedrørende
underskuddet for de samlede offentlige finanser - det er sket med eller uden finansministerens deltagelse, med eller uden økonomiministerens deltagelse og med eller uden hr. Fogh
Rasmussens deltagelse. Men er situationen
god eller dårlig? Der er kommet mange tal
frem, og jeg fristes til at tro, at det bedste svar
vel er at sige til danskerne: Døm selv! Vi kan
diskutere det længe, men jeg synes, de tal, økonomiministeren og finansministeren har lagt
frem, er gode, og jeg skal komme ind på dem i
meget omfattende dokumentation om et øjeblik: men jeg vil gerne foregribe min konklusion.
Jeg tror, det bedste er at sige til den danske
befolkning: Døm selv, se på jeres hverdagssituation, se på jeres hverdagsøkonomi, se på de
danske virksomheder og ring eventuelt til arbejdsformidlingen og få at vide, at arbejdsformidlingen har utrolig travlt! Det er faktisk meget, meget lang tiden siden, man har haft så
travlt i arbejdsformidlingen. Der bliver formidlet job hver eneste dag, og der er tale om
rigtig gode og solide nye job. Jeg står her med
en statistik, der er ganske, ganske omfattende,
men den vil jeg nu lade ligge.
Ordene under debatten har ikke være lige
venlige fra alle deltagerne - det tror jeg også er
korrekt at sige - men når alt kommer til alt,
kan vi vel efter denne debat sammenfatte regeringens arbejde i tre hovedafsnit: Vi kan sige,
at regeringen, som hr. Bilgrav-Nielsen så rigtigt sammenfattede det, startede sit fortræffelige resultatarbejde med at tage situationen til
efterretning efter nejet den 2. juni 1992 og påtog sig ansvaret for at få skabt grundlaget for et
nationalt kompromis, der kunne samle befolkningen igen. Som sin anden hovedopgave
igangsatte regeringen en økonomisk politik,
der er blevet bedømt forskelligt, men sammenfattende er det vel rigtigt at sige, at denne økonomiske politik har sat en række fornuftige udviklingstiltag i gang. For det tredje iværksatte
regeringen en række reformer, som også har
bidraget til at løse op for den fastlåste situ-

12274

ation, vi har haft på det skattemæssige og det
arbejdsmarkedspolitiske område i efterhånden
ganske mange år. Jeg tror, man efter debatten i
dag kan sammenfatte regeringens indsats således, at regeringen udstedte nogle løfter sidste
år, og når vi skal gøre resultatet op, kan man
se, at vi holdt, hvad vi lovede.
Flere gange i dag har jeg hørt det synspunkt,
at der har været for meget ævl og kævl i den
siddende regerings arbejde, og det giver mig
egentlig anledning til to kommentarer. Jeg sad
forleden og skuede tilbage i historien til det
tidspunkt, hvor hr. Poul Schlüter første gang
dannede regering i 1982. Det var interessant og
spændende, og pludselig kom jeg i tanker om,
at det at bygge en regering på flere partier er et
kunststykke, som forudsætter et godt samarbejde.
Men det er sjældent, som også hr. Peter
Duetoft sagde, at man kan forudse eller kræve,
at en regering, der bygger på et flerpartisamarbejde, ikke giver anledning til skriveri i aviserne. Hvert enkelt regeringsparti skal naturligvis
have mulighed for at sige: Her står vi, her er
vore synspunkter, og her er vores særlige profil. Men vi er også enige om regeringssamarbejdet og dets resultater, og her fandt jeg parallellen: Også dengang var der naturligvis politiske tilkendegivelser fra de enkelte regeringspartier, ligesom der er i dag, så i den forstand er der egentlig ikke noget nyt i situationen - og dog: Det er måske noget nyt, at der
har været debat, og at der er blevet givet udtryk for forskellige synspunkter i aviserne.
Men hver gang er resultaterne kommet, og de
er kommet til tiden, på det rigtige tidspunkt og
i den rigtige udformning, præcis som vi har aftalt og givet løfte om.
Min anden kommentar skal være, at de virkelige kriser, vi har haft, og som ingen regering
kan forudse, har vi netop ikke haft i regeringen. Lad mig nævne tre: For det første sammenbruddet af det europæiske valutasystem.
På det tidspunkt, hvor dette sammenbrud kom,
var der virkelig brug for en fastholden af den
økonomiske politik, ro på de indre linjer, styrke i regeringen og sikkerhed for, at man kunne
håndtere situationen, og jeg synes virkelig, jeg
må sige, at det gjorde regeringen. Der var nogle enkelte medlemmer her i folketingssalen
som sagde på det tidspunkt, hvor vi fik valutakrisen, at regeringen ikke førte en ansvarlig va-

12275

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
705919;title_name;"lutapolitik: men det glemte de pågældende
hurtigt, fordi situationen faktisk blev løst på en
meget, meget ansvarlig måde. Enhver, der har
fulgt valutakursernes udvikling, kan se, at netop takket være regeringens ansvarlige økonomiske politik blev den europæiske valutakrise
løst på en ansvarlig og holdbar måde for Danmarks vedkommende.
Så nævner jeg bare i parentes to andre kriser, mere for erindringens skyld: Sidste år havde vi rent faktisk en voldsom krise i fiskeriet,
som også indebar, at sindene kom i kog, og
hvor ganske mange mennesker var involveret:
men krisen demonstrerede også regeringens
evne til at løse en tilspidset situation. Gennem
gode og fornuftige forhandlinger med de mennesker, der har helt afgørende og velbegrundede interesser i fiskeriet, lykkedes det for fiskeriministeren at finde en løsning.
Noget tilsvarende gælder for den anden tilspidsede situation. Jeg er sikker på, at alle herinde kan huske landbrugets situation sidste år:
jeg husker det i hvert fald i mere end én forstand - også på det fysiske plan - og jeg tror, at
alle er klar over, hvad jeg tænker på.
Så har jeg en række dokumentationer for,
hvor godt det går i Danmark. Jeg har her en
tabel over Danmarks placering i EU i forhold
til alle de øvrige medlemslande, når det gælder
inflation, betalingsbalance, beskæftigelse og
vækst osv.: men den tror jeg nu jeg vil lade
ligge. Jeg har også en lang række citater om, at
den danske økonomi er på vej frem, lige fra
udtalelser fra Dansk Industri over hr. Henning
Christophersens bidrag til Kommissionens seneste rapport til forskellige citater fra Dagbladet Børsen, nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer, SiD's formand, Hardy Hansen, og Den
Danske Banks direktør, Knud Sørensen. Men
det tror jeg nu også jeg vil lade ligge.
Så har jeg endvidere en systematisk gennemgang af en kommentar til hr. Fogh Rasmussens
påstand om, at der ikke skulle være skabt nye
arbejdspladser i Danmark i den periode, den
nuværende regering har haft ansvaret. Den er
jeg næsten også tilbøjelig til at lade ligge, men
lad mig alligevel lige nævne, at siden sommeren 1993 har beskæftigelsen faktisk været voksende i Danmark. På baggrund af nationalregnskabet kan det nu anslås, at der er skabt
ca. 5.000 nye arbejdspladser i den private sektor i løbet af tredje og fjerde kvartal i 1993, og

12276

jeg skulle måske lige tilføje for god ordens
skyld - jeg ved godt, man ikke kan det, men
alligevel - at hvis vi sammenligner med den
forudgående 7-års-periode, er vi faktisk i en ny
situation. Jeg kunne selvfølgelig ikke drømme
om at sige, at det udelukkende var den tidligere regerings skyld, situationen var sådan dengang, for så enkelt er det jo ikke: jeg nævner
bare tallene: De sidste 7 års udvikling er vendt.
Fra 1987 til 1993 mistede vi 157.000 arbejdspladser i den private sektor her i Danmark, og
der blev kun skabt 41.000 nye job i den offentlige sektor, så udviklingen er altså vendt. Jeg
siger det mere for god ordens skyld.
Så kunne jeg også tilføje, at Danmarks Statistiks undersøgelser viser, at fremgangen i beskæftigelsen fortsætter, og jeg kunne minde
om, at både finansministeren og økonomiministeren forudser, at vi får skabt de 60.000 nye
job, jeg nævnte i mit første indlæg. Men jeg
tror alligevel, at yderligere dokumentation ville tale for sig selv, så jeg synes, vi skal lade det
ligge.
Jeg har en gennemgang af Venstres skattereform, for når man hører hr. Fogh Rasmussens
påstand om, at pengene skulle fosse ud af
statskassen, siger man jo til sig selv: Jamen
hvis det er sådan, at Venstre virkelig er bekymret for, at pengene fosser ud af statskassen, må
man jo have et alternativ. Det gav mig anledning til at studere Venstres alternativ, nemlig
en ny skattereform, som går ud på - så vidt jeg
har forstået - at man vil sænke skattetrykket
med 10 pet. i de kommende år på alle mulige
leder og kanter. Jeg har som sagt en meget omfattende gennemgang af Venstres skattereform,
men jeg tror, jeg vil sammenfatte min konklusion ved at henvise til Børsens Nyhedsmagasin
fra den 28. april 1994. Under overskriften
»Voldsomme valgløfter« vurderer man, at
Venstre dumper, når det gælder økonomi - ja,
jeg ved godt, det er lidt provokerende: men det
er jo tidligt på dagen.
Der har også været en række kommentarer
til spørgsmålet om pensionisternes skattevilkår, og her synes jeg til gengæld, der er grund
til at gøre, hvad man kan, for at bidrage til, at
danske pensionister ikke bliver fejlinformerede og bliver bekymrede efter den lidt ophidsede debat i dag om dette spørgsmål. I min trontale i oktober 1993 sagde jeg ganske rigtigt, at
folkepensionens grundbeløb skal være det fa-

12277

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
710641;title_name;"ste fundament for al pensionsopsparing, præcis som fru Grete Schødts refererede til. I den
forbindelse er det vigtigt at fastholde, at bemærkningen faldt efter skattereformens gennemførelse på baggrund af en debat om finansieringen af folkepensionen i fremtiden. Vi har
råd til det, og vi skal have råd til det. Der skal
ikke være tvivl om, at folkepensionen er en af
grundpillerne i det danske velfærdssamfund,
og det vedstår både jeg og hele regeringen fortsat.
Ser vi på skattereformens konkrete betydning for vore pensionister, kan jeg næsten kun
sammenfatte situationen ved at give et svar på
det billede, hr. Fogh Rasmussen udmalede.
Jeg forstod, at hr. Fogh Rasmussen har fået
mange skriftlige henvendelser fra mange pensionister om skattereformen, og det har jeg også fået. Jeg har gjort mig den ulejlighed, som
jeg synes er rimelig og fair, at jeg - naturligvis
sammen med Skatteministeriet - har vurderet
de forskellige henvendelser, når vi har fået oplysningerne frem, og det er mit indtryk, at hvis
der ikke foreligger ganske særlige forhold - enten markante indkomstændringer i forhold til
året før eller andre økonomiske forhold, der
indvirker rent skattemæssigt på folkepensionens grundbeløb eller folkepensionstillægget er det en kendsgerning, at den helt dominerende part af landets pensionister har et klart højere beløb til rådighed, når skatten er trukket,
end de havde året før, og det er som følge af
skattereformen. Jeg skal ikke gå i detaljer på
dette tidspunkt, men vil opsummere, at sådan
forholder det sig rent faktisk.
Spørgsmålet om forsørgerbyrden har også
været nævnt under debatten af flere talere, og
jeg skal også her sammenfatte mit grundsyn i,
at vi kan bevare vores velfærdssamfund.
Hvordan skal vi så sikre, at vi også fremover
kan løse forsørgeropgaven for de mest udsatte
i vort samfund? Jeg har to grundholdninger:
Den ene er, at der ikke er noget forkert i, at
førtidspensionister kan sikres en rimelig levefod i Danmark, og der er heller ikke noget forkert i at gå på efterløn og derigennem sikre sig
en aktiv periode, også efter at man har forladt
arbejdsmarkedet. Den anden er, at der derimod er noget forkert i, at vi har så mange på
arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp, og
det er klart, at vi skal sætte ind her. Men når vi
diskuterer forsørgerbyrden, er det vigtigt at

12278

skelne mellem den del af vort samfunds sociale
tryghed, alle regeringspartierne vil fastholde,
og den del, der har at gøre med den høje arbejdsløshed, som vi arbejder så massivt for at
få ned, og dermed ligger svaret også lige for.
Finansministeriet og Økonomiministeriet
har mange gange dokumenteret, at en forøgelse af antallet af arbejdspladser i Danmark med
90.000 vil have en sådan virkning på vore statsfinanser, at der igen vil blive statsfinansiel balance, og dermed behøver man ikke være bekymret for, om vi har råd til vores velfærdssamfund, eller om vi kan klare vores forsørgerbyrde. Nøglen til at klare det, nøglen til at få
råd, er at sikre en bæredygtig vækst og skabe
de flest mulige nye og gode arbejdspladser i
den private sektor hurtigst muligt og på den
mest bæredygtige måde. Det kan vi også, og
regeringen har allerede taget fat, som jeg har
nævnt tidligere.
Der har været en del spørgsmål om sundhedssektoren, og hr. Kim Behnke og hr. Engell
var begge med rette meget optaget af den. Jeg
skal ikke gå ind i for mange detaljer her, men
vil alligevel ikke undlade at nævne, at antallet
af sengepladser på de private sygehuse i Danmark næppe kan opgøres til mere end 145, og
dette tal skal sammenholdes med antallet af
sengepladser i den offentlige sektor, som kan
opgøres til ca. 26.500. Dertil kommer, at en
praktisk gennemgang af situationen har vist, at
der ikke har ligget nogen ideologiske blokeringer i amterne med hensyn til at anvende private sygehuse. Det er amternes egen afgørelse, og
vi har en række eksempler på, at det er sket.
Men det bedste svar på hele denne debat om
sygehusvæsenet og sundhedssektoren - hvorvidt det har noget at gøre med ideologi eller ej
- er vel hr. Kresten Philipsens svar fra Amtsrådsforeningen til et forslag, som er stillet af
hr. Jørgen Winther. For at sammenfatte debatten vil jeg tillade mig at associere mig med hr.
Kresten Philipsens svar og citere fra det, også
som et alternativ til hr. Jørgen Winthers synspunkter:
»Kræfterne bør i stedet samles om en udbygning af den hjertekirurgiske kapacitet inden for det offentlige sygehusvæsen i overensstemmelse med aftalen mellem regeringen og
Amtsrådsforeningen herom.«
Brevet giver i øvrigt udtryk for det generelle
synspunkt, at der ikke er vundet noget ved at

12279

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
715345;title_name;"flytte om på ressourcerne, hvorimod der vil
være meget vundet ved en bedre planlægning,
tilførsel af flere ressourcer og et bedre samarbejde mellem de enkelte personalegrupper, og
det er præcis de ting, den nuværende regering
satser på ved de kommende forhandlinger til
sommer.
Hr. Holger K. Nielsen havde en række kommentarer til arbejdsløshedssituationen, og jeg
deler i høj grad hr. Holger K. Nielsens synspunkter. Arbejdsløsheden er det alvorligste
problem, vi står over for, og problemet har vel
en facet mere, som vi ofte glemmer. Hvis man
stiller det enkle spørgsmål om, hvad der er det
største fordelingsproblem i Danmark, er det
forholdet mellem dem, der har arbejde, og
dem, der ikke har det. Det er både jeg selv og
regeringen meget bevidst om, og når man betragter den økonomiske politik og ser på, hvad
der allerede er sat i gang, og hvad der skal sættes i gang med hensyn til arbejdsløshedsproblemets bekæmpelse, er hovedopgaven at skabe nye arbejdspladser og gennemføre en bedre
fordeling af vore ressourcer, bl.a. via orlovsordninger.
Hr. Holger K. Nielsen havde en række
spørgsmål om den grønne side af regeringens
økonomiske politik og regeringens samlede
politik, og her kan jeg igen vælge at svare langt
eller kort: men lad mig kort sammenfatte de
afgørende grønne synspunkter, regeringen står
for. Det første og vigtigste svar er skattereformen, der jo - som det er blevet sagt af flere
talere - har inspireret ganske mange andre lande i Europa. Danmark var det land, der tog
mest gennemgribende fat på en omfordeling af
skatterne ved at sænke skatterne på arbejdsindtægt og forøge afgifterne på forbrug af ressourcer, en grundlæggende rigtig idé, som vil
videreudvikle sig.
Så skal jeg punktvis nævne den nye trafikhandlingsplan og den nye energiplan: jeg skal
punktvis nævne omsætningen af cirkulæret om
kyststrækninger til lovgivning: jeg skal nævne
indsatsen for rent drikkevand: jeg skal nævne
Danmarks indsats i EU-sammenhæng for klimastrategi og vor fælles CO2-afgift for transport af farligt affald, og jeg kunne nævne endnu flere eksempler. Jeg gør det for at understrege, at der ikke skal være tvivl om, at den
grønne linje er der. Den har måske ikke altid
været i front i debatten, men den er der, og den
skal fortsættes.

12280

Jeg kan runde af med et par få ord om det
spørgsmål, hr. Engell stillede, og som jeg synes
er centralt: Hvad er regeringens bud egentlig
på, hvad der skal ske i morgen? Hvis vi nu siger i overmorgen og videre frem, vil jeg gerne
prøve at svare på spørgsmålet.
Først om den økonomiske politik: På kort
sigt er regeringens bud, at vi skal i gang med de
kommunaløkonomiske forhandlinger, og jeg
er fuldt og fast overbevist om, som vi vurderer
situationen i dette øjeblik, at det vil være muligt for os at få en god aftale. Den anden opgave på kort sigt er sundheds- og hospitalsområdet, hvor jeg også ser gode muligheder for, at
vi kan nå til fornuftige aftaler efter nogenlunde
samme grundkoncept, som hr. Engell selv pegede på, nemlig behovet for flere ressourcer,
en langsigtet aftale og bedre samarbejde mellem personalegrupperne.
Forslaget til finanslov for 1995 vil blive forelagt i august måned, som jeg sagde i mit første
indlæg, og på lang sigt vil jeg igen nævne den
økonomiske politik rent punktvis. De hovedhjørnestene, den danske regerings økonomiske
politik bygger på, vil være uændrede: Finanspolitikken skal være ansvarlig og skal holdes i
stram line: inflationen skal holdes nede: konkurrenceevnen skal forbedres: den offentlige
sektors vækst skal være lavere end den samlede vækst i samfundsøkonomien: den private
sektors vækst skal stimuleres bedst muligt:
renten skal fastholdes, og opsparingen øges.
Det er de grundlæggende elementer i den økonomiske politik, og dem vil regeringen selvsagt
fastholde. Alle reformerne ligger også i faste
rammer, og orlovsordningerne indeholder i sig
selv en ny og spændende værdiopfattelse, som
jeg også synes har præget regeringens tankesæt.
Så kan jeg ikke lade være med - og det skylder jeg vel også - at afrunde med nogle betragtninger om sikkerheds- og forsvarspolitikken. Det er et kompliceret emne, som har mange facetter, og jeg kunne måske føle mig fristet
til at sammenfatte regeringens overvejelser om
den europæiske debat.
Hr. Bilgrav-Nielsen havde kloge bemærkninger om baggrunden for det nationale kompromis, og hr. Bilgrav-Nielsen gav mig dermed
også stikordet til et par kommentarer om de
fire undtagelser, som folkeafstemningen den
18. maj 1993 gav et klart flertal for. I dag har

12281

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
719956;title_name;"nogle ordførere spurgt, hvorfor vi ikke afholder en ny folkeafstemning, enten om dem alle
fire eller nogle af dem. Regeringens holdning
er klar: vi har gjort rede for den, men jeg skylder måske alligevel at fremsætte et par enkelte
afsluttende kommentarer.
Lad os tage de fire undtagelser meget kort:
Det kan vel ikke være spørgsmålet om den fælles mønt, man vil holde afstemning om, for det
er jo ikke aktuelt. Udviklingen i valutasamarbejdet siden folkeafstemningen den 18. maj i
fjor gør ikke dette til det mest presserende problem, for rent faktisk er det mest presserende
problem genetablering af EMS-samarbejdet.
Den anden undtagelse er unionsborgerskabet:
men det er vel heller ikke det, der står for døren. Den tredje undtagelse er det retlige samarbejde, men også det kan vi jo løse på god mellemstatslig samarbejdsfacon, så det kan heller
ikke være det, der tænkes på.
Men hvad med den fælles forsvarspolitik og
fælles forsvar og hermed fuldt dansk medlemskab af Vestunionen? Herom vil jeg blot sige,
at jeg ikke tror, udviklingen i Vestunionen er
nået til det stadium, hvor vi kan sige, at vi har
et klart billede af situationen, og jeg mener
derfor, det er korrekt at sige om dette spørgsmål: Lad os nu få klarhed i forbindelse med
regeringskonferencen og lad os vide, hvor vi
står, for ellers køber vi katten i sækken, og det
ville ikke være ansvarligt.
Jeg synes, vi skal have en god folkelig debat
om Europa, og jeg er fortsat parat til selv at
deltage i den, også sammen med hr. EllemannJensen. Vi har jo deltaget i et par møder inden
for de seneste uger, vi skal mødes igen på mandag og måske senere i løbet af næste uge, og
måske mødes vi også ved senere lejligheder.
Jeg kunne godt forestille mig, at hvis vi mødtes hver dag, ville befolkningen på et eller andet tidspunkt føle, at det var lige lovlig trættende, men det skal ikke mangle på deltagelse fra
min side i Europadebatten. Jeg håber, vi kan
fastholde nuancerne i den.
Jeg vil sige til fru Lilli Gyldenkilde, som stillede mig et konkret spørgsmål vedrørende
stemmeoptællingen ved Europa-Parlamentsvalget, at jeg deler det grundsyn, at det er uheldigt, når vi har en afstemning den 9. juni, at vi
først nogle dage derefter kan offentliggøre
valgresultatet. Jeg vil derfor godt sige, at det er
regeringen indstillet på at arbejde for kan ske

12282

så hurtigt, som det nu er muligt. De, der har
studeret dette, ved, at det relaterer sig til et
gammelt direktiv fra 1976, som fastlagde spillereglerne. Jeg synes, vi har brug for at få dem
ajourført, således at der er en bedre sammenhæng mellem optællingen og offentliggørelsen
af valgresultatet, også for at sikre en bedre deltagelse i Europa-Parlamentsvalget.
Må jeg slutte denne hastige gennemgang af
en lang debat med at sammenfatte situationen,
som jeg ser den. For det første det måske lidt
kedelige budskab: Der skal ikke være valg nu:
det skal der faktisk ikke. Vi har en række opgaver, vi skal have løst således, som jeg har beskrevet det, og dem vil vi selvsagt arbejde med.
Jeg synes, regeringen har haft et godt samarbejde indtil dette øjeblik, og jeg er glad for, at
regeringen er besluttet på at videreføre sit arbejde. Der er som sagt opgaver, der skal løses.
Vi trængte til stabilitet igen i den økonomiske politik i Danmark, og vi trængte til at få
konkluderet den debat, vi i årene forud havde
om skatten og om arbejdsmarkedet. Den har vi
fået konkluderet, og vi har fået sat reformer i
gang.
Alternativerne skal jeg ikke knytte mange
kommentarer til lige nu. Måske er det nemmest at sammenfatte det således, som jeg hørte
en kollega i Folketinget sige det: Alternativet
er nok ikke bæredygtigt - dette sagt i ønsket
om at sikre stabiliteten og at fastholde den
kurs, vi nu har sat.
Hemmeligheden bag den stabilitet, der har
været i de 16 måneder, hvor vi har haft regeringsansvaret, er nok - således som flere regeringsordførere var inde på - at da vi startede
den 25. januar sidste år, besluttede vi os til, at
vi skulle have et godt gennemarbejdet regeringsgrundlag, som både omfattede reformsiden af og principperne i vores økonomiske politik, og som var bekræftet af os alle - og dertil
lagt et loyalt samarbejde. Med respekt for alle
de fire regeringspartier kan jeg godt røbe, at de
tre faktorer tilsammen har gjort, at vi i dag står
med en økonomi og med nogle udsigter, der
giver god grobund for, at befolkningen kan sige til sig selv og til os: Nu går det den rigtige
vej.
Det vil være min konklusion på denne debat.";Statsministeren
724438;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen har ordet for et ind-

12283

26/5 94: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Formanden
724575;title_name;"læg i anden omgang.
Holger K. Nielsen (SF):
Der var jo mange ting, man kunne tage fat
på, men jeg skal forsøge at begrænse mig.
Statsministeren nævnte, at han skulle mødes
med hr. Ellemann-Jensen flere gange i det næste par uger: men han nævnte også, at hvis de
nu mødtes hver dag, kunne det være, at befolkningen blev træt af dem. Dertil vil jeg svare:
Nej, det er de sandelig allerede nu. De behøver
ikke at mødes hver dag for at få den oplevelse.
Så det kan anbefales, at de stopper nu.
Men så havde statsministeren en række eksempler på, hvor godt det går. Det får mig altså
igen til at mindes dengang, da hr. Poul
Schlüter var statsminister. Han havde også altid sådanne eksempler, som han tog frem: Så
var der et eller andet analyseinstitut, der sagde,
at det gik så godt i Danmark, og så var der
nogle andre, der sagde, at det gik så godt!
Jeg må sige, at når jeg hører alle disse eksempler fra en statsminister, er den eneste konklusion, jeg kan drage af det, at embedsmændene i Statsministeriet altså er gode til at støvsuge markedet for analyser, der roser den danske økonomi. Det er lige meget, hvilken statsminister vi har, så er statsministeren i stand til
at præsentere eksempler og analyser, som viser, hvor godt det går for den danske økonomi,
og det er jo godt nok.
Men det virkelig vigtige i dette her er det om
EF, og dér vil jeg for det første sige - og det
synes jeg er vigtigt at få sagt for historieskrivningens skyld - at jeg hørte statsministeren således, at han sagde, at det var regeringen, der
samlede op efter den 2. juni og skabte det nationale kompromis osv. Men det er altså ikke
sandt, for det var jo ikke regeringen, der gjorde
det: det var Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre. Der var faktisk et regeringsparti, der var direkte og lodret imod det nationale
kompromis! Det er jo sandheden om det.
Jeg synes for det andet, at Europadebatten i
dag har vist, at i hvert fald CD ikke kan stå ved
en linje, der skal føres på baggrund af det nationale kompromis. Men så må jeg lige stille et
helt konkret spørgsmål, for jeg fornemmede
sådan set, at der var lidt uklarhed vedrørende
nogle af de spørgsmål, jeg tidligere stillede hr.
Frank Jensen om de danske undtagelser: Er
det rigtigt forstået, at forudsætningen for og en

12284

grundlæggende del af det oplæg til et dansk
udspil, der skal laves fra embedsmandsside,
bliver, at de danske undtagelser ikke skal ophæves? Jeg må forstå statsministeren sådan, at
der overhovedet ikke er behov for at ophæve
de danske undtagelser - hverken med hensyn
til ØMU'en eller med hensyn til forsvarsdimensionen og det retlige samarbejde og
unionsborgerskabet. Hvis det er rigtigt, så synes jeg det er fint, og så er jeg sikker på at vi
kan få en god diskussion om et dansk udspil.
Men jeg vil godt gentage endnu en gang: En
forudsætning for, at SF går ind i en diskussion
om et nyt forhandlingsoplæg er, at undtagelserne ikke ophæves.
(Kort bemærkning).";Formanden
727516;name_party;":
Man kunne få den tanke, at det er godt, at
statsministerens afslutningstale ikke er en forøvelse til åbningstalen. Eller måske er den det,
og så kan det godt være, at vi skulle have et
valg forinden!
Det, jeg tager ordet for, er Øresund og for at
bede om et notat om den juridiske situation for
landanlæggene i en situation, hvor Sverige siger nej, og hvor der er usikkerhed. Det er jo
den historie, der er usikkerhed om nu. Jeg forstod, at det ville statsministeren ikke love. Jeg
synes, det er for dårligt, at statsministeren ikke
vil love det, men nu vil jeg så ikke spørge mere.
Nu vil jeg bare sige, at det ville vække meget
stor undren hos SF, hvis en anmodning fra
SF's folketingsgruppe til justitsministeren om
at lade Justitsministeriets lovkontor udarbejde
et notat vil blive mødt med en afvisning.
For hvis vi er i en sådan situation, at anmodningen vil blive mødt med en afvisning, er det i
hvert fald et parlamentarisk problem, at der
ikke er et sted, hvor man kan få juridisk vejledning i svære situationer. Det er jo i svære situationer - og det er sådan en, vi står i - at det
viser sig, om vort samfundssystem er bygget
ordentligt op. Så jeg går ud fra, at jeg ikke skal
stille flere spørgsmål om det nu, men at man
tænker sig nøje om i regeringen, når vi anmoder om at få Justitsministeriets lovkontor til at
udarbejde et notat, der giver parlamentet rådgivning i en svær situation.
Hermed sluttede forespørgslen.

12285

26/5 94: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Gade
729033;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (25/5 94):
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Ny stedf.: Riishøj (SF)
Udvalget for Forretningsordenen (25/5 94):
Udtræder: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Nyt medl.: Flemming Hansen (KF)
Erhvervsudvalget (25/5 94):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Arbejdsmarkedsudvalget (25/5 94):
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Nyt medl.: Jens Jørgensen (KF)
Udtræder: Poul Erik Dyrlund (S)
Nyt medl.: Jan Petersen (S)
Udtræder: Jan Petersen (S)
Ny stedf.: Poul Erik Dyrlund (S)

12286

Udtræder: Lone Møller (S)
Nyt medl.: Grete Schødts (S)
Udtræder: Grete Schødts (S)
Ny stedf.: Lone Møller (S)
Udtræder: Klaus Hækkerup (S)
Nyt medl.: Anne-Marie Meldgaard (S)
Udtræder: Anne-Marie Meldgaard (S)
Ny stedf.: Klaus Hækkerup (S)
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Miljø- og Planlægningsudvalget (25/5 94):
Udtræder: Grove (KF)
Nyt medl.: Per Tærsbøl (KF)
Trafikudvalget (25/5 94):
Udtræder: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Nyt medl.: Ikast (KF)
Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag den 27. maj 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 01.40";Formanden
