split;reason;text;value
0;;"18/11 93: Dagsorden - 홢

2021

17. møde";
79;Time;"Dagsorden:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
Af finansministeren (Lykketoft).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af
statens tjenestemandsstillinger i Grønland.
(Beregningen af det grønlandske reguleringspristal).
Af finansministeren (Lykketoft).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov for Grønland om vandkraftressourcer.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 61 :
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer m.v. i Grønland (råstofloven)
med flere love. (Vandkraftressourcer i Grønland).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om selskab
til varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i Grønland.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer med handicap. (Optagelse af lån og udstedelse af pantebreve. De sociale ankenævns
kompetence. Kvote til private andelsboliger.
Forsøg).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

2022

7) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om leje,
lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om boligbyggeri. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Ændring af forældrebetalingsreglerne for private pasningsordninger for
børn m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
2:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelisterne til
daginstitutioner og dagpleje.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af reglerne om plejevederlag m.v. ved pasning af døende).
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. og af lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Optagelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (ATP-bidrag og
elevstøtte m.m. til deltagere på uddannelse under Træningsskolen).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Feriegodtgørelse og ferietillæg af lønmodtagerens bidrag til arbejdsmarkedsfondene).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

2023

18/11 93: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3075;title_name;"Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om butikstid.
(Lovforslag nr. L 73).
Miljøministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til bortskaffelse af spildolie).
(Lovforslag nr. L 74).
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af aftaler om beskyttelse af henholdsvis
små hvaler i Østersøen og Nordsøen og europæiske flagermus.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af ændringer af Ramsar-konventionen om
beskyttelse af vådområder.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.
(Lovforslag nr. L 75).
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsreglerne).
(Lovforslag nr. L 76).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet
(De Europæiske Fællesskabers Forsamling).
(Lovforslag nr. L 77).
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og offererstatningsloven. (Bekæmpelse af vold).
(Lovforslag nr. L 78).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:

2024

Forslag til toldlov.
(Lovforslag nr. L 79).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Justeringer af skatteomlægningen).
(Lovforslag nr. L 80).
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Ændringer i acontoskatteordningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 81).
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om butikstid.
(Lovforslag nr. L 73).
Loven om butikstid har de senere år været
genstand for debat i Folketinget, i brancheorganisationerne og i medierne. Debatten er taget til i takt med samfundsudviklingen, hvor
bl.a. grænsen mellem arbejdstid og fritid er
blevet mere og mere flydende. Udviklingen
stiller krav til detailhandelen om fleksibilitet.
Kravet er rejst både fra forbrugernes og fra detailhandelens side.
De gældende åbningstidsbestemmelser har i
en årrække skabt problemer og besvær for detailhandelen og forbrugerne. På den anden side har hensynet ikke mindst til de butiksansatte og mindre butikker talt for at bevare begrænsninger i åbningstiderne.
Formålet med lovforslaget er at foretage en
forenkling af lov om butikstid, samtidig med at
der sker en modernisering af lovgivningen og
en tilpasning af butikstiden til forbrugernes
behov. Ved lovforslagets udformning er der foretaget en nøje afvejning af ønskerne om udvidede åbningstider over for de hensyn, der taler
for at bevare begrænsninger i åbningstiderne.
Samtidig med liberaliseringen af åbningstiderne foreslås butikstidsankenævnet genindført,
ligesom der gennemføres en opstramning af
sanktionerne for at òvertræde butikstidsloven.
Lovforslaget, der ophæver den gældende lov
om butikstid, bygger for en væsentlig del på et
oplæg fra HK og Dansk Handel og Service.
Der indføres en fast butikstid, således at butikkerne kan holde åbent på hverdage fra kl. 6

2025

18/11 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6556;title_name;"til kl. 20, på lørdage dog til kl. 14. Der indføres
2 lange lørdage om måneden til kl. 17, nemlig
den første og sidste lørdag i måneden. Bestemmelsen i den gældende butikstidslov om supplerende butikstid på 10 timer ugentlig er hermed blevet overflødig og bortfalder. Juleaftensdag og grundlovsdag gøres til lukkedage.
Sortimentsbestemmelserne, der angår butikker, som holder åbent uden for den fastsatte
butidstid, forenkles. Den hidtidige opdeling af
disse butikker i 7 typer (bagerforretninger,
blomsterforretninger, kiosker osv.) ophæves,
idet der indføres et fælles sortiment for disse
butikker. Sortimentet, der fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, vil i det væsentlige være en sammenskrivning af de gældende
sortimenter.
Kommunalbestyrelserne bevarer de gældende muligheder for at fastsætte undtagelser fra
lovens åbningstider i sommerhusområder og at
tillade udvidede åbningstider i haveforeninger,
trafikknudepunkter m.v.
Endvidere vil kommunalbestyrelsen efter
forslaget kunne give tilladelse til udvidet butikstid for salg ved omfattende festligheder og
lign. Denne kompetence tilkommer efter gældende lov politimesteren, men det er fundet
naturligt at lade kommunalbestyrelsen, der i
øvrigt er bemyndiget til at give dispensation efter lovforslaget, give disse tilladelser.
Kommunernes dispensationspraksis efter
gældende lov har været meget forskellig og til
tider meget liberal. For at undgå de konkurrenceforvridende situationer, en sådan forskellig praksis kan medføre, genindføres butikstidsankenævnet. Butikstidsankenævnet kan tage stilling til lovligheden af de dispensationer,
kommunerne giver. Ankenævnets medlemmer
skal være uafhængige af berørte kommunale
og organisationsmæssige interesser, således at
der sikres en objektiv stillingtagen til de forelagte sager. Med butikstidsankenævnet vil det
være muligt at opnå en ensartet administration
af loven.
Efter den gældende lov kan overtrædelse af
loven kun påtales af påtaleberettigede organisationer og foreninger. Efter forslaget vil enhver kunne anmelde overtrædelser til politiet,
ligesom politiet på eget initiativ vil kunne retsforfølge lovovertrædelser.
Overtrædelser af loven straffes med bøde.
Det præciseres i forslaget, at der i gentagelses-

2026

tilfælde kan udmåles en skærpet bøde. Udmålingen af bødens størrelse kan endvidere - hvis
der ikke samtidig sker konfiskation - fastsættes ud fra en opnået eller tilsigtet økonomisk
fordel ved overtrædelsen. Endelig kan domstolene indskrænke åbningstiden og sortimentet
for butikker, der på grov måde eller gentagne
gange har overtrådt lovgivningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
det høje Tings velvillige behandling.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag iil lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til bortskaffelse af spildolie).
(Lovforslag nr. L 74).
Formålet med lovforslaget er at sikre opretholdelse af et effektivt indsamlingssystem for
spildolie her i landet. Forslaget skal ses på
baggrund af, at der med virkning fra den 1. maj
1993 er indført olieafgift (mineralolie- og kuldioxidafgifter) på spildolie, der udnyttes som
brændsel på fjernvarmeværker.
Olieafgiften, der udgør ca. 2.000 kr. pr. ton
spildolie, kan skabe risiko for en øget ulovlig
bortskaffelse af spildolie til skade for miljøet.
Forslagets overordnede sigte er at opretholde
status quo for bortskaffelse af spildolie.
Lovforslaget indeholder en hjemmel til at
yde tilskud til bortskaffelse af spildolie, der er
indsamlet her i landet. Tilskuddet er efter forslaget betinget af, at spildolien afsættes og anvendes som brændsel i fjernvarmeværker, og
at spildolien er afgiftsberigtiget efter lov om afgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter. Det
er samtidig en betingelse for at kunne opnå tilskud, at alle forhold vedrørende bortskaffelse
af spildolien sker i overensstemmelse med loven.
For at sikre kontrol med, at der kun ydes
tilskud til spildolie indsamlet i Danmark, indeholder forslaget hjemmel for miljøministeren
til at kræve oplysninger fra enhver, der frembringer eller bortskaffer spildolie. Der kan
endvidere efter forslaget fastsættes regler om
ansøgerens pligt til at foretage undersøgelse
m.v. af spildolien og regler om tilbagebetaling
af tilskud i visse tilfælde.
Lovforslaget skal ses i forlængelse af den af
skatteministeren foreslåede refusionsordning

2027

18/11 93: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
11075;title_name;"for spildolie, der blev forsøgt indarbejdet i forbindelse med ændring af mineralolieafgiftsloven i folketingssamlingen 1992-93 (L 27). På
grund af EF-retlige spørgsmål afstod regeringen dog fra at fastholde refusionsordningen i
selve afgiftsloven, og ordningen udgik ved ændringen af afgiftsloven senere i folketingssamlingen (L 256). Skatteministeren tilkendegav i
den forbindelse over for Skatteudvalget, at en
godtgørelsesordning, der kunne opnå EFKommissionens godkendelse, ville blive gennemført inden for rammerne af miljølovgivningen.
Det foreliggende forslag er således en opfølgning af det tilsagn om en godtgørelsesordning for spildolie, som blev givet til Skatteudvalget. Den foreslåede ordning er godkendt af
EF-Kommissionen.
Tilskudsordningen finansieres af en afgift på
nye smøreolier, der blev indført den 1. august
1993, og ordningen har således i realiteten karakter af en brugerfinansieret støtteordning.
Idet der i øvrigt henvises til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg henvise forslaget til
Tingets velvillige behandling.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af aftaler om beskyttelse af henholdsvis
små hvaler i Østersøen og Nordsøen og europæiske flagermus.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Konventionen af 23. juni 1979 om beskyttelse af vandrende arter af vilde dyr og planter
(Bonn-konventionen), som Danmark ratificerede i 1982, er en global aftale, som har til formål at beskytte bestande af vandrende vilde
dyr, som regelmæssigt krydser nationale grænser. Et af konventionens midler til at beskytte
de vandrende dyrearter er indgåelse af regionale aftaler blandt forekomstlande for bestande af de arter, som er optaget på konventionens liste 11. Aftalen om europæiske flagermus
og aftalen om små hvaler i Østersøen og Nordsøen er sådanne regionale aftaler.
Aftalen om beskyttelse af europæiske flagermus forbyder fangst af, besiddelse af eller drab
på flagermus. Aftalen pålægger herudover parterne at udpege områder, som er væsentlige for
bevarelsen af flagermus, og at beskytte disse
områder mod ødelæggelser og forstyrrelser.

2028

I henhold til aftalen om beskyttelse af små
hvaler i Østersøen og Nordsøen påtager aftalens parter sig et tæt samarbejde med henblik
på at opnå og opretholde en gunstig bevaringsstatus for små hvaler. Parterne skal derfor arbejde hen imod en række foranstaltninger til
beskyttelse af, forskning i og forvaltning af de
små hvaler.
Forslaget til beslutning om Danmarks godkendelse af de to aftaler forelægges Folketinget under hensyn til, at Danmark ved sin tilslutning forpligter sig til at yde bidrag til finansieringen af de udgifter, der er forbundet med
konventionens opfyldelse.
Idet der i øvrigt henvises til beslutningsforslaget med bemærkninger, anbefales det til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af ændringer af Ramsar-konventionen om
beskyttelse af vådområder.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Konventionen af 2. februar 1971 om beskyttelse af vådområder af international betydning
(Ramsar-konventionen), som Danmark ratificerede i 1977, er en global aftale om at beskytte
vådområder - først og fremmest de områder,
som er vigtige for vandfugle, og som har international betydning.
Konventionen kan betegnes som den første
globale naturbeskyttelseskonvention, og der
var derfor ikke særlige erfaringer med arbejdet
inden for rammerne af en sådan konvention,
da den blev udarbejdet. Det blev derfor ret
hurtigt klart, at der var behov for at styrke konventionens sekretariatsfunktioner bl.a. ved at
instituere regelmæssige partskonferencer og
ved at etablere et budget, der skulle finansieres
af konventionens parter.
På en ekstraordinær partskonference i 1987
blev der vedtaget ændringer af konventionen,
der tog sigte herpå.
Forslaget til beslutning om Danmarks godkendelse af disse ændringer forelægges Folketinget under hensyn til, at Danmark herved
mellemfolkeligt forpligter sig til at yde bidrag
til finansieringen af de udgifter, der er forbundet med konventionens opfyldelse. Hidtil har
Danmark bidraget hertil på frivillig basis. ,

2029

18/11 93: Skriftlig fremsættelse";Miljøministeren
15363;title_name;"Idet der i øvrigt henvises til beslutningsforslaget med bemærkninger, anbefales det til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Miljøministeren
15530;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.
(Lovforslag nr. L 75).
Lovforslaget skal sikre de studerendes retsstilling ved Sundhedsministeriets videreuddannelsesinstitutioner, bl.a. med hensyn til eksamensafvikling m.v. Retsstillingen svarer herefter til den lovregulering, der findes for kandidatuddannelser under Undervisningsministeriet.
Videreuddannelserne for sygeplejersker, jordemødre, ergo- og fysioterapeuter samt kandidatuddannelsen for sygeplejersker reguleres i
dag gennem regler fastsat af Sundhedsministeriet med hjemmel i de årlige finanslove. Lovforslaget er således udelukkende en lovmæssig
tilpasning til den nuværende praksis på området.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til
lovforslaget og bemærkningerne hertil, tillader
jeg mig at anbefale lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.";Torben Lund
16459;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsreglerne).
(Lovforslag nr. L 76).
Formålet med forslaget er at sikre, at patienter altid vil kunne opnå fuldt 50 pct.-, 75 pct.eller 100 pct.-tilskud ved køb af det billigste
lægemiddel i en gruppe af synonyme lægemidler.
Ved forslaget ophæves den begrænsede adgang til kun én gang i kvartalet at fastsætte nye
tilskud til lægemidlerne i en given lægemiddelgruppe som følge af prisændringer.
Derudover åbnes der med forslaget mulighed for, at referenceprisen og dermed det faste
tilskud kan omregnes ved enhver prisændring
på et lægemiddel, der påvirker referenceprisen
i den pågældende gruppe.

2030

Det sikres herigennem, at de nye regler for
medicintilskud kan administreres således, at
der uanset ændringer i lægemiddelpriserne til
enhver tid er et lægemiddel inden for en given
gruppe af synonyme lægemidler, som patienten kan opnå fuldt 50 pct.-, 75 pct.- eller 100
pct.-tilskud til.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Torben Lund
17667;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for Folketinget
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet
(De Europæiske Fællesskabers Forsamling).
(Lovforslag nr. L 77).
Hovedformålet med lovforslaget er at indføre regler om, at herboende statsborgere fra de
øvrige medlemsstater i Den Europæiske
Union får valgret og bliver valgbare ved valg
til Europa-Parlamentet på samme betingelser
som danske statsborgere.
Baggrunden for lovforslaget er bestemmelsen i Maastricht-traktatens artikel 8 B, stk. 2,
hvorefter en EF-statsborger, der har bopæl i en
medlemsstat, hvor han ikke er statsborger, har
valgret og er valgbar ved valg til Europa-Pariamentet i den medlemsstat, hvor han har bopæl,
på samme betingelser som statsborgere i denne
stat.
Lovforslaget skal endvidere ses på baggrund
af, at det i Danmarks ensidige erklæring om
unionsborgerskab, der er knyttet til den danske Akt om ratifikation af traktaten om Den
Europæiske Union, bl.a. er tilkendegivet, at
Danmark har til hensigt at indføre lovbestemmelser, hvorved statsborgere fra de øvrige
medlemsstater får valgret og bliver valgbare
ved valg til Europa-Parlamentet i god tid før
det næste valg i 1994.
Lovforslagets bestemmelser om herboende
EF-statsborgeres valgret og valgbarhed ved
valg til Europa-Parlamentet, herunder reglerne
om optagelse på valglisten og om opstilling
som kandidat til valget, er i øvrigt udformet i
overensstemmelse med de regler, som vil blive
fastsat i et rådsdirektiv. I Maastricht-traktaten
er det således bestemt, at EF-statsborgeres
valgret og valgbarhed i bopælslandet udøves
med forbehold af de nærmere bestemmelser,

2031

18/11 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
19387;title_name;"som Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter
høring af Europa-Parlamentet, skal vedtage inden den 31. december 1993.
Kommissionen har den 27. oktober 1993
fremsat forslag til rådsdirektiv på dette område. Forslaget, der er optaget som bilag 1 til lovforslagets bemærkninger, er baseret på et
tekstudkast, hvorom der opnåedes politisk
enighed på rådsmøde den 4. oktober 1993.
De nærmere bestemmelser i direktivforslaget og dermed også lovforslaget er baseret på
følgende principper:
- EF-statsborgere, der har bopæl i en anden
medlemsstat end hjemlandet, kan udøve deres valgret til Europa-Parlamentet enten i
bopælslandet eller i hjemlandet. Ingen må
afgive stemme mere end én gang ved hvert
valg.
- Ingen må lade sig opstille i mere end én
medlemsstat ved hvert valg.
- Bopælslandet kan fastsætte regler om, at en
EF-statsborger, der i hjemlandet har fortabt
sin valgret, tillige skal have fortabt valgretten i bopælslandet. Denne ret foreslås ikke
udnyttet i Danmark.
- Bopælslandet skal fastsætte regler om, at en
EF-statsborger, der i hjemlandet har fortabt
sin valgbarhed, tillige skal have fortabt valgbarheden i bopælslandet.
Endvidere skal nævnes, at direktivforslaget
og dermed lovforslaget er baseret på det princip, at EF-statsborgere, der har bopæl i en anden medlemsstat end hjemlandet, kun optages
på valglisten i bopælslandet, såfremt de har tilkendegivet ønske om at udøve deres valgret i
bopælslandet.
Ud over de ændringer, der er nødvendige
for at tillægge herboende EF-statsborgere
valgret og valgbarhed til Europa-Parlamentet,
indeholder lovforslaget forskellige ændringer
af teknisk/redaktionel karakter, der hovedsagelig har til formål at præcisere indholdet af
hidtil gældende bestemmelser (præcisering af
tidspunktet for opfyldelse af betingelserne for
et partis opstillingsret, fremrykning af fristen
for indlevering af kandidatlister fra 25 dage før
valgdagen til fire uger før valgdagen, indførelse af en tidligste frist (seks uger) for indlevering af kandidatlister m.v.).
Reglerne om herboende EF-statsborgeres
valgret og valgbarhed til Europa-Parlamentet

2032

skal første gang finde anvendelse ved EuropaParlamentsvalget den 9. juni 1994. Lovforslaget bør derfor gennemføres så hurtigt som muligt.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg indstille lovforslaget til
Tingets hurtige og velvillige behandling.";Indenrigsministeren
21827;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til- lov om ændring a f straffeloven,
retsplejeloven og offererstatningsloven. (Bekæmpelse af vold).
(Lovforslag nr. L 78).
Forebyggelse og bekæmpelse af voldskriminalitet er desværre stadig et påtrængende samfundsproblem. Volden er naturligvis i første
række forkastelig på grund af den smerte og
skade, voldsmanden påfører offeret. Volden er
imidlertid også et spørgsmål om grundlæggende værdier. Den vedrører den enkeltes selvværd og befolkningens følelse af tryghed og tillid til samfundsordenen.
I regeringen finder vi derfor, at der er behov
for en forstærket og langt mere offensiv indsats
mod volden.
Regeringen har således taget initiativ til udarbejdelse af en handlingsplan, der lægger op
til en mangespektret indsats af såvel forebyggende som bekæmpende karakter. Formålet er
ikke blot at begrænse risikoen for at blive offer
for vold, men nok så meget at begrænse den
mere subjektivt prægede frygt for at blive slået
ned. Samtidig lægges der op til en yderligere
styrkelse af det retlige værn af de mennesker,
der helt uforskyldt er blevet ofre for vold.
Megen vold begås under påvirkning af alkohol. Dette skal naturligvis ikke tjene gerningsmanden til undskyldning, men det betyder, at
også alkoholpolitiske virkemidler er vigtige for
at forebygge vold. Der er hverken i dette lovforslag eller i handlingsplanen medtaget initiativer af alkoholpolitisk art. Det skyldes, at
sundhedsministeren senere vil fremkomme
med et lovforslag herom. Det får vi så lejlighed
til at drøfte. her i Tinget, bl.a. med tanke på
forebyggelse af kriminaliteten.
Det foreliggende lovforslag er en opfølgning
for Justitsministeriets vedkommende af handlingsplanen. Lovforslaget indeholder to elementer: et lovgivningsmæssigt og et administrativt.

2033

18/11 93: Skriftlig fremsættelse";Erling Olsen
23695;title_name;"På lovsiden foreslås for det første en ændring af straffeloven med henblik på, at domstolene i tilfælde af gentagen voldskriminalitet
og ved vold over for særligt udsatte personer f.eks. taxachauffører - normalt skal skærpe
strafudmålingen med omkring en tredjedel i
forhold til det nu gældende udmålingsniveau.
Dernæst foreslås retsplejeloven ændret med
henblik på at styrke voldsofres retsstilling
yderligere dels gennem adgang til varetægtsfængsling af personer, der udsætter vidner f.eks. voldsofre - for vold eller trusler om vold,
dels ved at sikre, at sådanne vidner får beskikket en advokat.
Personer, der - som f.eks. langturschauffører - ikke har haft anledning til at sikre sig
økonomisk mod voldelige overfald, mens de er
på arbejde i udlandet, gives også en forbedret
retsstilling. De får mulighed for at søge statskassen om penge til dækning af de skader på
deres person, som de ikke på anden måde gennem offentlige eller private forsikringsordninger har kunnet få dækket.
På den administrative side tager regeringen
først og fremmest hånd om voldssagernes behandling, idet der lægges op til en hurtigere
behandling af voldssagerne hos politi, anklagemyndighed og domstole - uden at der dog af
den grund slækkes på retssikkerheden. Endvidere skal dømte afsone deres straffe, så snart
de har fået deres dom. Dette administrative
initiativ er ikke det mindst vigtige. For såvel
forebyggelsen af voldskriminaliteten som for
befolkningens retsfølelse er det af stor betydning, at gerningsmanden meget hurtigt mærker
samfundets reaktion på hans voldshandlinger.
Selv om det var ønskeligt, kan vi ikke realistisk
pågribe den voldsanklagede i dag, stille ham
for retten i morgen og sætte ham ind i overmorgen. Men vi kan efter min opfattelse opnå,
at de prioriterede voldssager behandles væsentligt hurtigere end i dag, og det vil være et
stort skridt fremad.
Voldsbekæmpelsen kan naturligvis ikke blive effektiv uden kriminalpræventive tiltag, og
derfor lægges der også - og som et meget væsentligt led - op til en række forebyggende initiativer såvel i belastede områder som over for
belastede grupper. Desuden skal der iværksættes særlige initiativer i form af projekt- og kursusvirksomhed m.v. over for børn og unge og
de voldsdømte selv.

2034

Endelig indeholder denne del af lovforslaget
også initiativer, der skal hjælpe voldens ofre
med at komme over et overfald, og der skal
etableres et forbedret statistisk grundlag for
undersøgelse af voldens årsager.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";Justitsministeren
26344;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til toldlov.
(Lovforslag nr. L 79).
Formålet med dette lovforslag er at tilpasse
toldloven til den udvikling, der siden Danmarks indtræden i EF i 1973 har fundet sted
inden for EF's generelle toldlovgivning. En
række af EF's toldretsakter er nu blevet samlet
i én retsakt, EF's toldkodeks, som træder i
kraft den I. januar 1994.
Forslaget indeholder kun få materielle ændringer i forhold til den eksisterende toldlov,
således nye regler om afgiftsfri oplæggelse af
varer på frilagre samt - foranlediget af en Østre Landsretsdom fra september 1993 - en mindre ændring af de gældende bestemmelser om
kredit for told og importmoms.
Endelig indeholder forslaget en række redaktionelle og tekniske ændringer i forhold til
den gældende toldlov. Herunder er 4 tekstanmærkninger om told- og afgiftsfritagelse for
forsvarsmateriel, der hidtil har været medtaget
i finansloven for 1993 og tidligere år, overført
til toldloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Stavad
27455;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Justeringer af skatteomlægningen).
(Lovforslag nr. L 80).
Ved en række love, der blev vedtaget i juni
måned 1993, gennemførte regeringen en skattereform, der bestod i en omfattende omlægning af skattesystemet. Reformen gik bl.a. ud
på at nedsætte skatten på arbejdsindkomst og
udjævne forskellene imellem beskatningen af
forskellige indkomstarter. Hensigten med om-

2035

18/11 93: Skriftlig fremsættelse";Stavad
27977;title_name;"lægningen var at begrænse mulighederne for at
udnytte forskellene imellem de forskellige
skattesatser til ren skattetænkning og i det hele
taget at skabe et mere sammenhængende og
retfærdigt skattesystem.
Som det også er sket ved tidligere større reformer af skattesystemet, er der efterfølgende
behov for tekniske justeringer og præciseringer af de meget omfattende lovændringer, som
blev vedtaget i juni 1993. Bl.a. har ministeriet
modtaget et betydeligt antal henvendelser herom fra organisationer og enkeltpersoner. Endvidere har der været afholdt en konference i
september måned med indbudte sagkyndige,
hvor alle reformens elementer har været diskuteret.
De ændringer, som foreslås, påvirker på ingen måde sammenhæng eller hovedprincipper
i reformen.
Forslaget går bl.a. ud på følgende:
Reglerne om opgørelse af aktieavance ændres, således at mulighederne for at opnå tekniske tab ved afståelse af aktier hindres. Der
foreslås endvidere ,værnsregler, der skal hindre
skattearbitrage ved hjælp af skatteomlægningens overgangsregler for medarbejderaktier.
Desuden genindføres betingelsen om, at omdannere ved en skattefri virksomhedsomdannelse skal blive hovedaktionærer ved omdannelsen, således at deltagere i skattebegunstigede anpartsprojekter ikke utilsigtet får mulighed for yderligere skattefordele.
Ejendomsavancebeskatningsreglerne
ændres, således at den reelle fortjeneste beskattes,
når værdien af en mælkekvote indgår i avanceberegningen.
Ikrafttrædelsesbestemmelsen for reglerne
om fradrag ved omlægning af kontantlån præciseres, og der indsættes en prioriteringsregel
om, at i det omfang, kurstabet ved omlægning
af kontantlån medregnes ved indkomstopgørelsen efter reglerne i kursgevinstloven, har >
disse regler fortrinsret i forhold til kurstabsreglerne i ligningslovens § 6.
Det foreslås en række steder præciseret, at
anskaffelses- og overdragelsessummer for
goodwill skal omregnes til kontantværdi, og
for goodwill, hvor vederlaget er fastsat ved
bindende aftale før 19. maj 1993, indføres samme overgangsregel i relation til virksomhedsskattelovens regler om indskudskonto og afkastgrundlag som for goodwill erhvervet før
19. maj 1993.

2036

Der foreslås nærmere regler for den skattemæssige behandling af selskabers fortjeneste
eller tab ved salg af udlejningsdriftsmidler i
anskaffelsesåret eller det følgende år. Desuden
ændres investeringsfondsloven bl.a. således, at
fradragsretten for et straksafskrivningsberettiget udlejningsdriftsmiddel udelukkes, hvis der
er anvendt investeringsfondshenlæggelser til
forlods afskrivning på driftsmidlet.
De forenklede regler om værdiansættelse af
personalegoder udvides til også at omfatte personer, der gennem valg til en politisk eller anden tillidspost modtager vederlag i form af naturalier.
Skattefriheden for dødsboer under en vis
grænse udvides til også at omfatte aktieindkomst. Der indføres passivposter ved udlæg af
aktier fra dødsboer med succession, og mulighederne for ved succession at opnå større skattefrihed end afdøde begrænses.
Reglerne om konkursboers aktieindkomst
forenkles, og der indføres skattefrihed for et
skattefrit konkursbos aktieindkomst. Desuden
begrænses fremførselsadgangen for negativ
skat opstået ved negativ aktieindkomst ligesom for underskud i den skattepligtige indkomst ved konkurs eller akkord.
Den samlede virkning af forslaget skønnes
stort set at være provenuneutral.
Forslaget medfører ikke nævneværdige administrative konsekvenser, men medfører en
engangsudgift til edb på ca. 200.000 kr., som
afholdes inden for Told- og Skattestyrelsens
budgetrammer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Skatteministeren
31708;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Ændringer i acontoskatteordningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 81).
Lovforslaget tilsigter at opnå en hensigtsmæssig administration vedrørende skatteberegning og -opkrævning for sambeskattede selskaber m.v. Lovforslaget skal også ses på baggrund af ønsker fremsat af erhvervslivet.

2037

18/11 93: Skriftlig fremsættelse";Stavad
32208;title_name;"Det foreslås derfor at foretage visse tilpasninger af de gældende regler i acontoskatteordningen m.v. for selskaber, således at der
kan ske fælles skatteberegning og dermed også
en efterfølgende fælles opkrævning af skatten
hos moderselskabet for de sambeskattede selskaber.
I konsekvens heraf foreslås det, at den samlede skat for sambeskattede selskaber påhviler
moderselskabet, og at sambeskattede selskaber
altid hæfter solidarisk for indkomstskatter
m.v., der vedrører sambeskatningsperioden.
Som følge af det rentefald, der er konstateret
siden acontoskatteordningens gennemførelse,
foreslås, at 9 pct.-godtgørelsen til overskydende skat nedsættes til 7 pet., og at 21/2 pct.-tillæggene ved frivillige acontoindbetalinger nedsættes til 2 pet.
Endvidere foreslås, at maksimeringsreglen
for godtgørelsen ved tilbagebetaling af overskydende skat ændres, idet den gældende formulering af reglen betyder, at der navnlig for
nystiftede selskaber ikke vil være noget maksimeringsgrundlag. Hertil kommer, at den gældende regel kan være vanskelig at anvende på
sambeskattede selskaber, hvor kredsen af selskaber kan ændre sig fra år til år.
Herudover foreslås også, at der sker en ophævelse af bestemmelsen i selskabslovens § 17,
stk. 4. Efter denne bestemmelse kan skatteministeren, når særlige omstændigheder taler
derfor, eftergive holdingselskaber pålignet
skat. Der ses ikke længere at være baggrund
for bestemmelsen.
De foreslåede administrative ændringer af
acontoskatteordningen og ophævelsen af reglen i § 17, stk. 4, skønnes ikke at have nævneværdige provenumæssige konsekvenser. Nedsættelsen af godtgørelsesprocenten fra 9 pet. til
7 pet. vil medføre en besparelse, første gang i
finansåret 1995. Det er ikke muligt at vurdere
størrelsen heraf. Nettovirkningen af nedsættelsen af tillæggene fra 2V2 pet. til 2 pet. vil provenumæssigt være begrænset.
Lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter til edb på 0,5 mio. kr. i Told- og Skattestyrelsen.
Forslaget om ændringer af reglerne for opkrævning m.v. af skatter, herunder acontoskatten, for sambeskattede selskaber vil lette arbejdet for selskaberne og deres rådgivere.

2038

Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 5/10 93. Første behandling 14/10
93. Betænkning 27/10 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Skatteministeren
34841;name_party;":
Andenbehandlingen af finansloven for det
kommende år plejer ikke at give anledning til
den store debat, og derfor kan man med rette
spørge: Skal den så gøre det i år?
Dette år er jo på mange måder et atypisk år.
Vi har en flertalsregering - det er første gang i
den tid, jeg har siddet her i parlamentet - og
det har vi vel næppe haft i mange, mange år
tidligere. Det gør jo, at situationen omkring finanslovforhandlingerne er atypiske. Vi har en
regering, som strengt taget ikke behøver at forhandle med nogen som helst andre partier i
Folketinget, fordi regeringen på forhånd er
sikret et flertal bag finansloven. Så den politiske situation, der ofte opstår i november-december måned med spænding om udfaldet af
finanslovforhandlingerne, har vi bestemt ikke i
år.
Derfor var det også på et historisk sent tidspunkt, at det første egentlige møde om finanslovforhandlingerne mellem regeringen og indbudte repræsentanter for Folketingets partier
fandt sted. Det fandt først sted på så sent et
tidspunkt som den 26. oktober. Mødet var på
mange måder interessant, al den stund ønsket
fra regeringens side var, at oppositionspartierne hver især gjorde sig overvejelser om, på
hvilke punkter man havde ønsker i forhold til
finansloven. Det er i sig selv også en ny situation, i og med at det som oftest er en regering,

2039

18/11 93: 2, beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994.

2040 *";Kim Behnke
36245;title_name;"der bogstavelig talt står med hatten i hånden
Tilbage er så muligheden for at skabe nogle
og ønsker mandater fra oppositionen. Det er ekstraordinære indtægter. Og det betyder måsom sagt ikke tilfældet i år, og derfor kan man ske nok ideologisk hjerteblod for regeringen at
selvfølgelig godt forsvare den ændrede frem- sige ordet privatisering, men så lad os kalde
gangsmåde.
det noget andet: salg af statslige aktiver, udliVi i oppositionen fik så det tilbud, at vi in- citering - der er mange synonymer. Men det
den den 11. november havde mulighed for at dækker over det samme ønske, nemlig at man
fremsende forslag til, hvordan vi synes der på benytter en mulighed for at få nogle ekstraoren bedre måde kunne skrues et finanslovfor- dinære indtægter i kassen. Vi har givet regerinslag sammen. Se, vi er i Fremskridtspartiet i gen et forslag til, hvordan en sådan aftale kunden situation, at medmindre vi med rette skul- ne strikkes sammen. Om det er regeringens ønle udnævnes til at være dybt naive, er vi godt ske at medvirke til det, ved vi ikke, for vores
klar over, at der i år ikke opstår en situation, henvendelse af 11. november har vi ikke fået
hvor der skal indgås et samlet finanslovforlig nogen reaktion på. Det kan godt være, vi får
mellem regeringen og Fremskridtspartiet: det det i dag, det ved jeg ikke, men vi ønskede at
ligger mildest talt ikke i kortene.
benytte andenbehandlingen til at markere, at
På den anden side er det vores opfattelse, at der fra Fremsktidtspartiets side er et oprigtigt
alle Folketingets otte partier har en grundlovs- ønske om at medvirke til på en eller anden måmæssig forpligtelse til at tage meget seriøst på de at få nedbragt både underskuddet og den
den økonomisk alvorlige situation, staten be- alt for store statsgæld. Vi håber, at tiden fra nu
finder sig i. Næste år vil statens bruttogæld af og frem til tredjebehandlingen bl.a. kan brurunde 700 mia. kr.: vi bruger i størrelsesorde- ges til i fællesskab at se, om ikke vi kan nå det
nen 65 mia. kr. om året til bare at betale renter- mål.
ne af den gæld. Til dem, der ikke lige har præsent, hvor meget 65 mia. kr. er, kan jeg oplyse,
Hermed sluttede forhandlingen.
at det altså er det dobbelte af, hvad vi udbetaler i folkepension. Så det er mange penge, der
Afstemning
er tale om.
Vi mener, at alle partier i Folketinget bør ha§§ 1-3, §§ 5-17, §§ 19-29, §§ 34-38 og §§ 40-45
ve en forpligtelse til at komme med små såvel vedtoges uden afstemning.
som store bidrag til, hvordan den gæld og det
underskud kan nedbringes. Og det er lige præLovforslagets overgang til tredje behandling
cis den melodi, Fremskridtspartiet gerne vil
være med til at spille sammen med regeringen. vedtoges uden afstemning.
Altså ikke noget stort, forkromet finanslovforlig, men en aftale om, at der gøres en ekstraor- Formanden:
Lovforslaget går herefter til fornyet behanddinær indsats for at få nedbragt gælden og unling
i udvalget.
derskuddet.
Og der er som i den private husholdning to
måder at få balance på et underskudsbudget
Den næste sag på dagsordenen var:
på. Enten må man tjene nogle flere penge, eller
også må man have nogle færre udgifter. At tjene nogle flere penge betyder for statens ved- 2) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestekommende enten, at man forhøjer skatterne det skal vi ikke anbefale - eller at man sikrer mandslønninger m.m. og klassificering af statens tjenestemandsstillinger i Grønland. (Beregsig nogle ekstraordinære indtægter.
Med hensyn til udgifterne har vi i Frem- ningen af det grønlandske reguleringspristal).
Af finansministeren (Lykketoft).
skridspartiet nok den opfattelse, at når det dre(Fremsat 28/10 93).
jer sig om egentlige besparelsesforslag, er det
måske ikke så nemt at nå til enighed mellem
regeringen og Fremskridtspartiet. Vi har manLovforslaget sattes til forhandling.
ge gode forslag, som vi igennem 20 år har dokumenteret her i Folketinget.
Forhandling

2041

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. beregningen af det grønlandske reguleringspristal";Kim Behnke
40294;name_party;":
Der er ikke meget andet at sige til lovforslaget, end at Grønlands statistiske kontor herefter kan overtage udarbejdelsen af det grønlandske reguleringspristal til hjemmestyret. Vi
vil bare anbefale vedtagelsen af denne ændring.";Rosing
40537;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte vedtagelsen af dette lovforslag.";Fischer
40631;name_party;":
Lovforslaget indeholder et par små ændringer i lovteksten. Vi accepterer dette forslag til
ændring af loven, hvorefter Danmarks Statistik kan indgå aftale med Grønlands hjemmestyre, så beregningen af det grønlandske reguleringspristal for fremtiden vil ske i Grønlands
hjemmestyre.";Steenholdt
40937;name_party;":
Vi har det synspunkt i SF, at hjemmestyret i
det omfang, de ønsker det, og i det omfang, de
er i stand til det og har økonomi til det, naturligvis skal have overdraget selv at bestemme på
Grønland.
Derfor kan vi gå positivt ind for det foreliggende lovforslag.

2042

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov for Grønland om vandkraftressourcer.
Af energministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 4/11 93).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 4-5 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer m.v. i Grønland (råstofloven) med
flere love. (Vandkraftressourcer i Grønland).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 4/11 93).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om selskab
til varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i Grønland.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 4/11 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling

Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet stemte i sin tid for hjemmestyreloven, og vi kan også støtte dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
42235;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 12. oktober 1993 blev nedsat
til behandling af lovforslag vedrørende Grønland. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Formanden
42492;name_party;":
Ifølge den grønlandske hjemmestyrelovs § 7
kan det grønlandske hjemmestyre bemyndiges
til at fastsætte egne regler. I dette tilfælde bemyndiger staten hjemmestyret til ved landstingslov at fastsætte regler om undersøgelser
og udnyttelse af vandkraftressourcer.
Spørgsmålet har været drøftet mellem de
statslige myndigheder og Grønlands hjemmestyre og har været forelagt Landstinget, som
tilsluttede sig forslaget. Jeg skal derfor anbefale Tinget at gøre det samme.
Sammen med dette lovforslag behandler vi
også lovforslag nr. L 61, forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland, råstofloven, som vi kalder den til
daglig. Også denne ændring foreslås i henhold
til hjemmestyrelovens § 7. Her foreslås, at regulering af vandkraftaktiviteter fuldt ud overføres til Grønlands hjemmestyre.

2043

18/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. vandkraftressourcer m.v. i Grønland '";Rosing
43401;title_name;"Ændringen vil medføre, at vandkraftressourcer udgår af råstofordningen. Som det vil
vides, har vi allerede nu praktiske erfaringer
med etablering af et vandkraftværk, nemlig
ved Buksefjorden ved Nuuk. Dette værk er pr.
1. oktober i år begyndt at forsyne byen Nuuk
med elektricitet. Man kan sige, at det er en
praktisk konsekvens, der for en gangs skyld
har overhalet lovgivningsarbejdet.
Igen er begge involverede parter, staten og
hjemmestyret, enige om denne vigtige ændring, og ligeledes har Landstinget godkendt
denne ændring. Jeg skal derfor anbefale Tinget
at gøre det samme.
Lovforslag nr. L 63 drejer sig om det fælles
grønlandsk-danske selskab Nunaoil A/S.
Bloktilskudsforhandlingerne i foråret førte til,
at det blev besluttet, at staten som en del af
aftalen i 1995 indskyder 30 mio. kr. i Nunaoil
A/S med henblik på indkøb af seismisk udstyr,
det vil sige udstyr, hvormed man kan undersøge, om der er råstoffer i undergrunden og i dette tilfælde på havbunden. Anvendelsen af dette udstyr vil i første række ske i havområderne
ved Grønland, og udstyret installeres på et af
statens inspektionsskibe, »Thetis«, som i denne forbindelse i 1991 blev ombygget til opgaver ved siden af den normale inspektion ved
Grønland.
Det er vigtigt med en rationel udnyttelse af
dette udstyr. Derfor foreslås det her, at også
andre områder uden for Grønland kan undersøges, og at man derved kan hente lidt fortjeneste på disse serviceydelser. Den nuværende
lov tillader kun undersøgelser ved Grønland,
og derfor ændres loven efter dette forslag til at
omfatte andre områder. Vi mener, det er en
vigtig ændring.
Også dette lovforslag har Landstinget i
Grønland behandlet og tilsluttet sig, så jeg vil
anbefale Tinget at gøre det samme.";Rosing
45142;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig lovforslagene vedrørende vandkraftressourcer og det afledede lovforslag herom.
For så vidt angår lovforslag nr. L 63 vedrørende mineralske råstoffer i Grønland vil vi
gerne under udvalgsbehandlingen have nærmere redegjort for den bemyndigelse, som
energiministeren søger til, at Nunaoils aktiviteter også kan omfatte opgaver uden for Grøn-

2044

land. Altså kort sagt: nærmere få beskrevet de
opgaver og deo engagementer, der er omtalt i
bemærkningerne til lovforslaget, ud fra det
synspunkt, at der naturligvis ikke må være tale
om risikofyldte engagementer, der kan belaste
den danske stats støtte til Grønland.
Men det regner vi med at vi under udvalgsbehandlingen kan få nærmere redegjort for.";Fischer
45909;name_party;":
Ifølge lovforslag nr. L 62, lov for Grønland
om vandkraftressourcer, kan hjemmestyret ved
landstingslov fastsætte regler om undersøgelser og udnyttelse af vandkraftressourcerne.
Det er glædeligt for Grønland, da man derved
kan komme konsekvenserne i forkøbet. Vi støtter dette lovforslag.
Ifølge lovforslag nr. L 61 flyttes kompetencen til at meddele tilladelse til vandkraftaktiviteter samt til myndighedsbehandling heraf fra
Råstofforvaltningen til hjemmestyret. Ved den
foreslåede ændring er reguleringen af vandkraftaktiviteter ikke længere omfattet af råstofloven, og fra nu af vedrører loven kun mineralske råstoffer.
Lovforslag nr. L 63 omhandler to ting. For
det første at bloktilskuddene for 1994-1995 foreslås nedsat med 30 mio. kr. For det andet
drejer det sig om indkøb af udstyr til udførelse
af seismiske undersøgelser i Nunaoil A/S' regi.
Jeg er af den opfattelse, at de 30 mio. kr.,
som omtales i bemærkningerne, ikke er en forøgelse af aktiekapitalen, men indskud af ansvarlig kapital. Lovændringen tilgodeser Nunaoil A/S, som har olie og mineraler i Grønland som interesse. Nu har Nunaoil mulighed
for at kunne varetage opgaver uden for Grønlands nationale grænser.
Selv om vi i Landstinget har aftalt forslaget
til ændring af loven, vil jeg dog spørge energiministeren, om et offentligt ejet selskab, Nunaoil, kan varetage opgaver uden for Grønlands nationale grænser. Desuden vil jeg gerne
have en nærmere forklaring på, hvad der menes med - og jeg citerer fra lovforslaget:
»... udvidelse af rammerne for selskabets
virksomhed til at omfatte aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i Grønland samt opgaver uden for Grønland, der står i naturlig forbindelse hermed.«
Hvad er »naturlig forbindelse« i denne forbindelse?

2045

18/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. vandkraftressourcer m.v. i Grønland";Steenholdt
47749;name_party;":
Vi har ingen problemer med at støtte disse
lovforslag. Lovforslagene nr. L 61 og L 62 er jo
forslag, som er udmøntet på baggrund af aftaler mellem hjemmestyret og den danske regering, og det er helt naturligt, at efterforskning
og udvinding af vandressourcer i Grønland
overgår til Grønland.
Dér, hvor der kan opstå nogen diskussion,
er omkring Nunaoil. Her er tale om en rammelov, der giver visse muligheder, som ikke er
specificeret, og det er klart, at der kan komme
nogle tilfælde under udvalgsarbejdet, hvor vi
må have en nærmere definition af opgaverne også med hensyn til anvendelsen af de 30 mio.
kr.
Men jeg kan ikke lade være at undre mig lidt
over hr. Fischers formulering om de 30 mio. kr.
og de dér risici. Jeg vil da gerne spørge hr.
Fischer, om han kan forestille sig nogle olieefterforskningsprojekter, som ikke er risikofyldte. Jeg kunne forstå, at der ikke må være risiko
forbundet med disse opgaver: mig bekendt er
der måske nogle få procents chance for, at der
findes olie og gas. Sådan er efterforskning i
områder, man ikke kender. Hvordan i alverden skal man forestille sig, at det ikke er risikofyldt at gå med i seismiske undersøgelser og
efterforskning? Men jeg kunne forstå, at det
var nogle af de konservative betingelser for at
støtte den del af forslaget. Hvis betingelsen er,
at det skal være risikofrit, må De Konservative
jo stemme imod.
(Kort bemærkning).";Riishøj
49152;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører, hvad han
egentlig mener at man har udvalgsarbejdet til.
Altså, når der i et lovforslag er nogle generelle
beskrivelser, som ikke er umiddelbart tilgængelige, må det vel være sådan, at man kan stille
spørgsmål om det i udvalget.
Jeg går ud fra, at SF har den samme indstilling, at de penge, der bliver bevilget til Grønland, skal komme Grønland til gavn, og at der
ikke skal være risiko knyttet til de penge, der
anvendes på engagementer uden for Grønland. Det er derfor, at jeg i udvalget - og det
må gerne være rimelig detaljeret og præcist fra
ministerens side - vil have redegjort for, hvad
der forstås med engagementer og opgaver
uden for Grønland.

2046

Jeg kan helt tilslutte mig det spørgsmål, som
hr. Steenholdt stillede med hensyn til: Hvad
vil »i naturlig forbindelse« med selskabets varetagelse af sin virksomhed vedrørende mineralske råstoffer i Grønland sige?
Jeg mener, at vi har brug for at få de ting
nærmere belyst, og vores stillingtagen vil afhænge af de svar, der følger.
(Kort bemærkning).";Fischer
50214;name_party;":
Jo, men jeg synes, det er fint. Jeg nævnte også i mit første indlæg, at man skal prøve at nå
så stor en afklaring, man kan, men jeg kan stadig væk undre mig over, at hr. Fischer kan
komme med nogle formuleringer om risiko.
Der er ved olieefterforskning en stor risiko for,
at man ikke finder olie - sådan er det. Jeg synes, at hr. Fischer simpelt hen skal fjerne den
betingelse, at det skal være risikofrit, for det er
ikke risikofrit. Man aner ikke, om de penge er
tabt. Så er de selvfølgelig også tabt for Grønland, men det er klart, at vi skal da se, hvilke
aktiviteter man må engagere sig i.
Men olieefterforskning er altså forbundet
med risiko, det må hr. Fischer indse, og dér får
han ikke andet svar i udvalget end det, at man
ikke ved, om der er olie og gas eller andre mineraler under havbunden.
Ernst B. Schmidt (FP):
Her bliver jo behandlet tre lovforslag under
ét, og jeg kan så begynde fra den ende, hvor vi
i Fremskridtspartiet er positive, nemlig med
lovforslaget om vandkraftressourcer. Det er
udsprunget af råstofloven ligesom lovforslag
nr. L 61. Vi var med til at stemme for råstofloven i sin tid, så det kan vi godt tilslutte os. Der
ser heller ikke ud til at være nogen større økonomiske konsekvenser forbundet med de to
lovforslag.
Men så kommer vi til lov om ændring af lov
om selskab til varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer. Allerede i 1984 og
senere i 1987 var der ændringer, og da man
etablerede selve loven i 1984, var Fremskridtspartiet direkte imod, og jeg kan også godt sige
til ministeren, at det er vi stadig væk.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget,
at de foreslåede ændringer ikke medfører økonomiske eller administrative konsekvenser for
staten. Ændringerne indebærer ikke erhvervs-

2047

18/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. vandkraftressourcer m.v. i Grønland";Riishøj
52066;title_name;"mæssige eller miljømæssige konsekvenser. Det
er selvfølgelig meget godt, men der er bare den
ting ved det, at med hensyn til de økonomiske
konsekvenser henvises der jo også til de 30
mio. kr. Dette indskud indgår i forslaget til finanslov for 1994, og dér er vi heller ikke med.
Vi vil gerne hjælpe Grønland, men vi vil ikke
hjælpe Grønland på den måde.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg skal blot meddele, da Det Radikale Venstres politiske ordfører ikke kan være til stede,
at Det Radikale Venstre støtter lovforslagene.";Ernst B. Schmidt
52598;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er det helt naturligt, at det er Grønlands hjemmestyre, der fastsætter reglerne om undersøgelse og udnyttelse
af vandkraftressourcerne i Grønland.
Dette lovforslag markerer endvidere en
yderligere anerkendelse af, at befolkningen i
Grønland ved Grønlands hjemmestyre har de
grundlæggende rettigheder til at udnytte vandkraftressourcerne i Grønland og til at uddele
tilladelse til vandkraftaktiviteter og myndighedsbehandling heraf. Kristeligt Folkeparti ser
dette lovforslag som en naturlig konsekvens af
tidligere forhandlinger og drøftelser med
Grønlands hjemmestyre vedrørende dette emne.
Lovforslag nr. L 61 ser vi som en direkte
konsekvens af aftaler om retningslinjer for visse justeringer af den gældende råstofordning
for Grønland. Lovforslaget indeholder nogle
konsekvensændringer og enkelte yderligere tilpasninger, bl.a. justeringer, der præciserer
energiministerens hjemmel til at fastsætte gebyrer og afgifter med delvis omkostningsdækning. Kristeligt Folkeparti har ingen problemer med at tilslutte sig dette lovforslag.
Lovforslag nr. L 63 betragter vi i Kristeligt
Folkeparti som et nyt udtryk for den fælles
dansk-grønlandske råstofpolitik og for et fælles ønske om at udbygge erhvervsmulighederne på Grønland på et af de få mulige områder,
nemlig råstofområdet. Vi noterer, at det danskgrønlandske selskab Nunaoil A/S, som ejes af
den danske stat ved energiministeren og af
Grønland ved hjemmestyret, via dette lovforslag vil få mulighed for efter aftale med energiministeren at påtage sig opgaver vedrørende

2048

mineralske råstoffer også uden for Grønland.
Dette er især positivt, da det seismiske udstyr,
som er nødvendigt for udførelsen af selskabets
opgaver, er ret kostbart.
Kristeligt Folkeparti har ingen problemer
med at anbefale lovforslagene nr. L 62, 61 og
63 til velvillig og hurtig behandling i udvalget.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til de
forskellige ordførere, som har taget - stort set i
hvert fald - positivt og velvilligt imod disse tre
lovforslag, som vi førstebehandler i dag.
Jeg vil gerne understrege, at de forslag, der
vedrører overførslen af kompetence for vandkraft, hviler på klare ønsker fra grønlandsk side. De to lovforslag er endvidere en opfølgning af de drøftelser, der sidste år var med den
daværende regering og Grønlands hjemmestyre, og også de drøftelser, jeg selv har haft med
landsstyret senest i august måned i år. Jeg synes også, at det er dejligt i dag at kunne konstatere, at der stort set er fuld enighed om overdragelsen af kompetencen på dette område
blandt de grønlandske partier. Det er en enighed, der blev bekræftet ved Grønlands Landstings enstemmige tiltrædelse, da lovforslagene
blev behandlet i Landstinget i foråret.
Lovforslaget om Nunaoil A/S er ligeledes,
som det har været nævnt i debatten, her i efteråret tiltådt af Landstinget i den foreliggende
udformning og også med støtte fra samtlige
partier. Landstinget har samtidig vedtaget ændringer af den grønlandske lovgivning vedrørende Nunaoil A/S, der tilsvarende giver mulighed for - ligesom lovforslaget, der i dag behandles - en udvidelse af selskabets aktivitetsområder.
Jeg synes, at dette lovforslag også er udtryk
for den fælles dansk-grønlandske råstofpolitik
og den nyorientering, der har været i den de
senere år, en politik, der sikrer en intens udbygning af erhvervsmulighederne i Grønland
inden for en af de sektorer, hvor mulighederne
rent faktisk er til stede, nemlig råstofområdet.
Som ordføreren fra Fremskridtspartiet var
inde på, skal lovforslaget ses som en opfølgning på et budgetoverslag, der indgår i finanslovforslaget for næste år, som i øjeblikket behandles. Jeg synes ikke, der er noget odiøst i,
at der er en sammenhæng mellem det finanslovforslag, som regeringen har fremsat, og så

2049

(129)
18/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. vandkraftressourcer m.v. i Grønland";Tove Videbæk
56519;title_name;"de lovforslag, der kommer i den indeværende
samling.
Men som påpeget af ordførerne er der klart
den sammenhæng, det skal jeg da ikke lægge
skjul på.
Ikke desto mindre er dette finanslovforslag
og budgetoverslaget for 1995 dermed også et
udtryk for, at regeringen efter forhandlinger
med det grønlandske hjemmestyre om bloktilskuddene har prioriteret netop råstofordningen ved, at staten i 1995 indskyder 30 mio. kr. i
selskabet til finansiering af seismisk udstyr på
inspektionsskibet »Thetis«, som hr. Rosing fik
nævnt i sit indlæg.
Der blev stillet spørgsmål om rammerne.
Det synes jeg også det kunne være ganske godt
at få belyst yderligere under udvalgsarbejdet,
og det vil jeg gerne give tilsagn om til både hr.
Steenholdt og hr. Fischer. Udvidelsen af selskabets arbejdsområder og opgavevaretagelse
er faktisk den primære mulighed for at nyttiggøre den investering i seismisk udstyr på 30
mio. kr., der bliver foretaget her. Det skal jo
ikke, havde jeg nær sagt, være worldwide, over
hele verden: det, der kunne tænkes, er f.eks. de
færøske områder, hvor man kunne nyttiggøre
dette seismiske udstyr. Selskabet er stærkt interesseret i at komme i gang med drøftelserne
om anvendelse af udstyret uden for det grønlandske område netop for at få nyttiggjort investeringen mest muligt, og det synes jeg er
helt rigtigt også set i et forretningsmæssigt perspektiv.
Som nævnt er der et par punkter, som jeg
meget gerne medvirker til bliver belyst yderligere under udvalgsarbejdet, og det giver jeg
hermed tilsagn om.
Jeg håber, at de tre lovforslag kan behandles
forholdsvis hurtigt og i hvert fald kan blive
vedtaget inden årets udgang ikke mindst på
grundlag af den meget store interesse, der er
fra Grønlands side for at få fremmet overførslen af kompetencen på vandkraftområdet
mest muligt og også for at udvide Nunaoil
A/S' muligheder for at få nyttiggjort den investering, der er aftalt med henblik på 1995 i forbindelse med bloktilskudsforhandlingerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

2050

Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Energiministeren
58609;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til det
udvalg, der den 12. oktober 1993 blev nedsat
til behandling af lovforslag vedrørende Grønland. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer med
handicap. (Optagelse af lån og udstedelse af
pantebreve. De sociale ankenævns kompetence.
Kvote til private andelsboliger. Forsøg).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 3/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
59285;name_party;":
Somme tider kunne man ønske sig nogle
kortere titler på lovforslagene.
Men når man ser bort fra det rent redaktionelle, er der her tale om i alt syv ændringer i de
to boliglove, som er nævnt, og alle ændringerne kan vi fra Socialdemokratiets side tilslutte
os.
Den første ændring, der foreslås, er vigtig
for beboerne i den almennyttige sektor, fordi
den gør det mere tilgængeligt for boligforeningerne at få glæde af rentefaldet på realkreditlån. Det er vigtigt at bemærke, at der her er tale
om fuldstændig ustøttede lån, hvor den lavere
rente umiddelbart vil kunne reducere de enkelte afdelingers omkostninger.
Den anden ændring drejer sig om de sociale
ankenævns kompetence til at tage stilling til
klager fra boligsøgende, der ikke kan få en almennyttig lejlighed. De sociale ankenævns
kompetence udvides, så den ikke alene omfatter afvisninger som følge af økonomiske årsager, men også afvisninger, der sker med begrundelse i boligsøgerens mere personlige for-

2051

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. boliger for ældre og personer med handicap m.v.";Sonja Mikkelsen
60365;title_name;"hold. Det er jo lidt kunstigt, at vi har haft to
sæt klagesystemer ved så nært beslægtede forhold. Der er ingen tvivl om, at dette er en klar
forenkling, og jeg tror sådan set også, man må
sige, at det er en forbedring for de boligsøgende, der kommer i den situation, at de har brug
for at klage over en afgørelse.
Den tredje ændring handler om, at kvoten til
de private andelsboliger fortsat skal være 3.000
i 1994, som den har været det her i 1993. Vi er
fra Socialdemokratiets side indstillet på, at sådan skal det være. Vi må nok konstatere, at der
næppe er udsigt til, at der ville blive bygget
mere privat andelsboligbyggeri, selv om vi
havde en større kvote på dette område - heller
ikke selv om vi forventer, at vi får mere gang i
økonomien i 1994.
Den fjerde ændring drejer sig om den enlige
million kroner, som boligministeren har til
bl.a. forskning og udvikling. Den er i dag reserveret til de tre andre boligtyper inden for
den almennyttige sektor, nemlig den almennyttige bolig, ungdomsboligen og så den private andelsbolig. Nu udvides det til, at også ældreboligen bliver målgruppe for denne million.
Den femte ændring betyder, at kommunerne
i forlængelse af den decentralisering, vi har lavet af den almennyttige boligsektor, også kan
give tilsagn om, at eksisterende lokaler, som
hidtil ikke har været brugt til boliger, men som
ejes af boligforeningerne, nu fremover også
kan ombygges til boliger.
Den sjette ændring drejer sig om, at boligministeren trækker sine to repræsentanter ud af
Byggeskadefondens bestyrelse. Det sker med
den begrundelse, at man ønsker at undgå habilitetsproblemer. Det har vi forståelse for i Socialdemokratiet, og vi forudsætter, at det ingen
konsekvenser har for samarbejdet mellem staten og Byggeskadefonden.
Det syvende forslag til ændring drejer sig
om de gamle kollegier, som er bygget uden
statsstøtte, og som dermed ikke har nogen
egentlig statsgodkendelse. Nu kan kommunerne også som led i decentraliseringen fremover
godkende disse ældre kollegier, så de kan få
glæde af renoveringsstøtten efter boligbyggeriloven. Til gengæld skal de underlægges det regelsæt, som gælder for de kollegier, der er bygget med statsstøtte, og man kan så sige, at det
er noget for noget. Også dette sidste element
støtter vi fra Socialdemokratiets side.

2052

Vi er villige til at give lovforslaget en hurtig
behandling i udvalget.";Sonja Mikkelsen
62750;name_party;":
Jeg skal blot sige, at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.";John Vinther
62851;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med på Venstres
vegne at anbefale lovforslaget. Men jeg har et
par kommentarer.
Vi har for det første punkts vedkommende
ikke spor imod, at det bliver nemmere og forenklet for de almennyttige boligselskaber at
omlægge deres lån, sådan at det offentlige får
nogle besparelser.
Med hensyn til det andet punkt, der handler
om de sociale ankenævns kompetence, går vi
meget ind for, at brugerne også får nogle forenklede ankemuligheder her. Vi har nok et par
spørgsmål, som vi gerne vil have lov at stille i
udvalget, inden vi helt kan tilslutte os dette
punkt.
Hvad angår det tredje punkt i lovforslaget
om, at bevillingskvoten for de private andelsboliger bliver fastholdt på det nuværende niveau, vil vi gerne bede regeringen overveje, om
ikke man for de private andelsboligers vedkommende burde decentralisere det, ligesom
det blev gjort med de almennyttige boliger i
sidste samling. Alternativt burde man måske
overveje, om det nævnte tal er det rigtige.
Det fjerde punkt, der er nævnt i lovforslaget,
om, at man vil harmonisere forsøgsreglerne,
synes vi er fint. Alle de muligheder, vi overhovedet kan komme i tanker om for at forbedre
vores boligstandard, er vi helt indforstået med.
Vi vil gerne arbejde positivt med i udvalget
og anbefaler lovforslaget.";Bodil Thrane
64153;name_party;":
SF kan støtte samtlige punkter i dette lovforslag. Vi vil gerne medvirke til en hurtig udvalgsbehandling og en gennemførelse af de
forslag, ministeren har fremlagt.
Mario See (CD):
Først skal jeg meddele, at CD ikke ser nogen
form for problemer i det lovforslag, vi nu har
til behandling, men vi har nogle enkelte kommentarer til dele af det.

2053

18/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boliger for ældre og personer med handicap m.v.";Pelle Voigt
64603;title_name;"For CD er. det vigtigt, at så mange borgere
som muligt får glæde af rentefaldet. Den seneste tids rentefald kan, hvis det håndteres rigtigt, betyde store besparelser til gavn ikke kun
for boligejerne, men også for det almennyttige
boligbyggeri.
Derfor er det med glæde, CD bemærker, at
ministeren vil smidiggøre sagsbehandlingen i
forbindelse med konvertering af højtforrentede realkreditlån for almennyttige boligforeninger. CD kan kun give ministeren ret i, at sagsbehandlingen for udstedelse af pantebreve har
været for tung på grund af de forskellige instanser, der skal behandle sagen og give deres
samtykke. Derfor er CD helt enig i, at en smidiggørelse af proceduren omkring udstedelse
af pantebreve og konvertering er påkrævet.
For så vidt angår udvidelsen af de sociale
ankenævns kompetence skal jeg kun knytte
den kommentar, at CD håber, at man på denne
måde kan reducere de lange sagsbehandlingstider og den uhensigtsmæssige dobbeltadministration omkring klagesager, der er begrundet i
boligsøgendes personlige forhold. Kan det lade sig gøre, vil det gavne alle involverede parter.
For så vidt angår den øvrige del af lovforslaget har CD ingen kommentarer, og vi vil medvirke til en hurtig sagsbehandling i udvalget.";Mario See
65849;name_party;":
Boligbyggeriloven er jo ikke længere det
flagskib, den var engang. Man må sige, at vi
har fået taget noget af takkelagen af her i foråret. Men det kan jeg også på Det Radikale
Venstres vegne sige at vi er godt tilfredse med:
den decentralisering, der er sket, er en god
ting. Den er kommet for at blive.
Vi har stadig væk en enkelt ting tilbage i boligbyggeriloven, nemlig andelsboligkvoten. Jeg
er tilfreds med, at det bliver fastslået, at vi har
en andelsboligkvote, men jeg synes også, det
måtte være naturligt stadig væk at lede efter
muligheder for en decentralisering, så længe
det kan ske således, at andelsboligformen bevares.
I øvrigt indeholder lovforslaget jo en række
gode, nyttige tilpasninger. Specielt vil vi fra radikal side hilse den øgede retssikkerhed velkommen, som der bliver for boligsøgende til
det almennyttige byggeri, hvor kommunerne
måtte hæfte sig ved personlige forhold, når det

2054

gælder afvisning. Jeg synes, det er nyttigt, at vi
nu kan få en klar praksis.
Vi kan helhjertet støtte lovforslaget.";Jørgen Estrup
66898;name_party;":
Af en eller anden grund har man i Boligministeriet en efter vores mening lidt kedelig
praksis, nemlig at man tilsyneladende en gang
om året kigger lidt i skufferne og ryster dem og
samler det hele sammen i én pose, og så fremsætter man et lovforslag med vidt forskellige
ting.
Denne gang har lovforslaget i hvert fald
mindst fire elementer, og så bliver man ofte
bragt i den situation, at man har forskellige
holdninger til, hvorvidt de fire elementer er gode eller dårlige at få gennemført.
Hvis vi starter fra en ende af, så er det da
også Fremskridtspartiets opfattelse, at de almennyttige boligselskabers adgang til konvertering af højtforrentede lån selvfølgelig skal
lettes: det har vi ingen som helst indvendinger
imod.
Når vi så kommer til spørgsmålet om de sociale ankenævn, vil man umiddelbart spørge:
Hvad i alverden har det med boligministeren
at gøre? Men så opdager man, at en krog af
vores lovgivning altså er, at når folk klager
over, at en kommune ikke har fundet et sted til
dem at bo, så er det en klage, som skal til det
sociale ankenævn. Og så er det pludselig boligministerens ressort, hvis det er et spørgsmål
om at finde et sted at bo.
Umiddelbart vil vi sige, at det måske er fornuftigt nok, at der ændres på regelsættet, sådan at der ikke mekanisk tages stilling til vedkommendes økonomi: der kan være sociale
forhold, der også skal indgå i overvejelserne.
På den anden side kunne vi tænke os at bruge
udvalgsarbejdet til i hvert fald at få efterlyst,
hvad det er for situationer, der er tale om, og
hvad det er, der har skabt dette behov. Umiddelbart har vi svært ved at se, at det at bygge et
nyt lag på lagkagen vil få andre resultater, end
at der så bare er endnu flere, der klager, og at
man i forbindelse med kommunernes sagsbehandling gør det meget mere besværligt at tage
stilling til folks forhold, så det mere bliver socialrådgivere, der skal sidde og tage stilling til,
om folk skal have et sted at bo, end det er et
spørgsmål om objektive økonomiske kriterier.
Så det punkt er vi indtil videre lidt afventende
over for.

2055

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. boliger for ældre og personer med handicap m.v.";Kim Behnke
69064;title_name;"Så kommer bevillingskvoten for det private
andelsbyggeri. Hvis man skal sige noget pænt,
så er det da godt, at kvoten ikke stiger. Det var
så også det mest pæne, vi kunne sige om det
punkt. Vores udgangspunkt, hvad angår de
private andelsboliger, er, at de skal udfases, og
det benyttede vi også i et par år til at få kvoten
sat ned. Nu har vi ikke længere den politiske
position, der gør, at vi kan medvirke til at få
kvoten sat ned. Det mest glædelige er som
sagt, at kvoten ikke sættes op, men om vi ligefrem skal være med til at gennemføre en kvote
på det alt for høje niveau, er vi nok lidt tvivlende over for.
Så kommer vi til det sidste, nemlig at man vil
harmonisere nogle regler. Det lyder altid pænt
og godt, at nogle regler skal harmoniseres, men
i det ligger jo også, at der skydes nogle flere
tilskud til nogle forskellige former for forsøgsbyggeri ind, og det er bestemt ikke noget, vi
bryder os om. Det offentlige har ikke noget
ærinde dér. Det er alene et privat anliggende.
Tingene er altså blandet sammen. Så kunne
man selvfølgelig begynde at tæller plusser og
minusser op og sige: Nå ja, men så kan Fremskridtspartiet stemme for eller imod. Men så
nemt er det ikke, for disse fire punkter har jo
ikke lige stor vægt, når de bliver lagt på vægten. Derfor må vi sige, at som forslaget ser ud i
øjeblikket, slår pilen mest ud til, at vi vil stemme nej til forslaget. Men som sagt kan det være, at den skepsis, vi har med hensyn til nogle
af punkterne, kan blive afkræftet under udvalgsarbejdet, og så må vi se, hvor langt vi er
nået, når vi når frem til tredjebehandlingen.
Men umiddelbart må vi sige, at der er lidt for
mange sure æbler i kurven.";Kim Behnke
70753;name_party;":
Lovforslag nr. L 53 omhandler fire selvstændige forslag. For det første mulighed for konvertering af højtforrentede realkreditlån for almennyttige boligselskaber. Det er jo blevet attraktivt igen at få omlagt disse lån, men der
trænges til visse ændringer for at smidiggøre
reglerne, og det kan vi selvfølgelig ikke have
noget imod.
Vi har heller ikke noget imod, at ankenævnenes kompetence bliver udvidet, som det er
foreslået i det andet punkt i lovforslaget.
Så er der bevillingskvoten for private andelsboliger. Den foreslås uændret til 3.000 bo-

2056

liger, og det er også helt i orden set fra vores
synspunkt. Så må vi bare håbe, at kreditforeningerne vil give lån til disse boliger. Der er i
hvert fald problemer ude i mindre bysamfund,
i landdistrikter, hvor vi desværre får nogle meldinger om, at kreditforeningerne er yderst tilbageholdende. Ja, de afviser at give lån, selv
om der både er håndværkere, der gerne vil
bygge, og folk, der gerne vil købe og flytte ind i
boligerne.
Endelig er der som punkt 4 reglerne for brug
af forsøgsmidler. I en tid, hvor der stadig væk
sker noget nyt på boligmarkedet med hensyn
til indretning og opførelse af boliger, er det
vigtigt, at vi har noget forsøgsvirksomhed i
gang, så også det punkt kan vi tilslutte os.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne takke for den velvillige modtagelse af lovforslaget. Der var et par ordførere,
som gerne ville stille nogle spørgsmål under
udvalgsarbejdet, og dem vil jeg naturligvis besvare så fyldestgørende som muligt.
Så vil jeg komme med en enkelt bemærkning til hr. Kim Behnke, som prøvede på at
vægte de forskellige dele af forslaget op mod
hinanden. Jeg kunne forstå, at forslaget om
harmonisering af reglerne om forsøg lød umiddelbart sympatisk, men det ville koste penge.
Dér tror jeg der er noget, hr. Kim Behnke
har misforstået, for det er sådan, at beløbsrammen er uændret. Der sker bare det, at der nu
kommer en ny gruppe med under denne pulje
på 1 mio. kr., nemlig forsøg vedrørende ældreboliger, og det tror jeg faktisk vil interessere hr.
Kim Behnke. Som også den socialdemokratiske ordfører nævnte det, har vi tidligere haft
almennyttige boliger, andelsboliger og ungdomsboliger. Nu udvider vi, og dér synes vi
det er naturligt, at de forskellige i denne henseende sammenlignelige typer alle får mulighed
for at bruge af forsøgsmidlerne.
Man kan så sige, at der bliver taget lidt fra
de andre, for at der kan gives lidt til ældreboligerne, men hvis hr. Kim Behnke seriøst skulle overveje at stemme for forslaget, vil jeg bare
give den forbrugervejledning, at set fra hr. Kim
Behnkes synspunkt må den oplysning, jeg
kommer med her, nemlig at ældreboligerne nu
kommer med, tolkes som et sødt og ikke et surt
æble.

2057

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. boliger for ældre og personer med handicap m.v.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
73697;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om boligbyggeri. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 3/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
74270;name_party;":
Dette lovforslag er en følge af skattereformen. Satsreguleringsprocenten bruges jo primært til at regulere overførselsindkomster, og
det er selvfølgelig også derfor, loven om satsreguleringsprocenten er tilrettelagt efter, at det
er overførselsindkomsterne, der skal reguleres.
Men af overførselsindkomsterne skal der ikke
betales arbejdsmarkedsbidrag, som jo nu indføres her fra I. januar, og det har så betydet, at
man i praksis for 1994 har måttet lave en særlig
regulering af overførselsindkomsterne. Det er i
praksis blevet regnet ud til en regulering på
minus 2 pet., hvilket er et produkt af de minus
4,7 pet., som er værdien af det, at man ikke
skal betale arbejdsmarkedsbidrag, og så en
lønreguleringsprocent på 2,7.
Imidlertid bruges satsreguleringsprocenten
også til at regulere nogle beløb og beløbsgrænser i de fire boliglove, som fremgår af lovforslagets titel. Det gælder bl.a. beløbsgrænser for
prisen på, hvad man må tage for at administre-

2058

re fællesantenner: det er henholdsvis i lejeloven og i loven om andelsboligforeninger.
I boligreguleringsloven vedrører det beløbsgrænser for, hvornår lejere skal forhåndsgodkende forbedringsarbejder, hvilken lejeforhøjelse der i givet fald udløser erstatningsboligforpligtelsen og så også størrelsen af det gebyr,
der skal betales, når man anker til ankenævnet.
Endelig er det beløbsgrænsen for udbetaling
af godtgørelse. Når en almennyttig beboer har
brugt sin råderet, men flytter, før afskrivningsperioden er udløbet, er denne beløbsgrænse
også reguleret af satsreguleringsprocenten.
Det kan man selvfølgelig undre sig over,
men man har åbenbart fundet, at det var en
praktisk måde at regulere sagerne på. Men det
giver os så problemer i 1994, fordi vi i 1994 har
denne særlige lov på reguleringsområdet.
Med lovforslaget bliver de nævnte beløb reguleret svarende til lønudviklingen, og det vil
rent teknisk sige 2 pet. plus/minus den såkaldte tilpasningsprocent, som fastsættes fra finansår til finansår. Reguleringen i 1994 sker
således med de 2,7 pet., som jeg også indledningsvis nævnte var lønudviklingsreguleringen
for 1994.
Gennemføres lovforslaget ikke, vil beløbene
derimod blive nedreguleret med 2 pet., og det
er jo ikke hensigten. Derfor er det selvfølgelig
klogt, at vi nu gennemfører dette lovforslag så
hurtigt som muligt, og fra Socialdemokratiet er
der tilslutning til en hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Mikkelsen
76674;name_party;":
Det er jo meget teknisk, det lovforslag: det
kunne man også godt høre på den socialdemokratiske ordførertale. Og det burde naturligvis
have været med i regeringens love i forbindelse
med skattereformen. Men på den anden side
må vi vel i dag sige: bedre sent end aldrig. Vi
skal nok lade være med at forsøge at spænde
ben for, at regeringen nu får rettet op på denne
urimelige konsekvens af skattereformen, så vi
støtter lovforslaget.";Pernille Sams
77126;name_party;":
Det er ikke så længe siden, vi havde et andet
lovforslag, der også var affødt af, at man ikke
var blevet helt færdig, da man vedtog skattereformen inden sommerferien. Nu har vi så L 54,
som også skal korrigere noget, man har glemt.
Det vil vi i Venstre tage til efterretning.

2059

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. reguleringsbestemmelser i boligfællesskaber m.v.";Bodil Thrane
77513;title_name;"Det er meget teknisk, men det handler jo om
denne bruttoskat, der nu er indført fra 1. januar, og som skal reguleres på overførselsindkomsterne.
Som sagt, vi tager det til efterretning og vil
arbejde positivt med i udvalget.";Bodil Thrane
77754;name_party;":
SF kan ikke umiddelbart medvirke til gennemførelsen af dette forslag. Vi har ikke lod
eller del i skattereformen eller i de mange
mærkværdige urimeligheder, skattereformen
har medført.
Vi vil følge sagen i udvalget og stille en række spørgsmål til forslaget, men på nuværende
tidspunkt kan jeg ikke se nogen mening fra vores side i at støtte det foreliggende forslag.";Pelle Voigt
78139;name_party;":
Jo mere vi ser, hvad der kommer af afledte
forslag fra skattereform, arbejdsmarkedsreform osv., jo mere viser det sig, at vi i Fremskridtspartiet har ret i vores påstand om, at
lovgivningen er blevet så omfattende, at ingen
har overblik over, hvad der egentlig er af afledte virkninger rundt omkring, når man ændrer
på tingene. Jeg synes egentlig, det må være et
problem for regeringen, at vi har en lovgivning, der er så kompliceret og så mangfoldig,
at når man ændrer ét sted, så aner man ikke på
forhånd, hvilke afledte virkninger det vil få andre steder.
Det burde faktisk være til andet end fnis og
grin her i parlamentet, at vi er i den situation.
For hvad med de ændringer, vi foretager nu?
Hvordan kan vi som parlament være sikre på,
at det er det rigtige, vi gør? Forklaringen her
efterlader jo flere spørgsmål end svar. Ser man
på de almindelige bemærkninger til lovforslaget, så fortæller ministeren, hvad det her går
ud på. Der står:
»Det foreslås videre, at den fremtidige regulering af beløbsgrænserne (første gang med
virkning fra den 1. januar 1995) foretages efter
den metode i satsreguleringsloven, der benævnes: »2 pet. tillagt en tilpasningsprocent for
det pågældende finansår«. Denne metode er
udtryk for den konstaterede lønudvikling (efter arbejdsmarkedsbidrag).
Efter den nuværende metode, hvor reguleringen sker med »satsreguleringsprocenten«,
svarer reguleringen til den konstaterede lønud-

2060

vikling (efter arbejdsmarkedsbidrag) med et
fradrag af indtil 0,3 pet. Ved regulering af overførselsindkomster benyttes dette fradrag til opbygning af en særlig satsreguleringspulje.
Det forekommer imidlertid mest rimeligt at
regulere de pågældende satser med den »rene
lønudvikling«. Den fremtidige regulering af
beløbsgrænserne vil herved blive 0,3 pet. højere end den hidtidige regulering efter satsreguleringsprocenten.«
Det forstår vi jo alle sammen! Så ved vi lige
præcis, hvad det er, vi stemmer om. Eller gør vi
nu også det? Jeg må indrømme, at selve den
teknik, man nu sætter i værk, hvor man kunstigt forhøjer nogle beløb, der står i en lov,
med det formål at kompensere for, at der er
nogle reguleringsmekanismer, som har haft en
utilsigtet virkning, ikke er den bedste måde at
løse problemet på. Inden vi giver vores endelige tilsagn - eller afsagn, havde jeg nær sagt
til dette forslag, vil vi derfor meget gerne have,
at Boligministeriet godtgør, hvorfor man fortsat skal benytte dette reguleringssystem. Og
hvilke konsekvenser får det, når arbejdsmarkedsbidragene i de kommende år stiger fra 5
pet. til 8 pct.? Skal vi så ind og regulere beløbene en gang til, eller kan vi være sikre på, at det
her er i orden? Eller viser det sig nu, når det
her bliver sendt ud som lovbekendtgørelse, at
der er en eller anden kvik embedsmand i en
kommune eller et andet sted, der opdager, at
det går galt for nogle andre grupper?
Vi er mere tvivlende, end vi er tilfredse, når
vi læser dette forslag, og derfor synes vi, boligministeren over for udvalget skal godtgøre, at
det er den rigtige løsning, man har valgt, eller
at man hellere burde sige: Det her er blevet så
indviklet og så knudret, at det, der var brug for,
var at skrotte alle de mange reguleringsparagraffer og lave noget nyt, som er let og gennemskueligt, og som ikke får alle disse afledte
effekter.
Umiddelbart kan vi derfor hverken sige ja
eller nej, for vi ved ikke, om det er den rigtige
måde at gøre det på. Selvfølgelig skal der ændres på det her, men vi er meget tvivlende om,
hvorvidt metoden er den rigtige.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
81687;name_party;":
Hr. Kim Behnke nævnte i sit indlæg nogle
kunstige beløbsgrænser. Jeg vil gerne spørge,

2061

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. reguleringsbestemmelser i boligfællesskaber m.v.";Sonja Mikkelsen
81888;title_name;"hvordan man kan få opfattelsen af kunstige beløbsgrænser, når det, der rent faktisk sker ifølge lovforslaget, er, at man, ligesom vi har gjort
hidtil, laver en ren justering, der svarer til lønudviklingen, af disse beløb. Andet sker der jo
ikke, så jeg kan ikke forstå, hvori det særlig
kunstige skulle bestå.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
82232;name_party;":
Hele forslaget har til formål at rette op på
nogle afledte effekter af skattereformen og
bruttoskatten - eller arbejdsmarkedsbidraget,
som regeringen foretrækker at kalde det - fordi de satsreguleringsmekanismer, der hidtil
har været benyttet, ikke kan bruges længere,
uden at det går galt. Den måde, man løser det
problem på, er eksempelvis ved at forhøje beløbet på de 60 kr. pr. m2 bruttoareal til 64 kr.
pr. m2 bruttoareal. Det, vi stiller spørgsmål om,
er, om det er den rigtige måde at løse problemet på, for var det ikke bedre at sige, at selve
den kobling, der er mellem satsreguleringerne
og disse reguleringsbestemmelser på boligbyggeriområdet, er gal, og at man skal lade være
med at lave den? Kan vi nu være sikre på, at
det er sidste gang, vi skal regulere det her, eller
vil der opstå nye afledte effekter, som hverken
ministre eller embedsmænd eller for den sags
skyld Folketingets medlemmer har overblik
over? Det er den bekymring, vi har, og derfor
vil vi gerne bruge udvalgsarbejdet til at få efterprøvet, om dette også er den korrekte metode, eller om vi i virkeligheden skulle lave et
helt andet system uden disse kædereaktioner,
der bevirker, at når man trækker i den ene ende af kæden, rasler det også i den anden ende.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
83514;name_party;":
Jeg medgiver hr. Kim Behnke, at det ikke
fremgår særlig tydeligt af lovforslaget, hvordan
man kommer til de 64 kr., men det er faktisk,
fordi de 60 kr. er udgangspunktet for den eksisterende lov, der altså er 2 år gammel, dvs. det
er 2 års reguleringer, der er lagt til de 60 kr., og
det bliver så afrundet 64 kr.: der er altså ikke
lagt noget ekstra til. I den nye lov skriver man
så bare 64 kr., og så regulerer man derfra. År
for år skal man altid lægge ekstra procenter til
for at nå frem til det aktuelle års tal, og det er

2062

det, der i 1994 bliver til 2,7 pet., som skal lægges til.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
84144;name_party;":
Det må være betryggende for Socialdemokratiet at have en ordfører, der har overblik
over dette. Godt for det! Jeg tillader mig at
melde mig blandt dem, der er lidt tvivlende
over for, om vi nu også har overblik over, hvad
vi foretager os, for der er jo en grund til, at
dette forslag foreligger her i dag, og den er vel,
at man ikke på det tidspunkt, hvor skattereform osv. blev gennemført, var klar over, at det
ville få denne afledte effekt. Det, jeg i al stilfærdighed i dag gør opmærksom på, er, at vi
gerne vil være 100 pet. sikre på, at dette er det
rigtige, og jeg medgiver fru Sonja Mikkelsen,
at det ikke fremgår alt for klart, hvorfor det
lige er 64 kr. og ikke 65 kr. eller 63 kr. Men vi
har jo udvalgsarbejdet mellem behandlingerne
til at få den slags belyst.
Mario See (CD):
CD har ingen videre bemærkninger til dette
forslag, som alene er en konsekvensændring af
skattereformens indførelse af arbejdsmarkedsbidrag. Vi vil derfor i udvalget medvirke til en
hurtig behandling.";Kim Behnke
85153;name_party;":
Med dette forslag vender vi tilbage til det,
der var den oprindelige tanke med reguleringsmekanismerne, og det kan vi i hvert fald ikke
have noget imod. Jeg går ud fra, at det kan
Fremskridtspartiet formentlig heller ikke, selv
om hr. Kim Behnke i dag har gjort meget ud af
at gøre folketingssalen til en studiekreds. Jeg
synes, det er i orden med grundighed, det får vi
rig lejlighed til under udvalgsarbejdet, men jeg
tror, hverken fru Sonja Mikkelsen eller vi andre får stor tak for at hjælpe hr. Kim Behnke
med forståelsen: jeg tror, det er af helt andre
årsager, at hr. Kim Behnke udfolder så store
anstrengelser her fra talerstolen.";Jørgen Estrup
85819;name_party;":
Den foreslåede konsekvensændring af skattereformen har vi ikke noget at indvende imod,
så jeg skal bare tilsige min støtte til forslaget.

2063

18/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. reguleringsbestemmelser i boligfællesskaber m.v.

Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Også her vil jeg takke for den velvillige modtagelse. SF vil gerne granske teksten lidt nøjere, og jeg har da fuld forståelse for, at man ligesom Fremskridtspartiet vil bruge udvalgsarbejdet til at bore i det. Det skal man endelig gøre,
og jeg vil gerne yderligere redegøre for, hvad
der er lagt frem i lovforslaget, men selve
grundkonstruktionen går jo tilbage til det store
forlig i 1990, og det var i sig selv svært stof.
Hr. Kim Behnke spurgte, hvordan man kan
have sikkerhed for, at det ikke har nogen yderligere utilsigtede virkninger.
Vi har undersøgt det så grundigt, som vi kan,
og vi mener faktisk, at vi rammer det, som var
intentionen i 1990-loven, nemlig at vi regulerer
efter den faktiske lønudvikling på arbejdsmarkedet. At der så er sket noget med skattereformen, som har følger for overførselsindkomsterne, er én ting. En anden ting er, at vi har
brug for at følge lønudviklingen på arbejdsmarkedet, uden at det har relation til overførselsindkomsterne. I de tilfælde, hvor det regulerer forholdet mellem to private parter, er der
en anden teknik, som jeg synes vi har redegjort
for her. Men stil endelig spørgsmål, vi skal gerne uddybe og begrunde det. Det er det, vi har
et udvalgsarbejde til, og vi vil meget gerne
medvirke til, at alle forstår det 100 pet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
87488;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Ændring afforældrebetalingsreglerne for private pasningsordninger for børn
m.v.).

2064

Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 3/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
87999;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte
lovforslag. Det har været igennem en evaluering af puljeordningerne, og vi finder, at det
har fundet en passende form, så vi kan gøre det
til en permanent del af det samlede udbud af
muligheder for pasning af børn og dagtilbud til
børn.
Vi kan også støtte de to ændringer, som nu
foreslås indført i den permanente lovgivning.
Den ene om forældrebetalingen tror vi endda
kunne hjælpe en lille smule til en mere udbredt
anvendelse, men lad nu tiden vise det.
Endelig kan vi selvfølgelig af gode grunde
også støtte, at der ikke længere skal være en
decideret pligt for kommunerne til at rapportere til Socialministeriet.
Alt i alt kan vi støtte lovforslaget og håber
på, at vi får det behandlet hurtigt og godt.";Jan Petersen
88778;name_party;":
Vi var i Det Konservative Folkeparti utrolig
glade, da det lykkedes den borgerlige regering
at gennemføre større muligheder for at etablere private pasningsordninger. Det skete med
indførelsen af de såkaldte puljeordninger, som
bl.a. giver forældre mulighed for selv at udforme en pasningsordning.
I første omgang blev ordningen indført på
forsøgsbasis. De indvundne erfaringer er utrolig positive, og det har vist sig, at der ikke er
behov for større ændringer.
Hensigten har hele tiden været at nå til en
permanent ordning, og der var også lagt op til,
at den permanente ordning skulle have været
indført allerede i sidste folketingssamling: det
lovforberedende arbejde var stort set færdigt,
da vi fik et regeringsskifte.
Stor var vores skuffelse derfor, da den nye
socialminister som en af sine første handlinger
udskød en gennemførelse af den permanente
ordning. Bange var vore anelser om den politiske baggrund for udskydelsen, for det er ikke
nogen hemmelighed, at Socialdemokratiet ikke har været specielt begejstret for puljeord-

2065

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. betaling for private pasningsordninger for børn rn.v.";Pia Christmas-Møller
89941;title_name;"ningernes grundlæggende idé om, at der skal
være bedre muligheder for at få fleksible private løsninger ind på pasningsområdet.
De bange anelser er nu gjort til skamme, og
tak for det: hvem i regeringspartierne, takken
retteligen bør gå til, er mindre interessant. Jeg
er i hvert fald glad for, at socialministeren nu
gør puljeordningerne permanente uden væsentlige ændringer.
Med hensyn til forslaget om de nye regler
for beregningen af det maksimale loft for forældrebetalingen skal jeg blot sige, at vi principielt mener, at det er en sag, kommunerne burde klare helt selv: men lad os nu kigge på forslaget, som jeg håber på en konstruktiv udvalgsbehandling af.";Pia Christmas-Møller
90625;name_party;":
Venstre er stærkt tilhænger af puljeordninger som et alternativ på børnepasningsområdet.
Puljeordningerne har vist sig at være en god
idé. Nu kan en kreds af forældre eller f.eks. en
virksomhed etablere den pasningsordning,
som netop de synes er den rigtige. Med puljeordninger har vi indført frihed på børnepasningsområdet, frihed til at sammensætte pasningsordningen, som forældrene gerne vil, frihed med hensyn til lokaler, åbningstid, personale, aktiviteter osv.
I Venstre er vi derfor glade for, at revisionsbestemmelsen nu ophæves og ordningen dermed gøres permanent. Ligesom den konservative ordfører skal jeg da heller ikke undlade at
glæde mig over, at vi nu får ordningen gjort
permanent, men samtidig undrer det mig, at vi
ikke allerede kunne have klaret det i foråret.
Jeg kan ikke se, hvorfor der skulle ske en udsættelse til denne folketingssamling, når puljeordningerne stort set videreføres, som de var
etableret i forsøgsordningen.
Hvad angår betalingsreglerne, skal jeg understrege, at Venstre er imod den forholdsvis
lave forældrebetaling på maksimalt 30 pet. af
driftsudgifterne og den obligatoriske søskenderabat på en tredjedel. Jeg synes, at vi på dette område skulle give kommunerne en meget
større frihed til at indrette pasningsordningerne, betalingsordningerne og betalingsreglerne,
som man synes, i lokalområderne, og frem for
alt så jeg gerne, at den obligatoriske søskenderabat på en tredjedel blev fjernet.

2066

Med de betalingsregler indretter vi finansieringen på en måde, så vi motiverer - næsten
tvinger - forældrene til at gøre brug af de kommunale pasningsordninger, fordi det er den
eneste måde, hvorpå de kan få del i de offentlige tilskud til børnepasning. I Venstre ville vi
meget hellere tilgodese dem, der ønsker private pasningsordninger, eller f.eks. de forældre,
der selv ønsker at passe deres børn.
Jeg vil gerne opfordre kommunerne til nu at
beslutte sig for at støtte puljeordninger. Når
kommunerne alligevel skal tage stilling til,
hvorvidt de vil give et tilskud på op til 35.000
kr. til forældre, der er på orlov, eller på op til
20.000 kr. til privat pasning, ville det være
oplagt ved samme lejlighed også at tage stilling
til, hvilket tilskud man vil give, hvis en kreds af
forældre beder om at få lov til at etablere en
puljeordning.
I dag er der, jf. oplysningerne i bemærkningerne til lovforslaget, knap 170 puljeordninger
i 78 kommuner. Jeg vil egentlig gerne opfordre
socialministeren til at gøre en indsats for at
øge kendskabet til puljeordninger, så vi kan få
endnu flere puljeordninger rundt om i landet.
Jeg har bemærket, at regeringen nu iværksætter en stor oplysningskampagne, der skal koste
i alt 8 mio. kr., om den ny serviceordning i
kommunerne, og jeg vil da gerne opfordre socialministeren til på samme måde at gøre en
indsats for at udbrede kendskabet til muligheden for at etablere puljeordninger, så vi samtidig med, at puljeordningerne bliver permanente, kan få etableret langt flere af dem.
Jeg skal afslutningsvis gøre opmærksom på,
at netop Kommunernes Landsforening i en
rapport, den offentliggjorde i foråret, pegede
på, at det, der var brug for for at løse ventelisteproblemerne, som det ene var tilskud til forældre med børn på venteliste til privat pasning, og som det andet var hjælp og vejledning
til etablering af alternative og private pasningsordninger. Kommunernes Landsforening
har altså i sin rapport netop efterspurgt denne
slags alternative løsninger, og derfor synes jeg,
at vi skal gøre en indsats for at øge kendskabet
til puljeordningerne, så langt flere kan blive
etableret.";Eva Kjer Hansen
94231;name_party;":
Efter at have hørt de to foregående ordførere skal jeg ikke lægge skjul på, at Socialistisk

2067

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. betaling for private pasningsordninger for børn m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
94449;title_name;"Folkeparti ikke var varm tilhænger af denne
ordning, da den blev indført.
Ikke desto mindre synes jeg, vi i dag kan
konstatere, at med ministerens udspil er puljeordningerne kommet for at blive, og det vil SF
godt acceptere med den udformning, det har
fået her. Vi lægger vægt på bemærkningerne
om, at puljeordningerne fortsat udgør et supplement til de andre dagtilbud i kommunen,
på, at det understreges, at puljeordninger beror på ønske fra forældrekredse eller andre, og
på, at aftalerne skal være i overensstemmelse
med ministeriets cirkulære om dagtilbud.
Vi synes, det kan være et fornuftigt tilbud til
børn i små lokalsamfund, hvor der ikke er befolkningsgrundlag til en almindelig daginstitution. Jeg synes også, at vi på positivsiden kan
se, at et forældreinitiativ - f.eks. kombineret
med en puljeordning - med henblik på at bevare en lille skole kan være med til at skabe liv
i et ellers truet lokalsamfund.
Til gengæld er jeg noget betænkelig ved ophævelsen af kommunernes underretningspligt,
for med den vil staten fraskrive sig retten til at
holde øje med standarden i ordningerne. Jeg
ved godt, at det skal være, som jeg selv sagde
for et øjeblik siden, under iagttagelse af dagtilbudscirkulæret, men jeg synes, at vi har hørt
nogle barske historier om kommunernes
manglende underretning af de mennesker, som
starter puljeordningerne. Så jeg vil under udvalgsarbejdet med resten af udvalget og med
ministeren diskutere, om vi ikke bør udvide
den tilsynspligt, der ligger i forvejen, med en
form for vejledningspligt, så vi sikrer, at de
grupper, der starter ordningerne, inden de går
i gang får det nødvendige kendskab til de almindelige krav og normer, vi synes der bør være, når børn skal passes i flok.
Men som sagt kan SF bakke forslaget op,
som det foreligger.";Hanne Thanning Jacobsen
96246;name_party;":
Selve ideen med puljeordninger har vi diskuteret fra tid til anden, og det er heller ikke så
meget det, debatten går på i dag. Den går mere
på, om ordningen har haft en succes, der berettiger til, at vi nu gør den permanent. Det føler
jeg den har: og som Fremskridtspartiet var positivt indstillet over for, at man lavede puljeordningerne, er vi også positivt indstillet over
for, at man nu gør dem permanente.

2068

Man harmoniserer samtidig forældrebetalingsreglerne, således at der skal betales maksimalt 30 pet., uanset om det er en egentlig offentlig institution eller det er en puljeordning.
Man siger også, at for puljeordningerne skal
man kun betale 30 pct. af de faktiske udgifter i
institutionen. Så langt, så godt: det er i hvert
fald bedre, end tilstandene er i dag.
Fremskridtspartiet havde hellere set, at man
havde lavet en 100 pet. forældrebetaling, som
ville have den fordel, at man fik et reelt frit
valg og en reelt fri konkurrence mellem offentlige og private pasningsordninger. Samtidig
ville det betyde, at når forældrene så, hvad ddt
faktisk kostede at få passet børnene, ville det
også bevirke, at man valgte det, der var billigst,
og det ville betyde, at priserne på pasning ville
falde, samtidig med at kvaliteten vil blive styrket.
I dag er det sådan, at man kun betaler en del
af, hvad det koster, og det vil sige, at forbrugeren holder prisen oppe på produktet. Man siger, at det er en rimelig pris at betale for det
produkt, men man glemmer, at det offentlige
faktisk betaler 70 pet. eller mere, for det ser
man ikke. Derfor er det en skævvridning af
markedet, og det er vi ikke indstillet på.
Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren.
Allerede i forslagets punkt 1 står, at pasningsordninger - altså disse puljeordninger - ikke er
omfattet af bistandslovens § 73, stk. 3 og 4. Ved
opslag har jeg konstateret, at det drejer sig om,
at særlige indtægter i andre institutioner er
med til at nedsætte forældrebetalingen, men
det skal de altså ikke være i puljeordningerne,
og mit spørgsmålet er nu: Hvorfor skal særlige
indtægter ikke være med til at nedsætte forældrebetalingen for puljeordninger? Hvad skal
man så bruge pengene til, eller må institutionerne slet ikke have særlige indtægter?
Som sagt er Fremskridtspartiet positivt indstillet over for forslaget, og vi håber også, at vi
får en hurtig udvalgsbehandling.";Tom Behnke
98618;name_party;":
Hvis forældrene, som Fremskridtspartiet siger, skulle betale den fulde pris for puljeordninger og sikkert også for daginstitutioner, ville der bare ske det, at forældrene opdagede,
hvor dyrt det er, og besluttede sig til, at manden måtte blive derhjemme og passe børnene.
Det er det, det handler om!

2069

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. betaling for private pasningsordninger for børn m.v.";Bente Juncker
99034;title_name;"Centrum-Demokraterne vil tilslutte sig det
foreliggende lovforslag om puljeordninger. Vi
mener, at puljeordningerne er en god ting, der
er kommet for at blive, at det er et udmærket
supplement til vuggestuer og børnehaver, og at
forældrene så i øvrigt kan vælge, hvad de har
mest lyst til.
Om forældrebetalingen vil jeg sige, at jeg synes, det er fint, at man følger bistandslovens
regler, så der bliver en form for ligestilling.
Når Venstre siger, at det nu helst vil have søskenderabatten ud, bliver jeg altså nødt til at
minde om, at det var en Venstreminister, der
indførte søskenderabatten. Så jeg forstår ikke
det signal, man nu lige pludselig skal sende ud.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
99737;name_party;":
Det er CD's ordfører, fru Bente Juncker, der
får mig på talerstolen. Det er rigtigt, at syv partier inklusive Venstre indgik et forlig på børnepasningsområdet, den såkaldte børnepakke,
hvor vi vedtog, at forældrebetalingen skulle
være på maksimalt 32 pet. af driftsudgiften, og
at der skulle være søskenderabat. Senere gennemførte et andet flertal, bestående af S, SF og
CD, yderligere at sænke forældrebetalingen til
et maksimum på 30 pet. af driftsudgiften.
Jeg synes, vi skal se på erfaringerne fra nedsættelsen af forældrebetalingen og fra indførelsen af den obligatoriske søskenderabat og
så foretage vores nye prioriteringer ud fra det.
Det har vist sig, at børnepakken betyder, at
endnu flere efterspørger de kommunale pasningstilbud, og det er jo meget klart, for det er
her, man får et uhyre stort tilskud, hvorimod
man, hvis man selv forsøger at klare sig ved at
etablere pasningsordninger i privat regi eller
ved selv at passe sine børn, ikke får del i det
offentlige tilskud. Det synes jeg er en urimelig
forskelsbehandling, og jeg kan ikke forstå,
hvorfor CD ikke vil være med til at ligestille
børnefamilierne, uanset hvilken børnepasningsordning de ønsker.
I Venstre går vi ind for, at der skal være et
frit valg for børnefamilierne. De skal selv prioritere og selv vælge det, de ønsker.";Eva Kjer Hansen
101060;name_party;":
Det er med glæde, at Det Radikale Venstre
støtter dette lovforslag, sådan at mulighederne
for private børnepasningsordninger bliver permanente.

2070

Jeg vil gerne fremhæve de puljeordninger,
som går på tværs af de kendte institutionsstrukturer, f.eks. i en kombination af aktivitetshuse og børneinstitutioner. Disse ordninger
bygger i høj grad på ideer om lokale netværksaktiviteter og kan som sådan være med til at
præge indholdet af det samlede kulturtilbud.
Skal ordningerne blive det væsentlige element,
er det godt, at der trods alt er loft over forældrebetalingen.
Det Radikale Venstre støtter som sagt lovforslaget og tilsiger det en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
101756;name_party;":
Det er helt almindeligt kendt, at Kristeligt
Folkeparti igennem årene har arbejdet stærkt
for en lovgivning, som giver mulighed for private pasningsordninger af forskellig art.
Vi er endnu ikke kommet så langt på dette
område, som vi gerne ville: der er stadig væk
nogle uløste opgaver set fra vores synspunkt.
Af økonomiske grunde er der endnu ikke helt
reel valgmulighed mellem at få passet sit barn i
institution og hjemme, og vi så gerne, at vi kom
længere ad den vej, men puljeordningerne har
nu gennem en forsøgsperiode vist sig at være et
godt alternativ til andre institutioner og en god
ramme om pasning af børn, inden for hvilken
forældrenes eget initiativ kan udfolde sig. Vi
synes, at ordningerne har vist sig at være et
godt supplement, og der er skabt mange gode,
fleksible ordninger rundt omkring, hvor forældrene på deres egne præmisser kan etablere
netop den ordning, som deres børn har behov
for i lokalsamfundet.
170 puljeordninger er der etableret i 78 kommuner. Vi håber, at der kan komme langt flere,
og vi undrer os egentlig over, at det ikke er blevet til mere i forsøgsperioden. Nu foreslår socialministeren så, at ordningen bliver gjort
permanent, og det er vi godt tilfredse med.
Hermed får ordningen sin faste plads i den vifte af tilbud, der findes på området.
Forslaget lægger loft over forældrebetalingen, således at den maksimalt kan blive 30 pet.
af udgiften i den enkelte ordning, og det synes
vi også er helt fint.
Endelig foreslås det, at underretningspligten
for kommunen ophæves, og det har vi heller
ingen problemer med. Set fra vores synspunkt
vil den være overflødig, så vi synes bare, det er
fint, at man forenkler det på den måde.

2071

18/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betaling for private pasningsordninger for børn m.v.";Lysholm Christensen
103552;title_name;"Alt i alt glæder vi os over, at puljeordningerne også fremover kan have deres naturlige
plads i billedet af pasningsordninger. Det er
vigtigt, at der er en lovgivningsramme, som også på dette område giver forældrene mulighed
for at udfolde deres egne ideer. Der skal selvfølgelig være nogle økonomiske muligheder,
som støtter disse initiativer, og det er der i denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
103969;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge Kristeligt Folkepartis ordfører: Hvad vil Kristeligt Folkeparti
egentlig gøre for at fremme muligheden for, at
forældre selv kan passe deres børn?
Ved festlige lejligheder i interviews og møder rundt omkring i landet hører vi, hvordan
Kristeligt Folkepartis medlemmer siger, at de
meget gerne vil støtte de forældre, der selv ønsker at passe deres børn, og at de meget gerne
vil støtte private alternativer: men når det
kommer til en afgørelse i folketingssalen, gør
Kristeligt Folkeparti lige det modsatte.
Venstre og De Konservative fremsatte i sidste samling et forslag, der skulle give kommunerne frihed til at give et tilskud til de forældre, der selv ville passe deres børn. Hvad skete
der? Kristeligt Folkeparti stemte imod! Jeg synes, det er vælgerbedrag, når man siger det ene
uden for folketingssalen og i salen stemmer for
noget andet, og jeg synes, Kristeligt Folkeparti
skal være lidt mere konsekvent og enten her i
salen steinme for støtte til forældre, der gerne
vil passe | deres børn selv, eller også holde op
med at gå og tale om det uden for Christiansborg.
i
j
(Kort bemærkning).
Bente Juneker i (CD):
Jeg skylder fru Eva Kjer Hansen en bemærkning fra før.
Jeg synes ikke, man skal kaste vrag på det
forlig med 7 partier, man indgik, da man selv
sad i regering, men det er da helt i orden, at
Venstre fører sin politik frem her, nemlig den
med, hvornår man skal give tilskud til, at forældrene selv kan passe deres børn.
Det er meget prisværdigt og også det, man
skal gøre, men så er det, jeg bliver nødt til at
spørge Venstre, der jo har siddet i regering i 10

2072

år: Hvorfor i alverden har man ikke brugt de
10 år til at få det indført?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
105695;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen har været på talerstolen et par gange nu og formår så at gøre det til
en mere bred debat om de pasningsmuligheder, vore børn skal have, men når nu angrebene rettes på gode regeringskolleger, vil jeg for
god ordens skyld sige, at Kristeligt Folkeparti
rent faktisk forfægter de synspunkter, de har
på dette område, ganske direkte. Man kan vel
dårlig kalde alle de møder eller hovedparten af
de møder, der finder sted mellem regeringspartierne, for festlige lejligheder. Det er andre steder end ude i forsamlingshusene, eller hvor de
møder ellers finder sted. Jeg har i hvert fald
hørt det, og jeg kommer normalt ikke i Kristeligt Folkepartis mødelokaler ude i landet.regeringspartierne
I øvrigt vil jeg føje til for egen regning - måske også for andres - at jeg faktisk synes, denne regering med den variation i synspunkter,
som alle ved eksisterer på dette område, via sit
arbejde konkret allerede har givet børnefamilierne bedre muligheder. Forældreorloven tegner til at blive en kæmpesucces. Vi kan tale videre om den under behandlingen af det næste
forslag på dagsordenen. Vi har i fællesskab
ramt et behov, som findes. Det kan være, at der
er flere behov, der er ønsker om at dække. Det
diskuterer vi, men vi har ramt et centralt behov
hos befolkningen, og det har været et af de varme emner, vi har kunnet mødes om i fællesskab, som kommer til at virke ude i børnefamilierne. Dette bare være sagt for at få givet en
kommentar til den mere generelle debat, der er
ved at udvikle sig.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
107249;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at er der to, der
står sammen i dansk politik, er det fru Eva
Kjer Hansen og undertegnede, for vi har åbenbart det tilfælles, at vi ved festlige lejligheder
siger noget om disse spørgsmål og gør det med
stor glæde og overbevisning, så det tegner jo
godt for fremtiden, for det kunne da være, at
der på et tidspunkt opstod en situation, hvor vi
kunne stå sammen om at få dette spørgsmål

2073

18/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betaling for private pasningsordninger for børn m.v.";Lysholm Christensen
107785;title_name;"løst og komme længere ad den vej. Så her er i
hvert fald noget, vi kan mødes med partiet
Venstre om, og jeg kan kun glæde mig, hver
gang Venstre kommer med deres positive meldinger om disse tanker, for så er der da håb
om, at det kan lykkes en dag.
Hvad angår de festlige lejligheder, er det
åbenbart også sådan, at de festlige lejligheder
skal udstrækkes til at gælde Folketinget, for
tilsyneladende skal vi have denne debat, hver
eneste gang vi strejfer spørgsmålet om børnepasning, og det er da meget festligt, så vi glæder os over den festlige lejlighed til endnu en
gang af få vendt denne sag.
Men jeg må tilslutte mig den tidligere ordfører fru Bente Juncker, som peger på spørgsmålet om, hvorfor partiet Venstre, De Konservative og andre partier ikke har sørget for at få
dette problem løst i de ti år, man sad ved magten herinde, så der er lidt efterrationalisering i
det, men vi går og glæder os over de fremskridt, der trods alt er sket på området. Vi glæder os over puljeordningen i dag, vi glæder os
over den store tilslutning, som orlovsordningerne ser ud til at skulle få, så vi har overhovedet ikke noget problem med dette her. Vi har
tålmodighed - det skal man have i politik - en
dag lykkes det sikkert.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
109054;name_party;":
Jeg synes da, det er udmærket, at Venstre
bringer emnet ind i debatten, og jeg ved ude
fra møderne, at man er meget ivrig efter at angribe os, og så svarer vi selvfølgelig igen. Fru
Eva Kjer Hansen har jo ikke været her så længe, men det har jeg, så jeg husker hele mit
slagsmål med Venstre gennem årene for at få
tilgodeset de hjemmearbejdende. Det er ikke
lykkedes, og så vidt jeg husker, kunne vi under
åbningsdebatten heller ikke få et svar på, om
Venstre ville lade pengene følge barnet eller ej.
Når folketingsvalget på et eller andet tidspunkt kommer og Venstre kommer ind på det,
er jeg sikker på, at Kristeligt Folkeparti vil gå
til valg på dette, og at vi vil holde Venstre fast
på, at når man kommer i Folketinget igen, forventer vi, at man, hvis man nu skulle få regeringsansvaret, så også er parat til at realisere
alt det, man går og siger ved festlige lejligheder
ude i forsamlingshusene, og at Eva og jeg, når
vi mødes, altid kan diskutere de spørgsmål...

2074";Inger Stilling Pedersen
110046;title_name;Fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
110096;name_party;":
...fru Eva Kjer Hansen.
Kristeligt Folkeparti står altså fast på, at
pengene i langt højere grad bør følge børnene.
Det er uretfærdigt, at de ikke gør det, og vi
svigter mange familier i Danmark. Der er ingen, der er i tvivl om min holdning. Jeg skal
nok slås alt hvad jeg kan for, at det kan lykkes,
men det kræver altså et flertal.";Inger Stilling Pedersen
110443;title_name;"Jeg er glad for, at fru Inger Stilling Pedersen
erindrede sig, at vi ikke var i et forsamlingshus
lige i dette øjeblik.
(Kort bemærkning).";Formanden
110607;name_party;":
Hr. Jan Petersen brystede sig vældigt af, at
den nye rødkløverregering har gennemført en
række forbedringer for børnefamilierne. Ja,
det er jo rigtigt nok, hvis vi ser på den ensidige
favorisering af de forældre, der er på arbejdsmarkedet, som man har gennemført i det halve
års tid, man har siddet ved magten.
Først gennemførte man en forældreorlov,
hvor det bliver muligt at få op til 110.000 kr.
årlig. Lidt senere gennemførte man en ordning, der gav kommunerne mulighed for at
give præcis de personer, som i forvejen har fået
forældreorlov og dermed 110.000 kr. årlig,
yderligere op til 35.000 kr. Disse personer, som
altså har foden inde på arbejdsmarkedet, skal
forgyldes med helt op til omkring 145.000 kr.,
mens de familier, som ikke er på arbejdsmarkedet, men som vælger at passe deres børn
hjemme uden at tage noget som helst for det,
ikke får så meget som én eneste krone.
Hvor er Socialdemokratiet henne, når det
drejer sig om at give børnefamilierne en større
valgfrihed? Hvor er Socialdemokratiet henne,
når det drejer sig om at få nogle flere fleksible
løsninger på det her område? Jeg synes, at hr.
Jan Petersen skylder os en forklaring på, hvorfor Kristeligt Folkeparti ikke kan få ørenlyd
for deres synspunkter, som de åbenbart så heftigt fremfører på de lukkede regeringsmøder.";Pia Christmas-Møller
111919;title_name;"2075

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. betaling for private pasningsordninger for børn m.v.";Formanden
112027;title_name;"Jeg skal måske nok lige erindre om, at debatten nu drejer sig om et konkret lovforslag.
Det er ikke en generaldebat om børns forhold i
samfundet. Sagt til eftertanke for de efterfølgende korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
112268;name_party;":
Jeg skal så forsøge at vende tilbage til emnet,
hvis det er muligt.
Det er hr. Jan Petersens bemærkninger, der
giver mig anledning til at komme herop, for hr.
Jan Petersen siger, at man faktisk har gjort
mange ting for at prøve på at hjælpe børnefamilierne også i relation til det foreliggende forslag. Men er virkeligheden ikke, at vi i Danmark har så stor en beskatning af befolkningens indtægter, at det er tvingende nødvendigt
for forældrene at være på arbejdsmarkedet
begge to, hvilket gør det tvingende nødvendigt,
at man får passet sine børn? Med andre ord at
man efterfølgende prøver at justere lidt, altså
kun en symptombehandling, ikke en løsning af
problemet.
Problemet er, som beregninger viser, at en
ganske almindelig familie i dette samfund skal
have 21/2 indtægt for at kunne klare sig efter at
have betalt sin skat. Det er en stavnsbinding.
Hvor er friheden så henne? Hvor er friheden
til at vælge en anden livsform end lige netop
den livsform, som er Socialdemokratiets? Vi
skal alle sammen være på arbejdsmarkedet, og
alle børnene skal proppes ind i nogle siloer og
ensrettes dér.";Tom Behnke
113381;title_name;"Jeg synes efterhånden, at debatten udvikler
sig for langt væk fra det lovforslag, der er til
behandling. Det vil jeg gerne sige i anledning
af de sidste bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
113586;name_party;":
I Venstre vil vi give børnefamilierne valgmulighed. Vi vil gerne gennemføre en økonomisk
ligestilling, uanset hvordan børnefamilierne
vælger med hensyn til børnepasning. Det vil
sige, at vi gerne vil gennemføre, at pengene følger barnet: det er den eneste måde, hvorpå vi
reelt kan ligestille familierne. Og så bliver det
helt op til den enkelte familie at vælge den of-

2076

fentlige pasningsordning, vælge, om man vil
gå sammen i en puljeordning, om man selv vil
passe sit barn, eller om man vil ansætte nogle
andre til det. Det vil jeg ikke blande mig i. Jeg
synes, familierne skal have en valgmulighed,
og det har de ikke i dag, hvor vi alene giver
dem tilskud til de offentlige pasningsordninger.
Flere ordførere har spurgt mig: Hvis dette
her er Venstres holdning, hvorfor har vi så ikke
for længst gennemført det, når vi nu har haft
regeringsmagten i godt og vel 10 år? Jamen det
har vi jo ikke kunnet, fordi der ikke har været
flertal i folketingssalen for det. Men det varer
måske ikke så længe, før vi har et flertal, så vi
kan få det gennemført. Der har ikke været flertal. Venstre og De Konservative har stået alene
med dette forslag. Selv om Kristeligt Folkeparti selv mener at have arbejdet på det i mange
år, er sagen jo, at da vi havde et lovforslag i
sidste samling, stemte også Kristeligt Folkeparti imod.
Vi har både fra venstre og konservativ side
gjort, hvad vi kunne, nemlig ved at fremsætte
et lovforslag, og til oplysning for dem, der ikke
husker lovforslaget og måske gerne vil studere
det, kan jeg gøre opmærksom på, at det havde
nr. L 82. Men der var ikke andre end Venstre
og De Konservative, der bakkede det op, da
det var til behandling. Det er derfor - vil jeg
gerne sige til hr. Lysholm Christensen - at jeg
efterlyser noget konsekvens, nemlig at man,
når man har sagt, at man støtter en bestemt politik, så også vil stemme for den her i salen.";Eva Kjer Hansen
115478;title_name;"Hr. Jan Petersen har ordet for en kort bemærkning.
Og så lægger jeg op til en sidste kort bemærkning til hr. Lysholm Christensen, som er
den ordfører, man har stillet spørgsmål - i
princippet.
(Kort bemærkning).";Formanden
115706;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind på de forskellige synspunkter, som blev fremsat på baggrund af min
korte bemærkning: jeg synes faktisk, at det
næste punkt på dagsordenen giver en bedre
platform for den debat.
Men jeg vil sige to ting nu. Den ene er, at det
er en kendsgerning, at den forældrebetaling,

2077

18/11 93: I. beh. af f. t. I. vedr. betaling for private pasningsordninger for børn m.v.";Jan Petersen
116111;title_name;"som vi har aftalt, og som nu gælder og slår
igennem i børnefamiliernes økonomi, som der
blev refereret til af tidligere ordførere, har betydet en forbedring af børnefamiliernes økonomi. Det er en kendsgerning. Det kan godt
være, man kan holde flotte taler om valgfrihed,
og hvad ved jeg, men ude i de hjem, hvor der
skal betales for dette her hver dag, har det betydet en økonomisk forbedring af børnefamiliernes vilkår.
Det andet er, at der er ventelister, som er udtryk for, at der er mennesker, der efterspørger
en plads. Det behøver ikke at skyldes, at det er
billigt, det kunne også skyldes, at de faktisk
ønskede den plads. Det behov skal vi også opfylde.
Derudover er jeg med på, at der er en række
supplementsordninger til dette her, som kan
være interessante at diskutere. Den ene er den,
vi har på dagsordenen nu. Men det er et supplement, der kan være med til at skabe den
mangfoldighed, der bør være. Vi kan så diskutere hver af dem isoleret, og det er det, vi nu
gør, når det gælder den ene af dem. Men vi kan
også tage en mere sammenhængende debat, og
jeg synes faktisk, den er lidt mere relevant i
næste omgang.";Jan Petersen
117249;title_name;"Det synspunkt er jeg ganske enig i.
(Kort bemærkning).";Formanden
117329;name_party;":
Af hensyn til historieskrivningen, som man
siger, vil jeg gerne lige komme med en lille
kommentar til fru Eva Kjer Hansen. Det er jo
ikke rigtigt, at V og K stod ene med det lovforslag nr. L 82. Historien er den, at Kristeligt
Folkeparti satte sit meget tydelige præg på udformningen af det lovforslag. Jeg tror endda,
man kan sige, at Kristeligt Folkeparti var støttepædagog - for nu at bruge det udtryk, som jo
egentlig passer i sammenhængen her - for den
tidligere socialminister, da det forslag blev udarbejdet. Så skete der jo desværre det - i hvert
fald i relation til det forslag - at regeringen
væltede og vi fik en ny regering, hvorefter alle
jo kender den videre historie. Det er altså ikke
rigtigt, at V og K har stået ene med det: Kristeligt Folkeparti har faktisk været med til at lave
forslaget, og vi er gerne med til at gennemføre
det, når muligheder byder sig.

2078";Lysholm Christensen
118250;title_name;":
Jeg tror roligt, man efter den debat, vi har
haft her under førstebehandlingen, kan konstatere, at puljeordningerne er kommet for at
blive, og jeg takker for den meget brede tilslutning, der har været til hovedtanken i forslaget,
nemlig at vi gør puljeordningerne permanente.
Jeg har også lyttet mig til, at der var en bred
opbakning til de få ændringer, der ligger i forslaget. Det gælder først og fremmest ændringen af forældrebetalingen, og selv om der har
været nogle forskellige overvejelser med hensyn til, om det skal gøres på den måde, mener
jeg at kunne konstatere et bredt flertal for, at vi
ændrer puljeordningen på det punkt. Men det
er klart, at vi kan diskutere dette og de andre
punkter, der har været rejst, nærmere under
udvalgsbehandlingen.
Hvad angår spørgsmålet om en bedre oplysningsindsats, når det drejer sig om puljeordningerne, som fru Eva Kjer Hansen rejste, er
det trods alt sådan, at der i 78 kommuner nu er
oprettet 170 puljeordninger, så man ved godt,
at muligheden findes, og når vi sætter en oplysningskampagne i gang vedrørende serviceenheden, er det også, fordi det er en ny ordning: sådan vil det jo typisk være. Man kan
også sige, at det ville være en nærliggende opgave for Kommunernes Landsforening, hvis de
synes, der var grund til at informere nærmere.
Jeg mener altså, at man i øjeblikket kender
muligheden, og at den bliver brugt, men der er
også mulighed for gennem Kommunernes
Landsforening at give en videre orientering både til kommuner og til befolkningen.
SF's ordfører efterlyste en udvidet tilsynspligt. Det er et af de spørgsmål, vi kan diskutere under udvalgsbehandlingen, men dette og
andre spørgsmål er det hensigten at præcisere
nærmere i en fornyelse af dagtilbudscirkulæret. Der er i det hele taget behov for, at vi gennemgår det cirkulære og ser på, hvor det kan
blive moderniseret.
Hr. Tom Behnke efterlyste en begrundelse
for, hvorfor puljeordningerne ikke er omfattet
af § 73, stk. 3. Dertil kan jeg sige, at det har de
ikke været på noget tidspunkt, og jeg har ikke
set nogen grund til at lave det om, for jeg har
betragtet det som et udtryk for, at der er nogle
særlige frihedsgrader, når det drejer sig om
puljeordningerne, og at de enkelte puljeordninger jo netop selv fastlægger en hel del for-

2079

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. betaling for private pasningsordninger for børn m.v.";Karen Jespersen
120630;title_name;"hold i aftalen om den konkrete puljeordning.
Der er ikke nogen tungtvejende grunde til, at
det ikke er med, ikke andet. Foreligger der
eventuelle indtægter, kan man drøfte, hvordan
de skal indgå. Det har altså ikke været med på
noget tidspunkt, og jeg har ikke set nogen
grund til at tage det med.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
120962;name_party;":
Tak for ministerens svar. Det forekommer
mig at være en uholdbar situation for institutionerne, hvis det er sådan, at man skal drøfte
tilfælde, hvor der foreligger særlige indtægter i
forbindelse med puljeordningerne, inden disse
indtægter erhverves. Derfor vil jeg foreslå ministeren, at man, hvis der ikke er særlige argumenter for, at man ikke har taget det med,
overvejer at tage det med, for der må da være
nogle argumenter for at tage det med, således
som jeg har gjort opmærksom på det her, og de
må kunne stå op imod hinanden. Jeg kan se, at
ministeren nikker, så jeg glæder mig til, at vi
under udvalgsbehandlingen får det uddybet
nærmere, så vi kan få stillet nogle ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
121780;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.48
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 2:

2080

Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelisterne til daginstitutioner og dagpleje.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
122403;title_name;":
Det kan vist ikke komme bag på nogen, når
jeg erklærer mig i allerhøjeste grad i overensstemmelse med hensigten i det beslutningsforslag, vi nu skal behandle, nemlig at vi skal sigte
imod, at der er en plads i en daginstitution til
børn af forældre, der ønsker at få deres børn
passet. Men vi ved jo også godt, at det er en
stor opgave, vi står over for.
Man kan altid diskutere frem og tilbage,
hvor lange ventelisterne er lige nu til vuggestuer, børnehaver og andre pasningstilbud, og
det er mit skøn, at der er godt 21.000 børn på
ventelister i øjeblikket. Det er under alle omstændigheder ikke acceptabelt, at så mange
børn ikke kan blive passet, fordi det skaber
nogle meget usikre forhold for de forældre, der
står og mangler et pasningstilbud, ligesom det
skaber meget uensartede forhold kommunerne
imellem, hvor der jo nogle steder er en pasningsgaranti - man kan få passet sit barn, når
man har brug for det - mens man andre steder
skal vente endog meget længe: halvandet år og
mere.
Derfor har regeringen også sagt, at vi har et
mål på dette område. Vi ønsker en pasningsgaranti, der betyder, at alle børn i alderen fra 1 til
5 år ved udgangen af 1995 kan få en plads i en
daginstitution.
Men når det drejer sig om, hvordan vi kommer videre med at få indført sådan en pasningsgaranti, er der jo ikke helt overensstemmelse, idet regeringen mener, at den rigtige vej
er at gå over forhandlinger med kommunerne,
mens der jo er lagt op til i beslutningsforslaget,
at man skal pålægge kommunerne en pasningsgaranti gennem lovgivning.
Jeg er fuldt tryg ved, at vi kan nå frem til en
pasningsgaranti gennem forhandlingerne, også
når man ser på den utrolig store alvor, kommunerne går til denne opgave med. Vi har jo
vidst fra prognoserne for 1993, at der var bud-

2081

(131)
18/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Karen Jespersen
124293;title_name;"getteret med et meget stort antal pladser, og
det ser nu ud til, at der bliver endnu flere pladser, når vi får den endelige opgørelse fra 1993,
nemlig at det bliver i størrelsesordenen 35.000
nye pladser.
Billedet ser ud til at blive det samme i 1994,
hvor vi jo nærmest fra dag til dag får nye meldinger om, hvad kommunerne budgetterer
med, når det gælder daginstitutionspladser, og
man kan i hvert fald sige, at der for de tal, jeg
har opereret med, er budgetteret med 30.000
nye pladser i løbet af 1994, og nu ser det ud til,
at det tal kan blive endog endnu højere. Derfor
ér jeg heller ikke i tvivl om, at vi kan få løst den
opgave gennem forhandlinger med kommunerne.
Regeringen har allerede foretaget sig forskellige ting, der gør det mere overkommeligt
for kommunerne at udbygge daginstitutionskapaciteten. Man kan således nedbringe ventelisterne dels ved at påvirke udbudet af pladser, dels ved at påvirke ventelisterrie, efterspørgslen. Udbudet har vi jo forsøgt at påvirke
på den måde, at vi først og fremmest giver et
. løntilskud til at ansætte mere personale i 1994,
så man kan sige, at driftsudgiften bliver mere
overkommelig for kommunerne, hvis de bruger den pulje, der er afsat, på 400 mio. kr. til
både børnepasning og ældreomsorg, og hyor
kommunerne jo kan få 30 pet. af lønudgiften
refunderet over den pulje inden for visse rammer.
Der er også visse muligheder for lån, der
først og fremmest kan anvendes til leje til daginstitutioner i eksisterende bygninger, og endelig er der en pulje på 150 mio. kr. afsat i 1994
og 1995 til forbedrede børnepasningsmuligheder.
Efterspørgslen bliver påvirket på den måde,
at der nu bliver indført en ny form for forældreorlov fra januar 1994, der gør det muligt for
forældre at tage op til et års forældreorlov, og
det første halve år er som bekendt en ret. Det
har jo allerede vist sig, at der er meget stor interesse for den forældreorlov.
Det er på den baggrund - altså en vurdering
af udbygningsplanerne, hvad regeringen allerede har gjort, der kan nedbringe ventelisterne,
og hvad der er de overkommelige rammer, vi
kan gøre det inden for - vi har sagt, at vi lægger op til den pasningsgaranti, jeg begyndte
med at omtale, altså man skal i hvert fald have

2082

en garanti for at kunne få passet sit barn imellem 1 og 5 år.
Vi vil nu i løbet af foråret 1994 bede kommunerne om at udarbejde en status over, hvor
langt de egentlig er med en pasningsgaranti i
de enkelte kommuner. Og i begyndelsen af
1994 vil vi også have det endelige overblik over
kommunernes samlede udbygningsplaner i
1994.
På det grundlag kan vi sige, at vi går til forhandlingerne med kommunerne i foråret om
kommunernes økonomi i 1995 og derunder
inddrager pasningsgarantien som et spørgsmål, der skal løses inden for de økonomiske
rammer, der bliver aftalt med kommunerne.
I beslutningsforslaget er der nogle spørgsmål: der bliver omtalt, bl.a. om der er én rimelig fordeling mellem kommunerne af byrderne
ved at have mange småbørnsforældre i kommunerne. Det er faktisk sådan, at der er sket en
ændring i både 1992 og 1993 af den vægt, hvormed de 0-6-årige indgår i de udligningsordninger. Vægten af småbørn er altså sat op i de to
år, når udligningssystemerne er fastlagt. Jeg vil
heller ikke afvise, at der kan ske en fortsat tilpasning af børnetallet i årene fremover.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
der er det tilstrækkelige personale til at passe
børnene, hvis vi skal have en pasningsgaranti,
er det fuldstændig rigtigt, at det er vigtigt, at vi
sørger for, at der er uddannede pædagoger
nok. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at jeg er
i tæt kontakt med undervisningsministeren,
der jo har ansvaret for pædagoguddannelserne, og med de berørte organisationer, der har
lagt et meget stort og seriøst analysearbejde
frem med hensyn til behovet for uddannet personale.
I øjeblikket afventer vi også tilbagemeldingerne fra praktikudvalgene rundt omkring i
landet med deres bud på, hvad behovet er, og
så vil vi tage stilling ud fra de indberetninger,
der kommer ude fra landet.
Det er min vurdering, at den mest presserende opgave i forbindelse med børnepasning er
at få sikret en tryg garanti og et nogenlunde
ensartet niveau over hele landet, når det gælder pasningsmuligheder. Derfor vil jeg også i
denne omgang sætte det at få gennemført en
pasningsgaranti over det at forhøje fripladsgrænserne, sådan som det også bliver foreslået
i beslutningsforslaget.

2083

I
18/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Socialministeren
128820;title_name;"Alt i alt kan jeg altså give udtryk for en stor
enighed og sympati med formålet .med forslaget, men må afvise det, fordi det først og fremmest vil løse problemet gennem en lovgivning i
stedet for, gennem forhandlinger.

2084

Det forstår vi sådan, at vi ikke skal vente til
udgangen af 1995 med at få løst problemerne,
men at det på det tidspunkt skal være løst de
sidste steder.
Derfor er der ikke megen relevans i at diskutere en .fire måneders forskel, sådan som den";Socialministeren
129306;name_party;":
optræder i SF's forslag, hvor man forventer, at
Ventelister til dagtilbud eller pasningsord- problemet skulle være løst senest 1. september.
ninger, som det jo populært kaldes, er uaccep- Det afgørende er nemlig, at vi har noget at hatable. Derfor er Socialdemokratiet enig med ve denne pasningsgaranti i.
Socialministeren har omtalt regeringens hidSF i, at ventelisterne skal afskaffes.
Men det er ventelisterne da også reelt i en tidige indsats, og den er vi overbevist om får en
række kommuner, og i mange af dem er de mærkbar effekt på ventelisterne ud over alt det
endda suppleret med offentligt vedtagne andet gode, der i øvrigt er forbundet med den.
pladsgarantier eller pasningsgarantier - med For det første er der stor interesse for forældrevariation i metoden, med variation i vilkå.rene.' orloven, og vi forventer, at en hel del vil udskyDer er således grund til at sige, at der er lys de det tidspunkt, hvor de efterspørger et pasfor enden af tunnelen. Det er bevist, at kom- ningstilbud, og for det andet sker der, rent fakmuner kan overkomme opgaven, når derer po- tisk i kommunerne en udvidelse, som vi ikke
litisk vilje til det, og når der er økonomisk mu- tror bliver reduceret af den efterspørgsel, der
er. Og så er der selvfølgelig for det tredje den
lighed for det.
Nu er det sådan, at kommuner i Danmark variation af supplerende ordninger, som vi i
faktisk ér forskellige - det har vi jo fået illustre- øvrigt også har bidraget med i den folketingsret senest i går. Der er forskel i størrelsen, der samling, vi har overstået, og den, vi nu har inder forskel i befolkningssammensætningen, der ledt. Denne variation er vigtig at respektere,
er mange forskelle. Der er også forskel i, hvad når vi skal udforme pladsgarantien, sådan at
man tilrettelægger udbudet efter det, der er 10man ønsker, og hvilke behov man har.
Derfor vil der også være forskel i det udbud, kalt behov for.
Der er nogle af SF's beslutningsforslags enkommunerne vil give, når det drejer sig om
dagtilbud og pasning af børn. Der vil i øvrigt keltpunkter, som jeg lige vil knytte et par supogså være forskel på, hvor mange der alene plerende kommentarer til i forhold til det, som
skal optages på baggrund af et pasningsbehov, socialministeren sagde. SF ønsker lånebeog hvor mange der skal optages, fordi der er kendtgørelsen ændret, så kommuner kan optasociale og pædagogiske grunde til det. Lad det ge lån til opførelse af daginstitutioner. Det
være nævnt også, fordi denne diskussion kunne være værd at overveje: men vi kan, ikke
handler om at få plads til dem, der har ét eller afgive noget løfte. Det andet er, at SF ønsker
kommunal kompensation som følge af pasflere af deo tre behov.
Det er vores udgangspunkt i denne debat, og ningsgarantien. Det vil være mest anstændigt
derfor kan vi nok være enige i SF's mål, men at tage stilling til den slags i forbindelse med
ikke i det hovedmiddel, SF peger på, og vi sy- de forhandlinger med kommunerne, som er
nes også, der er nogle problemer med hensyn det operative i regeringens position på det her
til en række af de konkrete instrumenter, SF punkt. Og det tredje, som er nævnt, er SF's ønske om at forhøje fripladsgnènserne. Jeg synes,
omtaler.
Realiteterne i at afskaffe ventelisterne er ik- det skal understreges, at når vi skal løse denne
ke bare at vedtage det herindè: Realiteterne er opgave trin for trin, er det nødvendigt at prioat sætte sig ned og aftale, hvordan dette her ritere, og nu, er det ventelisterne, der står
skal foregå med kommunernes organisation, øverst: så kan der være andre gode, relevante
og så få aftalt metoder, som passer til den vari- diskussioner og behov, som vi må tage bagefter. Vi har ikke økonomiske kræfter til at gøre
ation, der er i kommunerne.
Det mål har statsministeren også opstillet i alt på én gang.
Derfor skal jeg afslutningsvis faktisk afvise
åbningstalen på regeringens vegne, og her er
målet sat til, at problemet skal være løst inden SF's beslutningsforslag, men sympatien er til
stede.
udgangen af 1995.

2085

18/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Jan Petersen
133433;name_party;":
Bortset fra en enkelt justering i hastigheden,
hvormed ventelisterne skal afvikles, er dette
SF-forslag en uændret genganger fra sidste folketingsår, hvor det blev stemt ned af samtlige
Folketingets øvrige partier.
Den ene ændring i forhold til forslaget fra
sidste år er tilsyneladene kun medtaget for at
drille Socialdemokratiet, hvis ordfører kom for
skade at klandre SF for at have et for lavt ambitionsniveau. Den slags anklager kan SF
åbenbart ikke have siddende på sig, slet ikke
op til et kommunalvalg. Det slagsmål hverken
vil eller kan Det Konservative Folkeparti deltage i.
På den baggrund kunne jeg nøjes med at referere til, hvad jeg sagde under forårets debat,
med en kort henvisning til spaltenumrene i
Folketingstidende. Det vil jeg imidlertid ikke,
og det skyldes, at det væsentlige problem, sagen drejer sig om, nemlig de alt for lange ventelister, ikke er blevet mindre i mellemtiden.
Det er et problem, som fortjener en langt mere
seriøs behandling end den, forslagsstillerne
denne gang selv har lagt op til, og det virker,
som om SF først og fremmest har villet overbyde Socialdemokratiet i den kommunale valgkamp.
Vi fra konservativ side er meget optaget af at
få afviklet de alt for lange ventelister. Vi deler
altså den overordnede intention bag SF's forslag. Vi mener, at det er en vigtig forudsætning
for et velfungerende familieliv i de småbørnsfamilier, hvor begge forældre er udearbejdende, at børnene kan blive passet på en for både
forældrene og børnene tilfredsstillende og forsvarlig måde.
Ifølge bistandsloven har kommunerne til
opgave at sørge for det nødvendige antal daginstitutionspladser til børn. Det gør kommunerne også et stort arbejde for at leve op til.
Det er vores indtryk, at børnepasning prioriteres meget højt i kommunerne, og at man gør,
hvad man kan, for at tænke i nye og kreative
baner for at etablere et tilstrækkeligt udbud.
Mange kommuner har allerede indført pasningsgaranti. Det synes vi fra konservativ side
er fint, og vi ser gerne endnu flere kommuner
med pasningsgaranti. Netop fordi langt de fleste kommuner har lagt sig i selen, er det lykkedes at hæve dækningsprocenterne ganske betydeligt, men der må mere til, hvilket kommunerne også selv er klar over.

2086

Mange kommuner oplever, at de hindres i
nytænkning af de af Folketinget centralt fastsatte regler. Kommunernes Landsforening har
derfor bedt om at blive løst fra de snærende
regler og forbud, der i dag virker som en bremseklods.
F.eks. har kommunerne bedt om at få lov til
at give forældrene et tilbud om et kontant tilskud til selv at finde en pasningsløsning som
alternativ til de offentlige daginstitutionspladser. Allerede mens vi sad i regering, kom vi
med et lovforslag, der ville give kommunerne
og forældrene denne mulighed. Et flertal afviste vores forslag. På samme måde blev vi stemt
ned af den nye flertalsregering, da vores forslag var til behandling endnu en gang her i foråret.
Det er altså brandærgerligt, at et flertal herinde ikke vil lytte til, hvad der rører sig blandt
forældrene, og hvad der rører sig ude i de mange kommuner, som ved, hvad det handler om i
det daglige. I stedet kommer man i den bedste
vi alene vide-stil med nye centralistiske forslag, som endnu en gang ensidigt favoriserer
én bestemt pasningsløsning, nemlig de offentlige daginstitutioner, denne gang med intet
mindre end en hel milliard kroner. Man tilsidesætter fuldstændig de mange forældre, som
gerne vil ofre lidt statussymboler for at passe
deres egne børn, men som har brug for en lille
håndsrækning for at få familieøkonomien til at
hænge sammen.
Bag det hele gemmer sig tilsyneladende en
grundlæggende mistillid til, at kommunerne
og forældrene er i stand til at vurdere, hvad der
er de bedste løsninger. I Det Konservative Folkeparti har vi ikke denne mistillid. Tværtimod
mener vi netop, at forældrene er de bedste til
at finde ud af, hvilken pasningsform der passer
deres familier, og vi mener, at kommunerne er
nærmest til at vurdere det samlede lokale behov.
De overordnede intentioner i SF's forslag er
altså gode, og dem støtter vi fra konservativ side, men SF's midler duer ikke. I Det Konservative Folkeparti mener vi, at kommunerne er
tættest på og derfor bedst kan finde de konkrete løsninger, man har brug for lokalt. Kommunerne skal have kompetencen, og de skal også
have ansvaret. Familierne skal have valgfrihed, og de skal have reelle muligheder at vælge
imellem. Det har de ikke i tilstrækkeligt om-

2087

18/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedt. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Pia Christmas-Møller
138000;title_name;"fang i dag. Det vil vi meget gerne fra konservativ side bidrage til bliver bedre i fremtiden. Vi
må afvise SF's forslag nu, som vi gjorde det
sidste gang.";Pia Chrlstmas-Møller
138174;name_party;":
De lange ventelister har gjort børnepasningen til et vigtigt politisk emne, og vi vil i Venstre meget gerne være med til at fjerne ventelisterne.
Men politikerne rundt omkring i kommunerne ved jo også godt, at det er et positivt element i kommunens politik at kunne give en
børnepasningsgaranti. Når begge forældre er
udearbejdende, ja, så er det afgørende at finde
en god pasningsordning til børnene, vel at
mærke en pasningsordning, hvor børnene
samtidig kan lære noget, udvikle sig og være
sammen med andre børn.
Gennem de seneste år er der kommet en
større fleksibilitet i børnepasningen i Danmark. Forældre har fået indflydelse via forældrebestyrelser, og private initiativer som puljeordninger - som vi behandlede tidligere i dag og andre pasningsordninger har vundet indpas. Der er også andre interessante nyskabelser i form af pasningsordninger, hvor børnene
er ude i naturen det meste af dagen og benytter
en hytte, et spejderhus eller andre steder som
tilholdssteder.
Men trods disse forandringer er børnepasningen stadig utilfredsstillende for mange børnefamilier, og det skyldes, at forældrene i dag
ikke reelt har mulighed for at vælge mellem
forskellige pasningsordninger. Når man benytter de kommunale dagtilbud, er forældrebetalingen på maks. 30 pet. af driftsudgiften, og
hvis man har flere børn i pasning, opnår man
en søskenderabat på en tredjedel. Forældrebetalingen står således slet ikke mål med, hvad
en plads egentlig koster, og hindrer dermed
private alternativer, der forholdsvis vil være alt
for dyre. Resultatet er naturligvis, at de fleste
søger de offentlige pasningsordninger, og det
giver lange ventelister.
Ordningen er selvfølgelig helt fin for dem,
der har og gerne vil have en plads i den offentlige pasningsordning, men hvis forældrene ønsker noget andet, må de selv betale hele udgiften. Der er også nogle forældre, der har skæve
arbejdstider, som simpelt hen gør det umuligt
for dem at benytte de offentlige pasningsord-

2088

ninger: her er det måske en bedre løsning at
ansætte en til at passe børnene derhjemme.
Andre vil måske gerne selv passe børnene nogle år, mens de er små, men så er der altså ingen
hjælp at hente fra offentlig side.
Jeg synes, at rødkløverregeringen svigter
disse familier ved ikke\ at ville være med til at
give alle et tilskud til børnepasningen, og akkurat det samme gør SF med dette beslutningsforslag. SF foreslår bl.a., at der skal gives lån
til opførelse af daginstitutioner og der skal sikres en rimelig fordeling mellem kommunerne
af de kommunale byrder med en børnepasningsgaranti.
Det betyder så, at de kommuner, der ikke
har løst opgaven endnu, skal tilgodeses særligt. De kommuner, der har ladet stå til - og
det er især de store socialdemokratisk styrede
kommuner, som det jo fremgår af PMF's undersøgelse fra august måned - skal nu belønnes i form af særlig gunstige ordninger. Og de
kommuner, der selv har finansieret alle udgifter, og som ikke har ventelister på børnepas- ,
ningsområdet, ja, de skal straffes. Det er konsekvensen af SF's forslag, akkurat som det også er konsekvensen, riår regeringen gennemfører en ordning med refusion af lønudgifter i
forbindelse med ansættelse af personale inden
for børnepasningsområdet, Der er der nøjagtig
den samme urimelige forskelsbehandling: man
tilgodeser de kommuner, der har svigtet.
Og man starter i øvrigt et opgør med bloktilskudsmodellen, fordi man vil gå ind og styre
de kommunale udgifter. Friere låneadgang,
øgede statstilskud og mindre snærende rammer for de kommunale udgifter, det er SF's traditionelle svar på, hvordan man kan gøre en
bedre indsats på børnepasningsområdet. Og så
hopper SF ellers let og elegant hen over de
økonomiske beregninger af, hvad dette her
egentlig kommer til at koste, og dermed undgår SF jo altså også at skulle anvise, hvor man
overhovedet vil hente pengene til at finansiere
alle disse forslag.
I Venstre mener vi ikke, dette er vejen til at
afvikle ventelister. Vi mener simpelt hen, det er
økonomisk uansvarligt. Masser af kommuner
har bevist, at de sagtens kan fjerne ventelisterne, hvis de prioriterer det. Derfor bør vi i stedet for give kommunerne en større frihed til at
tilrettelægge børnepasningen, som man nu lokalt ønsker, at man vil have børnepasningen

2089

18/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Eva Kjer Hansen
142528;title_name;"indrettet: og det gør vi bedst ved at tage fat på
en ændring af finansieringsreglerne og ved at
lade pengene følge barnet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
142686;name_party;":
Der var flere ting i det, fru Eva Kjer Hansen
fremførte, som jeg kunne have lyst til at kommentere, men det rækker en kort bemærkning
vel ikke til.
For det første fik vi gentaget den påstand,
som Venstre har betjent sig af under den kommunale valgkamp, at de såkaldt store socialdemokratiske kommuner har ladet stå til. Jeg går
ud fra, at man henviser til det yderst tvivlsomme dokumentationsmateriale, som Venstre har
udgivet.
Når nu fru Eva Kjer Hansen har studeret
tingene så nøje, må fru Eva Kjer Hansen jo
også kunne se, at der kan være grunde til, at
der er forskelle i personalenormeringen. Der
kan være grunde til, at man har ventelister,
som ikke nødvendigvis skyldes manglende politisk vilje eller økonomisk formåen. Der er
pædagogisk set en tungere opgave i f.eks. københavnske daginstitutioner, end der er i daginstitutionerne i Nørre Djurs Kommune. Der
er simpelt hen flere børn placeret af pædagogiske og sociale grunde. Den sammenhæng må
man anerkende, og det giver en forskel i udgifterne. Det giver også en forskel i den kraft,
man har til at nedbringe ventelisterne.
Det skal være et forsvar for kommuner, som
har tungere opgaver end nogle af dem, fru Eva
Kjer Hansen formodentlig tænker på. Jeg tror,
at fru Eva Kjer Hansen og hendes partifæller i
den kommende tid kommer til at lytte lidt mere til, hvad der rent faktisk sker ude i de kommuner, som de påstår at de repræsenterer, for
jeg tror ikke, der er helt overensstemmelse
mellem det, fru Eva Kjer Hansen fremfører, og
det, der foregår ude i de kommuner, hvor fru
Eva Kjer Hansens parti har ansvaret.
Det andet, jeg vil nævne, er en fejlagtig påstand, der kom frem. Der blev sagt direkte:
Der er ingenting at HenteI til forældre, som ønsker anden hjælp til pasning. Jo, det er der!
Regeringen har foreslået og fået gennemført, at
der i særlige situationer kan ydes et kommunalt tilskud til at købe hjælp til at få passet sine
børn hjemme. Men hvis fru Eva Kjer Hansen
har andre forslag, som kunne hjælpe skifte-

2090

holdsarbejdere m.fl., så hører vi gerne nærmere om det. Lad os gerne høre om det. Det kunne jo være, vi kunne finde et par Venstrekommuner, som har nogle modeller for det: jeg gad
vide, hvad det er for nogle.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
144927;name_party;":
Man røres jo næsten til tårer, når man her i
Folketinget hører fru Eva Kjer Hansens bekymring for regeringens fejlagtige politik i forhold til kommunerne. Det gælder jo to områder: Det gælder ældre, og det gælder børn.
Jeg er nødt til at minde fru Eva Kjer Hansen
om, at det, regeringen har gjort for at hjælpe
kommunerne, er at yde tilskud til, at man ansætter flere til at passe børn. Det undrer mig
såre meget, at man fra Venstres side skal høre,
at det er en dårlig ting at gøre.
Venstre siger, at kommunerne skal gøre tingene frivilligt. Netop, det her er jo en frivillig
ordning. Regeringen agter ikke at tvinge en
eneste kommune til at benytte sig af dette her
tilbud, tværtimod, men vi synes, det er et godt
tilbud, og det har da glædet os meget, at mange
kommuner har taget imod det. Jeg har da også
med glæde konstateret, at selv Venstrekommuner har syntes, at det var en god idé, og har
benyttet sig af denne mulighed for at få ansat
nogle flere mennesker og få statstilskud til det.
Men jeg synes, fru Eva Kjer Hansen og Venstre må vælge i denne sag, for hvis det er sådan, at man mønstrer en mangfoldighed, en
stor vifte, når vi taler børnepasning og garanti
for den, er man også nødt til at acceptere, at
der er mange muligheder for at yde tilskud. Jeg
er spændt på at høre, om fru Eva Kjer Hansen
er enig i dette synspunkt, for så er der en generel modsætning til de synspunkter, der for nylig er blevet givet udtryk for her fra Folketingets talerstol.
Hvis der er skred i Venstres holdning på dette tidspunkt, vil det glæde mig utrolig meget.
Det kan måske have noget at gøre med, at Venstre havde et godt kommunevalg forleden dag:
ansvarets byrder bevirker måske, at man er
mere forstående over for nogle saglige synspunkter.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
146710;name_party;":

2091

18/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Eva Kjer Hansen
146826;title_name;"Vi glæder os skam meget i Venstre over det
gode valgresultat, vi opnåede i tirsdags, men
jeg synes, at vi også skal sørge for at give kommunalpolitikerne ude omkring nogle opgaver,
som de har ansvaret for, nogle opgaver, som de
skal løse, fordi de nu engang er de bedste til at
løse dem.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor regeringen - når
regeringen nu gerne vil give kommunerne 400
mio. kr. til at ansætte mere personale inden for
ældreområdet og børneområdet - ikke giver de
400 mio. kr. over bloktilskuddene, som er den
normale finansieringsmodel. Men nej, rødkløverregeringen vil styre de kommunale udgifter.
Rødkløverregeringen vil bestemme, hvordan
kommunernes politik skal være på disse områder, og derfor laver man en refusionsordning i
stedet for at benytte bloktilskudsmodellen. Det
er direkte styring af kommunerne.
Til hr. Jan Petersen skal jeg sige, at den undersøgelse, jeg henviste til, er den, der hedder
»Børn i Kø«, og den er bl.a. lavet af Pædagogisk Medhjælper Forbund. Jeg benyttede bare
anledningen til at understrege, at jeg synes, det
er bemærkelsesværdigt, at de ti kommuner, der
havde de længste ventelister, alle sammen - i
hvert fald indtil i tirsdags - var socialdemokratisk styrede. Det synes jeg er værd at bemærke.
Jeg har tidligere været inde på, hvad vi gerne
vil i Venstre: Vi vil gerne skabe frihed for børnefamilierne, så man er økonomisk ligestillet,
uanset hvilken måde man ønsker at få sine
børn passet på. Der er f.eks. mange familier,
der ikke kan gøre brug af de offentlige pasningsordninger, fordi de ikke har åbent på det
tidspunkt, hvor familierne har et pasningsbehov - det gælder f.eks. sygeplejersker, chauffører og andre, som arbejder på andre tidspunkter, om aftenen og natten og i weekenderne og de er fuldstændig overladt til sig selv. Hvis
man lod pengene følge barnet, ville også de familier få del i de offentlige tilskud til børnepasning og kunne dermed lave den børnepasningsordning, der nu passer dem bedst. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor rødkløverregeringen,
når den nu så gerne vil tilgodese børnefamilierne, har valgt nogle grupper ud, der overhpvedet ikke må få del i de offentlige tilskud. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor forældre f.eks. ikke må
få lov til selv at passe deres børn med et tilskud
fra det offentlige, når de nu gerne vil.

2092";Eva Kjer Hansen
149136;title_name;"Formanden kan somme tider have lidt svært
ved at forstå, at man ikke ved, hvornår der er
gået 2 minutter, med den lampe, der lyser så
tydeligt!
(Kort bemærkning).";Formanden
149317;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at fru Eva Kjer Hansens
hukommelse er så kort. Jeg synes, det er en
umådelig klog måde, regeringen har givet de
400 mio. kr. til kommunerne på, nemlig til øgede personaleudgifter, for enhver, der sad i Socialudvalget dengang, husker, hvordan de 280
mio. kr., der skulle gives til de ældre, blev
brugt. De blev ikke brugt til de ældre, de blev
brugt til alt muligt andet, og de blev netop ydet
over bloktiIskuddene., Derfor er det utrolig
klogt, som man har gjort det denne gang, nemlig målrettet pengene.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
149880;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen nævnte, at de 10 kommuner med de længste ventelister havde en bestemt politisk sammensætning, som jeg skulle
have et loyalitetsforhold til - sådan blev det
ikke udtrykt, men sådan var det vel ment. Jeg
ved ikke, om fru Eva Kjer Hansen ville gøre
Folketinget og offentligheden den ulejlighed
så også at oplyse, hvorledes dækningsprocenten er i de pågældende kommuner. Det kunne i
øvrigt være interessant at studere nærmere,
hvilken sammensætning der så er af børn i de
samme kommuner.
Jeg lægger altså op til, at vi tager en saglig
debat, for jeg mener ikke, at påstanden holder,
og det vil fru Eva Kjer Hansen erkende, efterhånden som ansvaret for det kommunale arbejde bliver lidt større. Det holder ikke at diskutere ventelisteproblemer så firkantet, som
Venstre har forsøgt sig med.
Nu har jeg selv fornøjelsen af at have prøvet
at leve i og betjene mig af de offentlige pasningstilbud i såvel en stor socialdemokratisk
kommune med problemer som en lille Venstrekommune. Det kunne jo være en væsentlig
vinkel, at man faktisk har prøvet det på sin
egen krop. Den oplevelse har fru Eva Kjer
Hansen måske til gode.

2093

18/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Jan Petersen
151128;title_name;"Det andet, jeg vil gøre opmærksom på, er, at
når nu fru Eva Kjer Hansen peger på, at pengene bør følge barnet, kunne det være interessant at få at vide, hvilket tilskud fru Eva Kjer
Hansen mener at kommunerne skal have adgang til at give. Hvor stort skal beløbet være?
Lad os få at vide, hvilke beløb det skal være,
og hvorledes fru Eva Kjer Hansen vil sikre, at
pengene går til familier, som har et pasningsbehov. Det kunne være interessant, for det har
at gøre med, hvad det koster.
Endelig vil jeg sige, at når det drejer sig om
at have åbent, når der er pasningsbehov, er
der, så vidt jeg husker, kommuner, der har prøvet det også på utraditionelle tidspunkter, og
det er der åbenbart ikke efterspørgsel efter. Jeg
synes, det er spændende, at man prøver at lave
en åbningstid, der tilgodeser forældrenes behov. Er fru Eva Kjer Hansen bekendt med
nogle kommunale ordninger eller eventuelt
nogle virksomhedsordninger, som forældrene
rent faktisk efterspørger? Jeg må ærligt tilstå,
at jeg tror, at forældrene gør det maksimale for
at undgå pasningsordninger på de skæve tidspunkter: men vi er åbne over for en overvejelse
af, hvordan vi kan hjælpe med det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
152325;name_party;":
Jeg vil gerne , takke fru Bente Juncker for
hendes, meget klare bemærkning her fra talerstolen. Vi har så fået understreget, at der er
enighed i regeringen om, at man vil gå ind og
styre kommunerne. Det synes jeg er en god
melding at give de nye kommunalpolitikere, at
regeringen, hvis den ikke synes, at opgaverne
bliver løst rigtigt, vil ændre bloktilskudsmodellen og gå ind med direkte refusion for at styre
de kommunale udgifter. Jeg synes, det er godt,
at vi har fået klarhed over det i dag og over, at
det også er CD's politik.
Til hr. Jan Petersen skal jeg sige, at vi jo fra
Venstres og Konservatives side har været fremme med et lovforslag om at give kommunerne
mulighed for at give et tilskud til familier, uanset hvordan de indretter deres børnepasning,
simpelt hen give kommunerne en ny styringsmulighed, give dem mulighed for at indrette en
fleksibel børnepasningspolitik og dermed give
familierne mulighed for at få tilskud, uanset
om de vælger de offentlige pasningsordninger
eller ej. Det er et helt konkret forslag, som vi

2094

fremsatte i Folketinget i sidste samling, men
som vi jo desværre ikke kunne få opbakning
til.
Jeg skal da også sige, at jeg er enig med hr.
Jan Petersen i, at der selvfølgelig er forskelle i
behovet for pasning, alt efter hvor man måtte
bo, men det er dog bemærkelsesværdigt - hvis
jeg må nævne nogle af de 10 kommuner fra
listen i undersøgelsen »Børn i kø« - at det ikke
bare er Københavns Kommune og Århus
Kommune, men det er også byer som Esbjerg,
Kolding, Helsingør, Køge, Hvidovre, Næstved
og Horsens. Dér er vi så henne i andre kommunestørrelser og andre kommunetyper, hvor
man klart burde have løst problemerne, og
hvor man altså i andre kommuner har formået
at løse opgaven.
Men det, det handler om, er at give kommunerne frihed til at lave mere fleksible børnepasningsordninger, så vi både får løst ventelisteproblemerne og tager hensyn til de familier,
der gerne vil noget andet end modtage det offentlige pasningstilbud.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
154354;name_party;":
Jeg synes, at der nemt opstår nogle misforståelser, når man taler om, at der er nogle
børn, der har et pasningsbehov. Efter min opfattelse har alle småbørn et pasningsbehov.
Man kan nu ikke overlade småbørn, hverken
spædbørn eller lidt større børn, til sig selv: alle
skal på en eller anden måde passes.
Vi ønsker også, at alle børn skal passes godt:
vi ønsker også, at der skal være pædagoger
nok i institutionerne. Vi ønsker det bedste for
børnene, og jeg er enig med De Konservatives
og Venstres ordførere i, at vi har meget, der er
godt, og det skal også være der, men det, vi
mangler, er at spørge de forskellige børnefamilier, hvad deres pasningsbehov er, altså om
man selv - eller andre private - vil passe børnene eller man ønsker kommunale pasningsordninger.
Hr. Jan Petersen var inde på, hvor meget
man skal have. Jamen hvis der f.eks. er en familie med 2, 3, 4 småbørn, som ønsker at få et
eller andet beløb for at klare sin situation, så
skal man have lov til det. Jeg mener ikke, det
behøver at være det KV-forslag, som aldrig har
fået flertal herinde, men det, jeg ønsker at vi
sammen skal se på, er, om vi har nogle mulig-

2095

18/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Inger Stilling Pedersen
155616;title_name;"heder for at tilgodese de familier, som af økonomiske grunde ikke kan gøre det, de gerne
vil. Og det er utrolig besværligt at skulle have
så mange børn op og ud og ind og hjem og på
arbejde og alting. Det er jo det, det drejer sig
om.
Men jeg vil gerne slå fast, at har man institutioner, så skal der også være det fornødne personale til at tage sig af børnene : det er simpelt
hen nødvendigt.

2096

Denne regering har ikke i forhandlingerne
med kommunerne angrebet princippet bag
bloktilskuddet og, så vidt jeg husker, heller ikke angrebet selve det beløb, der er tale om til
bloktilskud. Det, der er tale om her, er en ekstra bevilling, som man giver som et tilbud til
kommunerne netop for at afhjælpe den situation, vi diskuterer i dag, med ventelister på
børnepasningstilbud.
i
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
156430;title_name;"Så er det hr. Jørn Pedersen for en kort bemærkning om et emne, der ikke er allermest
centralt i forhold til det konkrete forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
156596;name_party;":
Ihukommende formandens bemærkning
skal jeg sige, at min korte bemærkning drejer
sig om pasningsgaranti og tilbud, som vi diskuterer her. Det er fru Eva Kjer Hansens fortolkning af det punkt, der får mig på talerstolen.
Fru Eva Kjer Hansen sagde tidligere, at regeringen ønsker at styre kommunerne. Jeg understregede - og jeg er nødt til at understrege
det igen i håb om, at fru Eva Kjer Hansen forstår, hvad det drejer sig om - at pengene er
afsat som et tilbud til kommunerne. Jeg kan i
øvrigt forstå, at når det drejer sig om kommunernes tilbud til borgerne, er det noget godt,
men når det drejer sig om regeringens tilbud til
kommunerne, er det altså noget dårligt. Det
har jeg svært ved at se sammenhængen i.
Jeg er nødt til i forlængelse af fru Bente
Junekers korte bemærkning heroppefra at
minde om, at hvis fru Eva Kjer Hansens hukommelse havde været lidt længere, ville erindringen om, hvad der skete med de 280 mio.
kr., som et enigt Folketing via regeringens forhandlinger stod bag omkring ældrepolitikken,
bestå. Dengang måtte vi erkende, at nogle af
de penge, vi havde bevilget til bedre ældreservice, eksempelvis var gået til nye veje. Jeg må
spørge fru Eva Kjer Hansen direkte: Synes fru
Eva Kjer Hansen, at det er bedre, at vi sikrer,
når vi taler børnepolitik, kommunerne penge,
som de frit kan bruge til nye veje, når Folketinget har ment, at de skulle bruges til børnepasning? Så enkel er problemstillingen faktisk.";Jørn Pedersen
158051;name_party;":
Jeg er faktisk dødtræt af at høre, at denne
regering vil styre kommunerne. Denne regering gør præcis det samme ved kommunerne,
som den forrige regering gjorde. Hvad er det
nemlig, vi gør? Vi laver nogle rammelove herinde, hvori vi lægger et niveau, og så kan kommunerne selv fylde ud: det er det ene punkt.
Det andet punkt er, at denne regering som tidligere regeringer laver nogle økonomiske aftaler med kommunerne. Jeg husker tydeligt, at
den sidste regering var meget stram 홢 det er
denne her regering også - når der skulle laves
økonomiske aftaler.
Og så det sidste: De 400 mio. kr., det handler om, er jo en ekstrabevilling, og hvis man
har styret så godt ude i kommunerne, at man
ingen ventelister har, hvis man har pasningsgaranti og man har det hele og man ikke har brug
for de øgede lønudgifter, så kan man jo bare
lade være med at bruge af puljen.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
158946;name_party;":
Det med valgfriheden var så central en del
af fru Eva Kjer Hansens indlæg, at jeg bliver
nødt til at spørge lidt mere til det - mere sådan
af interesse - for at forstå, hvad det egentlig
går ud på. Jeg går også ud fra, at den kommunale styrke, som Venstre har fået, vil betyde, at
vi vil møde et stigende pres fra nogle af de
hverdagsvenstremænd og -kvinder, der sidder i
kommunalbestyrelserne, men jeg har ikke personlig mødt det endnu, og derfor tror jeg, der
er lidt afstand mellem fru Eva Kjer Hansens
synspunkter og deres: men lad det nu være.
Er tilskuddets størrelse fuldstændig fri eller
f.eks. - og så kan man jo bekræfte, om det er
sådan noget, man tænker på - 40.000 kr. pr.
barn? Jeg bliver også nødt til at spørge, om

2097

18/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Jan Petersen
159790;title_name;"man ikke fra Venstres side vil lægge en begrænsning på, hvem der kan hæve de 40.000
kr. i en kommune. Skal kommunen fuldstændig frit kunne sende det ud til dem, den individuelt skønner skal have det, eller skal der være
en generel adgang til at få tilskuddet? Det er
lidt interessant, for hvis der er en generel adgang til at give tilskud, vil der være nogle kommuner, der får nogle enorme udgifter, som de
skal have dækket. Dækningsprocenterne i en
typisk Venstrekommune ligger jo til tider væsentligt under procenterne i en socialdemokratisk styret kommune, og det betyder, at Venstrekommunerne får nogle ganske kraftige udgifter til forældre, der ikke efterspørger pasningsordninger.
(Kort bemærkning).
Pia Christmas-MøUer (KF):
Under det forrige punkt på dagsordenen
stillede jeg hr. Jan Petersen et spørgsmål, som
han undlod at besvare, og nu vil jeg give hr.
Jan Petersen chancen for at svare på spørgsmålet.
Spørgsmålet er: Hvorfor vil Socialdemokratiet og hr. Jan Petersen ikke give kommunerne
lov til selv at beslutte, om de vil tilbyde familierne et kontant tilskud til børnepasning?
Hvorfor har Socialdemokratiet en så indgroet
mistillid til, at kommunerne er sig deres ansvar
bevidst på det område? Hvorfor tror hr. Jan
Petersen ikke, at kommunalbestyrelserne, som
netop er blevet valgt på folkets mandat for 2
dage siden, er lige så ansvarlige, ja, måske
oven i købet mere ansvarlige, end vi er herinde? Hvorfor mener Socialdemokratiet, at Folketinget bedre er i stand til at vurdere, hvilke
familier der skal have hvilke pasningstilbud?
Jeg forstår det ikke, og jeg mener, at hr. Jørn
Pedersen tidligere i debatten har understreget,
hvor glad man er i Socialdemokratiet over, at
man på andre områder har givet kommunerne
nogle nye valgmuligheder. Hvorfor vil man så
ikke give kommunerne denne afgørende adgang til selv at beslutte, om familierne skal have et tilbud, som de kan sige nej eller ja til?
Der er ikke nogen tvang i det forslag, som De
Konservative og Venstre har fremlagt.
Og så må jeg også svare på hr. Jan Petersens
spørgsmål, om der overhovedet ikke skal være
noget loft over det beløb, kommunerne kunne
give i kontanttilskud. Nej, der skal ikke fast-

2098

sættes noget loft fra os her i Folketinget. Kommunerne er jo ansvarlige, så derfor øser de ikke penge ud til højre og venstre. Det har de
simpelt hen ikke råd til, de finder et naturligt
niveau, som passer til de lokale omkostninger.
Der er ikke de samme huslejer i Skagen som i
København, og det vil kommunerne forstå at
afpasse.";Jan Petersen
162320;title_name;"Jeg er nok nødt til at minde om, at dette
punkt på dagsordenen er et SF-forslag om en
bestemt måde at indføre børnepasningsgaranti
i kommunerne på.
(Kort bemærkning).";Formanden
162506;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det for at svare på
nogle af de spørgsmål, der er blevet rejst.
Jeg skal sige til hr. Jørn Pedersen, at jeg savner stadig et svar på, hvorfor regeringen - når
man nu så gerne vil give kommunerne 400 mio.
kr. ekstra til en større indsats - ikke giver dem
over bloktilskudsmodellen. Jeg husker udmærket de 280 mio. kr., som vi blev enige om til en
forstærket indsats på ældreområdet: men her
havde vi jo eksempler på kommuner, som førte
verdens bedste ældrepolitik, fordi de havde
prioriteret ældreområdet, og til gengæld forsømte andre områder. Vil det så virkelig være
rimeligt at gå ud og sige, at når der kommer en
ekstra bevilling, skal pengene bruges på ældreområdet frem for på de områder, hvor man har
spinket og sparet netop for at føre en god ældrepolitik?
Jeg synes, det er utidig indblanding fra Folketingets side, når vi på den måde vil gå ud og
styre de kommunale udgifter. Jeg synes, vi skal
holde fast i bloktilskudsmodellen og erkende,
at kommunalpolitikerne er langt de bedste til
at løse opgaverne, både når vi snakker om ældresektoren og om børnepasning. De er langt
de bedste til det, fordi de kan indrette politikken efter de lokale ønsker og de lokale behov.
Og det fører mig over i en kommentar til hr.
Jan Petersen. Jeg kan ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet er så bange for at give kommunerne større råderum. Jeg må opfordre hr. Jan
Petersen til at læse Venstres og De Konservatives lovforslag nr. L 82 fra sidste samling, hvoraf det klart fremgår, hvad vi ønsker. Vi ønsker
at give kommunerne en generel adgang til at

2099

18/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Eva Kjer Hansen
164193;title_name;"give tilskud til alle former for børnepasning. Vi
skal ikke blande os, men vi skal give kommunerne en mulighed, så de, der ønsker noget andet end de offentlige pasningsordninger, får
mulighed for det, f.eks. dem, der gerne selv vil
passe deres børn eller på grund af unormale
arbejdstider ikke har chancen for at benytte de
kommunale tilbud. Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen ikke vil være med til at give kommunerne den handlefrihed.";Eva Kjer Hansen
164646;name_party;":
Kommunalt selvstyre er en god ting: det
skal vi fastholde, og det skal vi støtte, så længe
kommunerne er i stand til at styre sig selv, og
hvis kommunerne ikke kan det på nogle punkter, skal vi gå ind og hjælpe dem. Men børnepasningsområdet er ikke et af de punkter, hvor
det er nødvendigt for Folketinget at gribe ind
og hjælpe kommunerne.
SF's forslag er stort set en genfremsættelse
fra sidste samling, hvorfor jeg skal henvise til,
hvad jeg sagde ved den lejlighed, og til gengæld gøre indlægget i dag lidt kortere. Jeg kan
også se, at alle andre partiers indstilling er, at
man ønsker at stemme imod SF's forslag, fuldstændig som man også gjorde i sidste samling,
og i hvert fald har Fremskridtspartiet tænkt sig
at stemme imod forslaget. Så langt så godt.
Men det er også tydeligt at høre på den debat, der har udviklet sig i dag, at der er et flertal i Folketinget, som ønsker at tage nogle af de
initiativer op, som står i SF's forslag: man vil
bare ikke give SF æren for dem, nej, det skal
være regeringspartierne, der får æren, og derfor fremsætter man sine egne forslag. Det er
lidt rystende, og det er specielt rystende, at vi
skal til at have nogle debatter, der går i den
retning.
For mig at se er det ikke en selvfølge, at det
offentlige skal passe børnene. Børn er og bliver
og skal være forældrenes ansvar, og det samme
gælder børnepasning. Hvis man vil have andre
til at passe sine børn, må man også betale den
fulde pris for, hvad det koster. Det vil give en
reelt fri konkurrence mellem det offentlige og
det private, og det vil betyde, at vi får lavere
priser på hele institutionsområdet. Vi får også
en bedre kvalitet, når der bliver en reel konkurrence.
Forslaget fra SF foreskriver, at man regner
med, at der skal afsættes ca. I mia. kr. ekstra til

2100

kommunerne, så de kan leve op til de forpligtelser, der står i SF's forslag. Men hvad betyder
det, at man giver kommunerne 1 mia. kr. mere?
Det betyder, at skatten igen skal stige: det betyder, at forældrene skal betale mere i skat og
skal arbejde endnu mere for at kunne overleve
efter at have betalt en tårnhøj skat: det betyder, at forældrene får endnu større behov for at
få passet deres børn, og det betyder igen større
udgifter. Og så er cirklen sluttet - den onde
cirkel for mig at se.
Fremskridtspartiet har tænkt sig at gøre noget andet. Vi vil snart fremsætte forslag - hvis
det ikke allerede er indleveret - om at give et
fradrag til de forældre, som undlader at benytte offentlige pasnings- eller støtteordninger.
Det skal altså ikke være et tilskud, for det betyder, at det offentlige først skal kræve pengene
op, administrere dem og lade en del af dem gå
til spilde ad den vej og endelig dele pengene
ud til de samme mennesker igen. Men når man
giver et fradrag, vil det give forældrene økònomisk mulighed for alternative pasningsordninger eller for selv at passe børnene, specielt når
vi samtidig vil fremsætte et forslag om et såkaldt familiefradrag.
Vores intention er at lave et forslag om, at
forældrene kan udnytte børnenes uudnyttede
bundfradrag. I virkeligheden bliver vi jo født
med et personfradrag, men det er de færreste,
der begynder at bruge det, før de når op i en
15-16-års-alderen. Lad dog familierne udnytte
dette fradrag, som børnene egentlig har fået tildelt. Det vil give et samlet fradrag på
50.000-60.000 kr., og det betyder også, at forældrene har økonomisk mulighed for selv at
varetage pasningen af børnene eller sørge for,
at børnene bliver passet et andet sted.
Fremskridtspartiets mål med alt dette er
selvfølgelig at få børnene hjem i nogle trygge
rammer. Vi har set, hvor galt det går, når man
institutionsplacerer børn i stigende omfang. Vi
har set den udvikling, der er sket, og vi har set,
hvordan det går, når børnene skal være i det,
jeg vil kalde k o l d e og stressede institutioner«. Det er ikke noget, der er fremmende for
børnenes udvikling.
Samtidig vil disse forslag give forældrene
frihed til selv at tilrettelægge deres familieliv i
stedet for at være tvunget ind i præcis de former og normer, som et flertal her i Folketinget
nu engang har vedtaget vil være bedst for bor-

2101

18/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Tom Behnke
168870;title_name;"gerne, for forældrene og børnene. Det er jo ikke sikkert, at det er det bedste for alle. Den
frihed har familierne ikke i dag, og den frihed
vil familierne slet ikke få med SF's forslag:
men den frihed ønsker vi til gengæld at give
familierne og forældrene.";Tom Behnke
169146;name_party;":
CD er meget enige i den hensigt, som ligger i
SF's beslutningsforslag, men det siger jo sig
selv, at da regeringen har barslet med en pasningsgaranti, kan vi selvfølgelig ikke stemme
for SF's forslag. Men vi er enige i, at det drejer
sig om, at der skal være en pasningsgaranti for
de forældre, der er på arbejdsmarkedet. Mange kommuner har det allerede, og ved udgangen af 1995 vil alle kommunerne have det.
Vi er enige med regeringen i, at der skal forhandles med kommunerne, og at det skal gå
den slagne vej. Vi er også opmærksomme på,
at der skal uddannes nogle pædagoger. Vi får
nok et babyboom - det ser det da ud til lige i
øjeblikket - og her skal vi være meget oppe på
dupperne, så vi får rigeligt med pædagoger og
nogle gode ordninger for de børn, der skal passes.
Vi har talt meget om de forskellige ordninger, og jeg er altså nødt til at sige, at jeg synes,
at det forrige forslag, vi behandlede, gav så rige muligheder med valgfrihed for forældrene,
at de mest kreative nok kan finde en ordning,
som kan passe ind i deres familiemønster. Det
behøver jo ikke at være vuggestue og børnehave det hele.
Så forstår jeg ikke det, De Konservative siger om, at vi skal give dem, der skal passe deres egne børn, en håndsrækning. Jo,' men det
må vel først og fremmest være dem, der skal ud
på arbejdsmarkedet eller skal studere, og som
står med problemet, fordi de ikke kan få passet
deres børn. Det er et gedemarked, de må ty til
sorte pladser nogle gange, og det synes jeg ikke
er rimeligt.
Vi er også opmærksomme på, at de, der passer deres egne børn, skal have rimelige vilkår,
og her kan jeg henvise til, at det kunne man
gøre over skattelovgivningen.
Så nævner Venstres ordfører de forældre,
som har skæve arbejdstider. Ja, men det er
kommunerne da herre over. Der er mange
kommuner, der har daginstitutioner med sene
åbningstider, nogle er endda åbne om natten,

2102

og jeg tror, at hvis forældrene stiller nogle krav
til deres kommunalbestyrelse, kommer de ting
også på plads.
Jeg skal sige, at vi er stort set enige i alt det,
SF skriver: men vi har et hensyn at tage, og vi
kan selvfølgelig ikke stemme for beslutningsforslaget.";Bente Juncker
171310;name_party;":
Børnepasning hører under det kommunale
selvstyre, og det vil jeg indledningsvis gerne
slå fast endnu en gang. Folketinget kan vedtage love, der giver kommunerne de bedste muligheder for at leve op til det ansvar, der ligger
i det princip, og lovforslaget om de private
børnepasningsordninger, som er blevet behandlet her i Folketinget tidligere i dag, anser
jeg for et godt eksempel på, at man giver kommunerne mere fleksible måder at løse problemerne på. Men at udstede en egentlig pasningsgaranti er, et kommunalt anliggende og
skal fortsat være det.
Jeg ser med glæde, at flere og flere kommuner rent faktisk har børnepasningsgarantier, så
jeg må konstatere, at det går den rette vej, idet
også Det Radikale Venstre betragter det som
noget vigtigt at sikre, at der er pasningsmuligheder til alle. Det er der da også radikale kommunalbestyrelsesmedlemmer der vil arbejde
for.
Jeg er enig med socialministeren i, at det er
gennem forhandlinger, vi skal nå målet, og vi
vil se frem til at få en opgørelse over, hvordan
det ser ud i det kommunale landskab på dette
område. Det vil være et godt grundlag for de
kommende forhandlinger.
Det Radikale Venstre må afvise det beslutningsforslag, vi behandler i dag.";Dorit Myltoft
172545;name_party;":
SF har stillet et beslutningsforslag om at
gennemføre en lovgivning om pasningsgaranti
for småbørn og afvikling af ventelister. Loven
skal forpligte kommunerne til at løse dette problem inden for en skitseret tidsramme på 11/2
år.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at forældrene skal have en mulighed for at få deres
børn passet: det er helt oplagt, den mulighed
skal de selvfølgelig have. Men her hører enigheden også op, for pasningsproblemet kan jo
løses på flere forskellige måder, og det skal jeg

2103

18/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Lysholm Christensen
173170;title_name;"ikke komme nærmere ind på: vi skal jo holde
os til dagsordenen.
Mange kommuner har jo faktisk allerede
etableret en pasningsordning, og jeg synes, det
er glædeligt, når man ser rundt i landskabet, ät
der er kommuner, der har løst problemerne
helt af egen drift og på eget initiativ, uden at
staten har blandet sig i det overhovedet. Det er
et godt og smukt resultat af det lokale selvstyre, at man har prioriteret den opgave og fået
den løst.
Der er selvfølgelig nogle kommuner tilbage
endnu, og det er jo nok især de store kommuner, der har en tung opgave på dette område.
Og her vil jeg sige i forlængelse af det, jeg hidtil har sagt, at vi må også respektere det lokale
selvstyre, når den opgave skal løses, og derfor
er det uheldigt, hvis staten skal gribe ind og
gennemtvinge en bestemt løsning. Det kommunale selvstyre på området skal respekteres,
og derfor ser vi frem til, at staten efter forhandling med kommunerne søger at løse problemet.
Vi afviser altså beslutningsforslaget.";Lysholm Christensen
174187;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal blande mig i vores
ordførers tale, som jeg er helt enig i. Men når
socialministeren skal svare om lidt, kunne jeg
godt ønske, at hun måske vil komme lidt ind
på, hvilket behov der vil være, og om man har
haft nogle vurderinger af, hvad forældreorloven vil betyde i retning af behov for færre pladser. Jeg tænker på, at man måske kan komme
til at foretage nogle investeringer i kommunerne, som der reelt ikke bliver behov for, fordi
det måske viser sig, at der er så stor interesse
for forældreorloven, at man ad den vej får nogle flere pladser.
Så vil jeg selvfølgelig også gerne lægge op
til, at når man skal forhandle med kommunerne, bør man måske også lytte noget til kommunernes ønsker. Venstre og De Konservative var
inde på, at man har haft nogle lovforslag, men
det kunne egentlig også være meget spændende at få noget at vide i de forhandlinger. Hvad
siger kommunerne ude omkring? Hvor stort
behov er der, og hvor stort pres har man haft
fra forældrene for at få orlov eller en anden
mulighed for at blive tilgodeset?
Når jeg nævner det, er det på grund af de
mange, mange breve, jeg har fået fra småbørnsforældre. Mange er utrolig dårligt stille-

2104 '

de rent økonomisk, og når en familie ikke engang har råd til at sende barnet i en legestue,
fordi man har prioriteret anderledes, får man
at vide fra kommunen, at man kun har én mulighed, nemlig at lade sig skille, for så får man
4.000 kr. Jeg synes, det er lidt forkert, at man
ikke kan give et mindre beløb til f.eks. legestue
eller andre ting, og jeg vil sådan set gerne lægge op til, at man under de forhandlinger med
kommunerne prøver at få et reelt billede af behovet og ønskerne.";Inger Stilling Pedersen
175880;title_name;"Jeg skal måske lige for en ordens skyld minde om, at det ikke er socialministerens forslag.
Socialministeren kan naturligvis få ordet, hvis
hun ønsker det, men socialministeren skal ikke
svare på spørgsmål om SF's beslutningsforslag. Det skal ordføreren for forslagsstillerne,
som nu får ordet.";Formanden
176203;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg vil gerne starte med at takke både ministeren og ordførerne for denne debat. Af årets
åbningstale kunne vi jo med glæde konstatere,
at regeringen havde taget forslaget om en børnepasningsgaranti så alvorligt, at det, faktisk
fik nogle ord med på vejen i statsministerens
tale.
Det er jo rigtigt, som både fru Pia Christmas-Møller og fru Eva Kjer Hansen noget ironisk fremhævede, at SF de foregående 2 år har
fremsat forslag om nødvendigheden af at skabe den tryghed for småbørnsfamilierne, som
for os at se ligger i en garanti for, at der er et
dagtilbud til rådighed, når arbejdet genoptages
efter barsel- eller forældreorlov. Det er begrundelsen for, at vi i slutningen af september
fremsatte dette forslag for tredje gang, men det
skyldes selvfølgelig også, at der for os at se ligger nogle problemer i den måde, regeringen
har tænkt sig at gøre det, og jeg vil kort ridse
disse problemer op.
Vi har nu igen haft en livlig debat, både under behandlingen af dette og det foregående
forslag, om de private pasningsordninger. Det
er afgørende for os, at pasningsordninger ikke
må være discountløsninger, der skaber usikkerhed og utryghed. Det er så nødvendigt, at
der er sikkerhed og tryghed, når forældrene
skal passe deres job, og derfor skal alle de for-

2105

18/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Hanne Thanning Jacobsen
177607;title_name;"mer for tilbud, som bliver budt forældrene, være kvalitetsmæssigt i orden.
Vi har i dag fået at vide, at BUPL har lavet
en undersøgelse på basis af 245 kommuners
1994-budget. Resultatet er, at, kommunerne
planlægger at etablere 35.000 institutionspladser i det kommende år, og jeg synes, der er al
mulig grund til at benytte denne lejlighed til at
give kommunerne en stor ros for, at de har taget de senere års diskussion om de mange tusinde manglende pladser helt, helt alvorligt.
Men ikke desto mindre mener vi fortsat i SF, at
vi skal gribe chancen nu, hvor kommunerne
har hjulpet så godt til, ved at tilføre området
nogle statslige midler.
Jeg ved godt, som flere ordførere også har
fremhævet, at regeririgen har afsat 400 mio.
kr.: men som det også er fremgået af debatten,
er de for det første øremærkede og går udelukkende til lønudgifter !på både børne- og ældreområdet. For det andet går jeg ud fra, at kommunerne har disponeret over disse penge allerede i 1994, og så er vi utrygge ved, hvad der
kan ske de efterfølgende år. Selv om vi erkender værdien af de tiltag, der er sket i 1993, og
dem, der vil ske i 1994, har vi en angst for, at
puklen vil vokse igen.
Jeg er også opmærksom på, at der er afsat
150 mio. kr. på finansloven til en såkaldt børnefamiliepulje. Ministeren nævnte den også,
men jeg kan ikke se af de ordinære ændringsforslag til finansloven, hvad disse penge skal
bruges til.
Så vil jeg gerne sige til de ordførere, der, undrer sig lidt over, at vi er gået så højt op i
spørgsmålet om lånefinansiering og lånebekendtgørelsen, at bortset fra forsøgspuljens
kun 30 mio. kr. har kommunerne altså ikke
mulighed for at lånefinansiere nybyggeri. Det
er baggrunden for, at vi tager fat i problemet
og ønsker at ændre lånebekendtgørelsen, så lånefinansiering kan finde sted på normale vilkår, hvad enten der opføres nye bygninger eller nyindrettes eksisterende lokaler.
Når jeg ser på de tal, BUPL har lagt frem i
dag, synes jeg, at jeg kan se, at ventelisterne
bliver kortere - meget kortere, det vil jeg gerne
medgive - men de forsvinder ikke, og jeg tvivler også stærkt på, om udbygningen kan fastholdes i 1995 efter 2 års voldsom satsning fra
kommunernes side, som jeg allerede har kvitteret for. Jeg kan frygte, at de nye kommunal-

2106

bestyrelser vil blive mødt med krav om andre
prioriteringer efter 2 års voldsom satsning på
dette område.
Dette er også baggrunden for, at vi mener, at
Folketinget og regeringen bør træde til med en
økonomisk indsprøjtning, som vi har skitseret
her, så vi har sikkerhed for, at vi nu virkelig får
has på de sidste tusinder på ventelisterne. Jeg
er sikker på, at der vil blive draget et lettelsens
suk landet over, hvis man gør garantien murog nagelfast nu i stedet for at give en løs henstilling til kommunerne og gå ind i en forhandling, som måske kan trække ud, hvorefter vi i
1995 må konstatere, at kommunerne segner
under kravet.
Det er altså baggrunden for, at vi har ønsket
en fornyet debat om spørgsmålet. Vi mener, vi
bør tage chancen nu, hvor kommunerne har
gjort så stor en indsats, og hjælpe dem det sidste stykke ad vejen.";Hanne Thanning Jacobsen
180742;title_name;":
Jeg vil godt sige til forslagsstilleren, fru Hanne Thanning Jacobsen, at jeg under alle omstændigheder er glad for, at der er så bred
enighed om behovet for at få styr på det område, der handler om at sikre børnepasning.
Fru Hanne Thanning Jacobsen efterlyste, at
regeringen meldte klarere ud, også med hensyn til, hvor mange penge vi vil bruge på området. Men det er jo en dårlig forhandlingstaktik
at begynde at love en hel masse som udgangspunkt. Pengene hænger som bekendt ikke på
træerne, og det viser sig jo rent faktisk, at kommunerne har ressourcer til at gøre meget, også
inden for de økonomiske rammer, der er aftalt.
Jeg synes uomgængeligt - og det er også et
svar til fru Inger Stilling Pedersen - at det er
det rigtige at sige: Nu gør vi det, at når budgetterne er lagt for 1994, begynder vi det nye år
med for det første at bede om en oversigt over
de kommuner, der allerede har en pasningsgaranti, oplysninger om, hvad denne garanti indeholder, og hvilke betingelser der skal opfyldes. For det andet beder vi om en oversigt over
béhovet, og så ved vi noget om det økonomiske pres på kommunerne og behovet for de
nødvendige pædagoger. Så har vi nogle meget
klare og meget bedre rammer at arbejde videre
ud fra.
Fru Inger Stilling Pedersen spurgte også,
hvor mange forældre vi regner med vil bruge

2107

18/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Karen Jespersen
182170;title_name;"muligheden for at tage forældreorlov. Det kan
jo kun blive et foreløbigt gæt, en prognose, fordi ordningen først træder i kraft i januar 1994,
men de beregninger, der er lavet, taler om
10.000-12.000 personer på årsbasis. Hvis vi
regner med 1/2 år i gennemsnit pr. person, opererer vi altså med, at godt 20.000 vil tage forældreorlov i 1994.
Jeg tror ikke, man skal være bekymret for, at
der bliver bygget for meget: jeg tror, kommunerne selv er den allerbedste sikkerhed for, at
det ikke sker. Men jeg har også mødt nogle gode måder ude i kommunerne at imødegå problemerne på ved at skabe nogle elastiske rammer. F.eks. så jeg i Stenløse Kommune, at man
havde bygget alle institutioner sådan, at der
var 10 M2 pr. vuggestuebarn, selv om man efter
de gamle retningslinjer faktisk kun behøvede 6
m2 pr. barn, og det vil sige, at her havde man
en slags elastik, en buffer.
Stenløse Kommune er en af de kommuner,
hvor der er en pasningsgaranti, og her kunne
de altså imødekomme større behov inden for
nogle absolut acceptable rammer i de institutioner, de allerede havde. Det er bare en af måderne, man kan gøre det på, der er også andre
måder: men det viser noget om den omtanke,
hvormed det bliver håndteret ude i kommunerne.
Omkring 50 kommuner har indtil videre taget beslutning om, at de vil give de supplerende tilskud til forældreydelsen, men mange flere
er på vej. Jeg har kun hørt om ganske få kommuner, der har besluttet, at man ikke vil give
det tilbud.
Jeg vil sige, at den helt grundlæggende tanke
med det kommunale selvstyre er, at man ude
omkring - rent lokalt - er bedst til at vurdere
behovet, både når det handler om, hvor meget
man mangler, og med hensyn til, at der ikke
må bygges for meget. Det ligger bedst ude i
kommunerne, men jeg tror også, det vil være
godt, at vi tager en forhandling med dem for at
få fastslået, hvor vi vil hen, og hvor hurtigt det
skal gå. Og jeg synes også, der er ret gode udsigter til, at vi kan opfylde en fornuftig pasningsgaranti inden for en snævrere tidsramme.";Socialministeren
184199;name_party;":
Jeg tager kun ordet i anden omgang, fordi
jeg skylder fru Pia Christmas-Møller et svar.

2108

Så vidt jeg fik noteret, går spørgsmålet på,
hvorfor Socialdemokratiet ikke vil give forældrene kontante tilskud - underforstået støtte.
Det forslag har vi tidligere stemt imod, i hvert
fald i sidste samling, og det kan vi godt få en
meget lang debat om. Men det mest fair vil i og
for sig være at spørge fru Pia Christmas-Møller, om forslaget bliver genfremsat, for så får vi
jo lejlighed til nok en gang at drøfte problemstillingerne og se, om der kan findes sagligt belæg for at skifte mening., Det lover jeg ikke,
men det forudsætter da, at vi får et konkret forslag i denne samling, som vi kan tage stilling
til.
Nu vil jeg nøjes med at sige, at hvis jeg skal
forklare, hvorfor vi er imod det, er det vel
egentlig dybest set, fordi vi ikke kan lide den
skjulte dagsorden, forslaget indeholder. Det er
udtrykt klarere i partiet Venstres linje om, at
pengene skal følge borgeren i en række offentlige ydelser, fordi der åbenbart skal opbygges
et såkaldt frihedsbegreb i den forbindelse. Vi
har ikke drøftet det så detaljeret i vores gruppe, men jeg tror personlig, at der er nogle, der
vil bruge det til at svække kvaliteten i de offentlige tilbudsordninger. Det tror jeg, og derfor ønsker vi ikke at medvirke til det. Det vil så
kunne opfattes, som om vi ikke er fordomsfrie
over for det, for vi har samtidig sagt - også i
denne debat - at vi er med på at lave et supplement til en række offentlige pasningsordninger, men dybest set er det den skjulte dagsorden, som ikke mindst Venstre fører mere og
mere klart frem, vi ikke vil være med til.
Derfor bliver det en stor, grundlæggende
idépolitisk debat, vi får om, hvordan velfærdssamfundet skal se üd i fremtiden. Den tager vi
gerne, og det er jeg også sikker på at vi får lejlighed til fremover.
Den anden del af det, det lidt mere praktiske, er så, at jeg har meget svært ved at finde
ud af, hvor grænsen for, hvad det offentlige
skal udbyde, og hvad det offentlige skal støtte,
går, og jeg synes ikke, det er blevet klart besvaret i det forslag fra sidste samling, I henviser
til.
Det mest anstændige over for de andre partier i Folketinget og over for offentligheden, er,
at I genfremsætter forslaget med de nuancer og
måske den sammenhæng og det opgør, med
velfærdssamfundet, I ønsker. Det kunne da
være spændende, men jeg er ikke sikker på, at
vi kan klare det for nærværende. -

.

2109

18/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. ventelister til daginstitutioner og dagpleje";Jan Petersen
186746;title_name;"Jeg vil komme med to bemærkninger. Den
ene er, at jeg ikke synes, det er hensigtsmæssigt
at genoptage en diskussion, jeg troede vi var
færdige med for i dag, om et emne, der ikke er
på dagsordenen - specielt ikke, når der opfordres til, at det foregår på et andet og senere
tidspunkt.
Det andet er, at det ikke hedder I i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Formanden
187129;name_party;":
Jeg vil naturligvis tage formandens bemærkninger til efterretning, men det, vi diskuterer i
dag, er jo netop spørgsmålet om, hvordan vi
kan få afviklet ventelisterne. Det er det spørgsmål, SF har sat på dagsordenen. Og dér er det,
at vi i Det Konservative Folkeparti og Venstre
mener, at vores forslag fra foråret vil hjælpe
med at få afviklet ventelisterne - simpelt hen
fordi der bliver råd til at give flere en pasningsmulighed.
Forslaget gik ud på, at kommunerne skulle
have ret til at beslutte sig for, om de ville give
forældrene et tilbud om et kontant tilskud. Det
var altså ikke noget med, at vi skulle give forældrene et kontant tilskud: det var en mulighed, kommunerne skulle have blandt mange
andre. Og der er bestemt ikke noget ønske om
at forringe kvaliteten på dagpasningsområdet,
overhovedet ikke, men vi har altså ikke helt
den mistillid til det lokale selvstyre og forældrene, som Socialdemokratiet åbenbart stadig
væk roder rundt med.
Jeg vil kvittere for den opfordring, Socialdemokratiets ordfører kom med til os om at genfremsætte lovforslaget. Det kan jeg love at vi
vil gøre, og vi håber, at der så er sket noget i
det store Socialdemokrati med hele dets bagland osv., så vi kan få en endnu mere konstruktiv diskussion om de ideer, der ligger i forslaget. Vi er åbne for nye forbedringsforslag, som
måtte komme fra Socialdemokratiet, men vi vil
altså meget gerne kvittere for den opfordring
og holde Socialdemokratiets ordfører fast på
at overveje tanken endnu en gang, når den tid
kommer.
Må jeg så ikke sige, at debatten om SF's forslag i øvrigt jo har vist, at man her i Folketinget
bredt er optaget af ventelisteproblemerne, og
at vi bredt er glade for de initiativer, man har

2110

taget ude i kommunerne til at løse problemet.
Men det ser jo også ud til, at SF på ingen måde
har noget, der bare ligner et flertal for de midler, SF foreslår taget i anvendelse, og det er jeg
glad for.";Pia Christmas-Møller
189057;title_name;"Jeg synes, at der er ekstra grund til at gøre
opmærksom på, at der altså er anmeldt en generel debat på et senere tidspunkt om dette
emne, og at det, der er på dagsordenen nu, er
et SF-forslag om børnepasningsgaranti på en
ganske bestemt måde.";Formanden
189329;name_party;":
Jeg vil vende mig til udgangspunktet, SF's
forslag, hvor jeg tror, at socialministeren misforstod den efterlysning, jeg havde. Jeg er da
helt enig med socialministeren i, at det ville
være en uendelig elendig forhandlingstaktik at
spille sine økonomiovervejelser ud et halvt års
tid, før forhandlingerne skal optages. Det var
nu heller ikke det, jeg efterlyste: men jeg kunne se, at der på finansloven var afsat 150 mio.
kr. til, hvad der i teksten optræder som en børnefamiliepulje. Og så har jeg kigget på de ordinære ændringsforslag til finansloven, og dér
kan jeg faktisk ikke se, hvad regeringen har
tænkt at disse penge skal bruges til. Det var
det, jeg spurgte om, og bestemt ikke det andet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Thanning Jacobsen
190159;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af reglerne om plejevederlag
m.v. ved pasning af døende).

2111

18/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. plejevederlag m.v. ved pasning af døende

Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
190772;title_name;":
Jeg er helt enig med SF, der her foreslår at
udvide adgangen for personer, der passer en
døende i hjemmet, til at få plejevederlaget i
indtil 14 dage efter dødsfaldet.
Vi ved, at det er en hård belastning at pleje
en pårørende i hjemmet, og nu, hvor vi har fire
års erfaringer med plejevederlag for at passe
døende i hjemmet, ved vi også, at der kan være
brug for, at man forlænger orloven eller plejevederlaget ud over den dag, hvor dødsfaldet
indtræffer.
Faktisk var det også med i det oprindelige
lovforslag, men blev trukket tilbage af økonomiske grunde, fordi det kostede nogle penge
og den daværende regering ønskede, at det
skulle være udgiftsneutralt. Så vi fik det ikke
med i 1989, da loven om plejevederlag blev
vedtaget.
Men den enighed er da også baggrunden
for, at den nuværende regering har bebudet et
lignende lovforslag i sit eget lovprogram. Og
som fru Hanne Thanning Jacobsen er bekendt
med, sidder vi lige i øjeblikket og prøver at finde penge til sådan en forlængelse af plejevederlaget i forhandlingerne om satspuljen, og
det kunne være rart, hvis vi i de forhandlinger
kunne blive enige om at finde den økonomiske
dækning for forslaget. Og jeg har ikke ønsket
at fremsætte et forslag, inden det var afklaret,
hvor vi kunne finde pengene.
Hvordan vi videre griber sagen an, må komme an på en nærmere vurdering, og vi har jo
planlagt at fremsætte vores eget regeringsforslag. I hvert fald er det sådan, at der er en række lovtekniske ting, der skal hænge bedre sammen, end de gør i dette forslag. Men det er jo
ren teknik, og det vil selvfølgelig blive afklaret
på den ene eller anden måde, hvordan vi griber det an og får det gjort lovteknisk korrekt.
Hvis vi bare finder pengene, er det afgørende
jo, at vi er enige om hensigten.";Karen Jespersen
192544;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at Soci-

2112

aldemokratiet var initiativtager til orlovsordningerne til pasning af døende i hjemmet - eller rettere sagt: udbetaling af plejevederlag til
pårørende, der påtager sig denne opgave.
Vi var og er stadig væk optaget af at skabe
mulighed for en udvidet udbetalingsperiode
på 14 dage efter dødsfald til disse personer,
som både fysisk og psykisk trænger til et pusterum. Hverken første, anden eller tredje gang
lykkedes det Socialdemokratiet at skabe et
flertal i Folketinget for finansiering af denne
forlængede periode.
/
Regeringens lovprogram indeholder nu et
realistisk forslag til en forbedret orlov med
yderligere en udbetalingsperiode på 14 dage.
Så hvis SF vil, som forligspartierrie bag satspuljemidlerne vil, nemlig afsætte de nødvendige midler, kan det også lykkes. Vi vil medvirke
til et godt lovforslag, men det skal gøres endnu
bedre. Blandt andet mener jeg, at der bør skabes et grundlag for plejevederlag til den gruppe mennesker, der delvis er på arbejdsmarkedet og har en delpension.
Med disse ord kan jeg på Socialdemokratiets vegne sige, at vi er enige i indholdet af dette
lovforslag, men som sagt skal det gøres bedre,
og det tror jeg også at der vil være bred enighed om her i Folketinget. Vi vil se hen til regeringens forslag og derefter arbejde seriøst med
plejevederlagsforlængelsen på 14 dage.";Grete Schødts
193945;name_party;":
Vi er i Det Konservative Folkeparti meget
positivt indstillet over for dette lovforslag fra
SF. Vi vil gerne give tilsagn om at støtte forslaget - naturligvis under den klare forudsætning,
at vi i fællesskab kan blive enige om finansieringen i forbindelse med fordelingen äf satspuljemidlerne.
Det problem vedrørende delpensionisters
adgang til at få plejevederlag, som fru Grete
Schødts kom ind på, vil vi meget gerne have
undersøgt nærmere i udvalget, og det kunne
man eventuelt supplere forslaget med et ændringsforslag om, hvis der viser sig et behov
derfor. Jeg synes, at det er et udmærket initiativ, SF her er kommet med - i modsætning til
det, vi lige for et øjeblik siden behandlede.
Derfor er der glæde i den konservative gruppe
over, at vi på den måde kan gøre det bedre for
de mennesker, som påtager sig den meget krævende, men vigtige menneskelige opgave at
pleje døende personer.

2113

(133)
18/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. plejevederlag m.v. ved pasning af døende

2114";Pia Christmas-Møller
194958;name_party;":
På Venstres vegne skal jeg sige, at vi støtter
dette initiativ fra SF. Jeg synes så absolut, at
det kan være barsk at skulle vende tilbage til
arbejdet umiddelbart efter, at en pårørende er
afgået ved døden. Og menneskeligt finder jeg
det helt rigtigt at forlænge perioden, så man
dermed kan gøre overgangen lettere.
Jeg synes, det er en meget stor og meget vigtig opgave at påtage sig at yde pleje til pårørende, der nærmer sig døden.
Vi støtter altså fuldt ud lovforslaget, men naturligvis under forudsætning af, at vi kan blive
enige om at finde de nødvendige økonomiske
midler til at finansiere dette forslag.
Men altså fuld enighed om målet: vi skal bare have de økonomiske konsekvenser på plads
først.

14 dage. Man kunne have sat mange andre
grænser, men jeg føler egentlig, at 14 dage er
en rimelig periode til at nå at komme ovenpå
igen og ligesom få lagt det bag sig, så man er
klar til at gå på arbejdsmarkedet igen.
Man kunne også vurdere, hvad det egentlig
er, der sker i dag. Hvad gør de pårørende i
dag? Møder de på arbejde dagen efter? Det
ved jeg ikke om de gør. Men jeg kunne godt
forestille mig, at nogle er så påvirkede af dødsfaldet, at de melder sig syge. Og så er det stadig
væk en udgift for det offentlige!
Så hvori lå det, at man oprindelig ikke ville
have de 14 dage med? Det kan ikke passe, at
argumentet udelukkende var, at det skulle være udgiftsneutralt.
Fremskridtspartiet støtter lovforslaget meget
varmt.";Eva Kjer Hansen
196415;name_party;":
Fremskridtspartiet støttede reglerne om plejevederlag ved pasning af døende. Derom skal
der ikke være nogen tvivl. Og det er også klart,
at vi kan støtte det forslag, der ligger her, for
det er selvfølgelig helt urimeligt, at den, der
har plejet en døende, skal møde på arbejde dagen efter for at kunne få til dagen og vejen økonomisk.
Derfor er det et godt forslag. Og jeg er egentlig lidt rystet over at høre, at man i sin tid ikke
tog det med, fordi det skulle være udgiftsneutralt. Det er jeg meget rystet over, vil jeg godt
sige, for hvad er udgiften ved, at det er pårørende, der passer den døende, frem for at vedkommende ligger på et hospital eller lignende?
Plejevederlaget kan aldrig måle sig med,
hvad det ville koste, hvis vedkommende skulle
have ligget på et hospital for eksempel. Så jeg
forstår ikke det argument, at man i sin tid undlod dette her, fordi det skulle være udgiftsneutralt.
Jeg har også hørt flere ordførere være inde
på, at vi selvfølgelig skal have økonomien til at
hænge sammen, og at vi skal finde pengene et
sted. Det er der ingen tvivl om : men for mig at
se må det dog være sekundært. Det principielle må da være, at vi støtter dette forslag. Så
finder vi selvfølgelig de penge et eller andet
sted. Selvfølgelig gør vi da det! Det skulle da
være det nemmeste ved dette forslag.
Princippet er godt, og det støtter vi. Og det
er også rimeligt, at man har sat en grænse på";Tom Behnke
197842;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi enige i intentionerne i det foreliggende lovforslag: og som det
er fremgået af ministerens redegørelse, er der i
regeringen blevet udarbejdet et lovforslag med
samme substans.
Loven om plejevederlag m.v. ved pasning af
døende i hjemmet har virket i tre år. Det betyder, at vi nu kan samle en hel del erfaringer op
og få vurderet hele loven i lyset af de hidtidige
erfaringer.
Vi støtter, at adgangen til plejevederlag udvides med indtil 14 dage. Og vi anbefaler, at
der i bred enighed udformes nogle gode muligheder for de mennesker, det drejer sig om.
Jeg ser frem til positive forhandlinger om de
økonomiske betingelser for at få det gennemført.";Dorit Myltoft
198546;name_party;":
Retten til plejevederlag ophører efter de nugældende regler med den plejekrævendes død.
Dette forhold stiller SF nu forslag om at ændre, således at vederlaget først bortfalder 14
dage efter, at den plejekrævende er afgået ved
døden.
Jeg skal straks give min tilslutning til ideen
og til indholdet i forslaget her. Erfaringen viser
jo, at der er behov for vederlag også i de vanskelige dage, der følger efter dødsfaldet. Man
kan altid diskutere, hvor lang perioden skal
være. Men 14 dage er vist et rimeligt tidsrum at
yde dette ekstra vederlag i.

2115

18/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. plejevederlag m.v. ved pasning af døende";Lysholm Christensen
199203;title_name;"Vi har jo nogle meget positive erfaringer
med dette plejevederlag: Der er en del, der har
benyttet sig af det, og som har haft gode erfaringer med det, at man kan pleje sine nærmeste
de sidste vanskelige dage og uger.
Så er der bare det, at der jo er et lignende
forslag i regeringens lovkatalog, og når det ikke er fremsat endnu, så skyldes det jo de igangværende forhandlinger om løsningen af de finansielle problemer i forbindelse med disse 14
dage ekstra.
Vi har sådan set et ekstra forslag i forlængelse af SF's forslag, og det går ud på, at der også
skal skabes lovgrundlag for at udvide personkredsen, så delpensionister kan blive omfattet
af ordningen. Det kunne vi godt tænke os at få
med også.
Konkluderende kan jeg sige, at vi tilslutter
os indholdet af forslaget, og så må vi se at finde den lovteknisk bedste løsning på problemet. Om det så skal være i forbindelse med
dette forslag eller der skal fremsættes et nyt,
finder vi nok ud af.
Jeg skal i øvrigt melde fra Centrum-Demokraterne, at de også tilslutter sig indholdet af
lovforslaget.";Lysholm Christensen
200285;name_party;":
Det er selvfølgelig med meget stor glæde, at
jeg går på talerstolen og siger tak for de mange
sympatiske tilkendegivelser vedrørende dette
lille forslag. Det er lille, men uendelig vigtigt,
og det hører jeg faktisk også alle ordførere sige. Det er uendelig vigtigt for de personer, som
kan få glæde af det.
Baggrunden har jo været, at man i visse
kommuner faktisk har givet mulighed for at få
denne frihed i op til 14 dage og har måttet erkende, at med den lov, der blev vedtaget, har
det faktisk været ulovligt. Derfor synes jeg, det
er dybt tilfredsstillende, hvis Folketinget både
kan få rettet op på dette og samtidig udstikke
den økonomiske ramme omkring et forslag af
denne karakter.
Det er nemlig også rigtigt, som ministeren
nævnte det, at det har været til diskussion i
Folketinget, men at det røg ud i forbindelse
med diskussionen forrige gang - ikke på grund
af lovsjusk, skal jeg skynde mig at sige, men
faktisk fordi de økonomiske muligheder ikke
var til stede.

2116

Det er jeg fuld af forventning om at vi nok
skal få taget hånd om i de kommende forhandlinger om satspuljemidlerne, og, derfor siger
jeg tak for den enstemmige opbakning bag lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Thanning Jacobsen
201601;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og
af lov om ændring af lov om arbejdsformidling
og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 11/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
202159;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Ole Vagn
Christensen, desværre ikke kan være til stede i
dag, skal jeg på Socialdemokratiets vegne
fremføre følgende bemærkninger:
Det forslag, vi har til behandling, omhandler
først og fremmest adgangen til at blive medlem
af en arbejdsløshedskasse. I dag skal man have
haft beskæftigelse i 300 timer over en 1O-ugersperiode, før man kan opnå medlemskab. Det
foreslås nu ændret til, at man blot skal være i
beskæftigelse for at blive medlem af en arbejdsløshedskasse.
I Socialdemokratiet synes vi, at det er en
god ændring. Vi bliver tit beskyldt for at lave
kompliceret lovgivning. Ikke mindst på ar-

2117

18/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.";Grete Schødts
202904;title_name;"bejdsmarkedsområdet kan det være svært at
gennemskue, og det er derfor klart positivt
med denne ændring, der gør loven klart nemmere at administrere for a-kasserne.
Lovforslaget har ikke den store effekt på,
hvem der kan modtage dagpenge. Det sædvanlige beskæftigelseskrav bliver opretholdt.
Den anden ændring, vi foretager med dette
lovforslag, omhandler arbejdsgiverens pligt til
at betale dagpengegodtgørelse. Det foreslås, at
arbejdsministeren kan dispensere fra denne
pligt ved tidsbegrænset beskæftigelse. Det vil
ikke mindst hjælpe de nye orlovsordninger på
vej. På denne måde nedbryder vi nemlig endnu
en barriere for virksomhederne, og jeg vil godt
sige, at jeg mener, at de orlovsordninger, der
træder i kraft til nytår, efterhånden er så attraktive, at det nærmest må betragtes som direkte modvilje, hvis virksomhederne ikke vil
deltage.
Vi har alle stor interesse i et mere fleksibelt
arbejdsmarked, i et højere uddannelsesniveau
og i at forhindre udstødning. Derfor håber jeg,
at der nu er forståelse for, at orlovsordningerne er et stort skridt i den rigtige retning.
Vi kan i Socialdemokratiet støtte arbejdsministerens forslag og vil medvirke til en hurtig
og positiv udvalgsbehandling.";Grete Schødts
204127;name_party;":
Arbejdsministerens lovforslag i dag er jo
bl.a. fremkaldt af ombudsmandens kritik af
elementer i den arbejdsmarkedsreform, som vi
stemte imod. Vi kan således konstatere, at det
gik for hurtigt, og at ministeren efter først at
have afvist ombudsmanden med nogle temmelig hånlige bemærkninger har måttet bøje sig
for hans kritik.
Vi imødeser faktisk, at der kommer flere ændringer til reformen i dette efterår, for også
Landsarbejdsrådet har fremsat temmelig kritiske udtalelser og leveret en byge af ændringsforslag. Næste gang, vi skal se på større ændringer, håber jeg så at der gives Folketinget
bedre tid, så man undgår lovsjusk baseret på
de berømte 90 mandater. Ud over at rette egne
fejl ændrer dette forslag reglerne for, hvornår
man kan optages i a-kasse-systemet. Da vi går
ind for, at man som arbejdstager melder sig
ind i en a-kasse, og da vi går ind for, at systemet bliver et reelt forsikringssystem i stedet for
som i dag mestendels at være formelt, er vi

2118

principielt åbne over for en lettere adgang til
a-kasserne.
For os er det vigtigt, at retten til dagpenge
ikke udvandes, så at dagpengesystemet bliver
en del af sociallovgivningen, men fastholdes
som en del af arbejdsmarkedspolitikken for
mennesker med mere end en tilfældig tilknytning til arbejdsmarkedet. Vi ser helst en opstramning inden for området, men konstaterer,
at man i hvert fald ikke vil lempe på det eksisterende regelsæt for udbetaling af dagpenge.
Der er i forslaget også en regel med hensyn
til deltidsbeskæftigelse. Nu skal man ikke længere være beskæftiget mellem 15 og 30 timer
om ugen i snit inden for en måned, men blot
være beskæftiget under 30 timer.
Da vi ønsker et mere fleksibelt arbejdsmarked med lettere adgang til at blive sluset ind og
også sluset ud efter aftale med arbejdsgiveren,
vil vi se konstruktivt på forslaget. Men vi agter
også her i det mindste at fastholde reglerne for
udbetaling af dagpenge, sådan som ministeren
også gør det i bemærkningerne til forslaget.
I forslaget er der endvidere en afbureaukratisering i og med, at forevisning af en lønseddel herefter vil være nok. Dette forekommer rimeligt. Der er også en ajourføring i relation til
orlovsordningerne i og med, at arbejdsgiverens
pligt til at betale dagpengegodtgørelse kan
bortfalde ved tidsbegrænsede ansættelser af en
vis varighed. Også dette forekommer os rimeligt, men vi synes, at ministeren burde tage
skridtet fuldt ud og fritage helt i forbindelse
med vikaransættelser generelt. Hvis ministeren
gør dette, vil Folketinget fremme lysten til at
ansætte vikarer og dermed fremme den jobrotation, som vi ønsker.
Som det vil være fremgået, er vi indstillede
på et konstruktivt udvalgsarbejde om lovforslaget.";Per Stig Møller
206841;name_party;":
Med dette lovforslag tager arbejdsministeren tråden op fra forårets arbejdsmarkedslove
eller den såkaldte arbejdsmarkedsreform, der
jo er med til at udhule dagpengesystemets forsikringspræg.
Der synes efterhånden at være tale om en
systematisk forfølgelse af de sidste elementer i
dagpengesystemet, der gør, at man kan tale om
et forsikringssystem, hvor man forsikrer sig
mod midlertidigt bortfald af arbejdsindtægt og

2119

18/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.";Helge Sander
207367;title_name;"betaler en præmie for at opnå ret til denne
ydelse.
Man bør efterhånden stille spørgsmålet, om
der overhovedet er en reel begrundelse for at
opretholde arbejdsløshedsforsikringssystemet,
når der efterhånden ingen forskel er mellem
adgangen til kontanthjælp og arbejdsløshedsdagpenge.
Med lovforslaget kan man optages i en arbejdsløshedskasse på baggrund af fremvisning
af en lønseddel, uanset om der er tale om støttet eller ustøttet beskæftigelse. Herefter skal
man have været medlem af en arbejdsløshedskasse i 1 år og have 26 ugers ustøttet beskæftigelse inden for de seneste 3 år for at være dagpengeberettiget. Der er hermed tale om en
lempelse, idet man reelt fjerner optagelseskravet og alene skal opfylde beskæftigelseskravet
på de 26 uger, før der opnås ret til dagpenge.
Dette er betydelig lettere at opfylde, da der
kan samles småjob sammen over 3 år til opfyldelse af 26-ugers-beskæftigelseskravet.
De nuværende optagelseskrav er relativt
svære at opfylde, da der er tale om en kort periode på 10 uger, hvor der skal præsteres 300
timers arbejde. Det, man reelt gør med forslaget, er jo at give folk lov til at komme ind i en
arbejdsløshedskasse og betale kontingent
uden garanti for, at de også på et tidspunkt vil
opnå dagpengeret. Specielt for personer, der
kommer ind i en arbejdsløshedskasse via støttet beskæftigelse, kan der meget vel være tale
om rent bondefangeri. For disse vil der være
en vis risiko for, at de ikke umiddelbart finder
arbejde på almindelige løn- og arbejdsvilkår
og dermed opnår dagpengeret - og måske lykkes det aldrig.
Det er en god idé, at arbejdsministeren nu til
gengæld foreslår, at der kan fastsættes regler
om, at der ikke skal betales dagpengegodtgørelse ved tidsbegrænsede ansættelser af en vis
varighed. Der er ingen tvivl om, at bortfald af
arbejdsgivergodtgørelse ved afskedigelse af vikarer, der i en periode har fungeret som erstatningsarbejdskraft i orlovsstillinger, vil fremme
jobrotationen og hermed øge genbeskæftigelsesprocenten.
Det er nævnt, at det ikke er hensigten at fritage vikaransættelser generelt. Derfor bør arbejdsministeren nok redegøre for, hvilke andre
målgrupper der tænkes omfattet af bemyndigelsen. Med andre ord er vi positivt stemt over

2120

for sidste del af forslaget, hvorimod vi nok mener, at der er grund til at se nærmere på den
første del, hvortil jeg havde de nævnte kritiske
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
209788;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Sander som
Venstres ordfører om, hvorledes det kan være
bondefangeri, at et ungt menneske arbejder i et
beskæftigelsesarbejde - og dermed altså arbejder - og får ret til at blive optaget i en arbejdsløshedskasse, når alle andre også kan blive
det, når de har et arbejde. Jeg erindrer jo mange diskussioner, vi har haft herinde, hvor hr.
Helge Sander har stået og talt om konkurrenceforvridning i forbindelse med beskæftigelsesarbejderne. Begge argumenter - at man ikke må arbejde som beskæftigelsesarbejder, for
så tager man arbejde fra andre, altså må det
betragtes som et rigtigt arbejde det her, og så
det, at det ikke kan være rigtigt, at folk, der har
et rigtigt arbejde, ikke kan blive optaget i en
arbejdsløshedskasse - kan jo ikke holde i denne sag. Man kan altså ikke argumentere på den
måde, som hr. Helge Sander gør: I den ene retning, når det omhandler noget, som hr. Helge
Sander er imod, og i den anden retning, når
det omhandler noget, som hr. Helge Sander ikke vil have. Den går altså ikke. Man må finde
ud af, hvad man mener her. Mener man, at beskæftigelsesarbejder ikke er rigtigt arbejde,
hvis det er synspunktet, så er det en holdning,
man kan have, men så må det hænge sammen:
det kan aldrig være konkurrenceforvridning i
forhold til det, vi kalder rigtigt arbejde. Begge
dele lader sig ikke gøre.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
211178;name_party;":
Det var ordet bondefangeri, der fik mig til at
reagere, for det er et ganske stærkt ord om et
lovforslag, og jeg synes gerne, jeg vil spørge
Venstres ordfører, om det virkelig er Venstres
synspunkt, at når man som beskæftiget, som
værende på arbejdsmarkedet finder det rimeligt og nødvendigt at forsikre sig, så at sige betale en præmie for senere at have en sikkerhed
for en dagpengeydelse, at man så kan kalde
det bondefangeri. Som jeg har forstået Venstres synspunkter, var de netop, at man skulle

2121

18/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.";Jørgen Estrup
211787;title_name;"have en mulighed for frivilligt at gå ind i et
forsikringssystem.
Det, der sker med dette forslag, er jo kun, at
man åbner for denne frihed, at man gør det
nemmere at komme ind i en a-kasse. Det ændrer ikke på dagpengeretten. Det, vi tidligere
har haft diskussion om mellem Venstre og De
Radikale, har jo været, at vi ønskede, at denne
forsikring var obligatorisk, fordi vi syntes, alle
havde en forpligtelse til at være solidariske i
dette system og være med til at finansiere det,
for det var i alles interesse, at man ikke så at
sige kørte på frihjul.
Men hvis det, Venstre siger, er, at man ikke
ønsker, at folk overhovedet skal betale en forsikringsydelse for senere at kunne få dagpenge, hvis de kommer galt af sted, så forstår jeg
ikke rigtig Venstres tankegang på dette område, og jeg synes egentlig, at hr. Helge Sander
skulle uddybe nærmere, hvordan man kan bruge ordet bondefangeri her.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
212720;name_party;":
Mit udgangspunkt for de betragtninger og
det, som vi tidligere har vedtaget her i Folketinget, er, at man ikke kan fortsætte i systemet,
når det er ved hjælp af støttet arbejde: altså
drejer det sig om forskellen på støttet og ustøttet arbejde. Dette især sagt i relation til fru Lilli
Gyldenkildes udtalelse, for det, jeg har sagt
her, relaterer overhovedet ikke til konkurrenceforvridning. Jeg har sagt, at når man nu - jeg
må så sige, at bondefangeri havde jeg skrevet i
gåseøjne, det næste er også i gåseøjne - lokker
folk ind i a-kasserne, ved vi også godt efterfølgende, at så er det som oftest sådan, at man
også bliver medlem af en fagforening. Og dér
er det, jeg siger, at der har vi altså - beklageligvis - en gruppe, som har meget svært ved at
komme ind på arbejdsmarkedet. Derfor sætter
jeg spørgsmålstegn ved, om de nogen sinde får
glæde af dette her.
Det var i den sammenhæng, at jeg nævnte
det, og jeg vil fastholde, at det desværre nok vil
blive tilfældet i en række situationer omkring
de rent konkrete betragtninger og de forløb,
som vi vil møde nu, hvor man kan komme ind i
en a-kasse ved blot at fremvise en lønseddel.
Det er indiskutabelt.
(Kort bemærkning).

2122";Helge Sander
213931;name_party;":
Jeg ved godt, at i denne sammenhæng handler dette om, hvorvidt unge mennesker, eller
hvem det nu er, som er i noget støttet arbejde,
og som ikke er i a-kasse, får mulighed for at
tilknytte sig en a-kasse og betale til den i l år
uden at kunne få noget for det og i øvrigt uden
at kunne få noget ud af det i IV2 år. Man skal
bare betale. Det harcelerer man over.
Så er det, jeg siger - det kan godt være, at
det er lidt svært at forstå, men så må jeg jo
prøve at forklare mig lidt tydeligere - at når hr.
Helge Sander i andre diskussioner taler om
konkurrenceforvridning, fordi hr. Helge Sander betragter beskæftigelse på tilskud som rigtigt arbejde, så håber jeg, vi kan blive fri for
den slags diskussioner en anden gang om, at
der er konkurrenceforvridning i det, for her betragter hr. Helge Sander altså ikke dette beskæftigelsesarbejde som et rigtigt arbejde.
Der må jo være en smule ræson i ens måde
at argumentere på, og begge dele kan altså ikke lade sig gøre, hr. Helge Sander, for så er der
altså ikke nogen sammenhæng i tankesættet
bag det, man siger på arbejdsløshedsområdet,
bortset fra at man er imod at forbedre nogen
som helst vilkår på de områder.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
215134;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Sander, om
det ikke er rigtigt, at når man melder sig ind i
en forsikringsordning, sørger man faktisk for
at skabe sig selv et sikkerhedsnet, og man håber af sit inderste hjerte, at man aldrig havner i
det sikkerhedsnet. Det drejer sig faktisk om ikke at skulle få brug for den ordning, ikke at
komme ud for den skade, man forsikrer sig
imod.
Og dette med, at man altså ikke skulle få
glæde af det, har intet med sagen at gøre. Det
gode, liberale princip om at skulle forsikre sig
selv består jo netop i, at kun hvis det værste
sker, får man - i de gåseøjne, hr. Helge Sander
nævner - glæde af det.
Derfor vil jeg egentlig sige, at hvis meningen
med vores beskæftigelsesordninger og de andre aktiviteter, vi sætter i gang, netop er at få
folk tilknyttet arbejdsmarkedet, så er det her jo
det allerfornuftigste, for det er kun i det øjeblik, man kommer galt afsted, at dette her bliver aktuelt. I en lang række tilfælde, netop i de

2123

18/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.";Jørgen Estrup
216204;title_name;"tilfælde, hvor de bliver beskæftiget på arbejdsmarkedet, får de ikke glæde af det, og derfor
synes jeg egentlig godt, at hr. Helge Sander
kunne fjerne både gåseøjnene og sin tidligere
udtalelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
216434;name_party;":
Kun to kontante bemærkninger. Til fru Lilli
Gyldenkilde må jeg sige, at det, jeg hænger mine bemærkninger op på, er det, som vi så ofte
har diskuteret herinde, nemlig støttet og ustøttet arbejde. Det er i den relation, jeg nævner
det, og jeg mener, at vi for mindre end et år
siden ændrede på forholdene, så der er forskel
på, om man er i støttet eller i ustøttet arbejde. I
den sammenhæng har vi talt om konkurrenceforvridning.
Men når vi i dag taler om optagelse i en
a-kasse, hvor man nu blot med en lønseddel uanset om det er støttet eller ustøttet arbejde kan melde sig ind, mener jeg, at problemstillingen er en helt anden. Det er den, jeg gerne vil
have lov til at fastholde, og det har overhovedet ikke noget med den generelle konkurrenceforvridning på arbejdsmarkedet at gøre.
Til hr. Jørgen Estrup må jeg sige, at i dette
forslag forholder det sig sådan, at der er jo ikke
tale om en forsikring, fordi man bliver optaget
i en a-kasse. Rettigheder sikrer man sig jo først
på et senere tidspunkt, når man har gjort sig
fortjent til dem i overensstemmelse med de bestemmelser, der nu er for det. Derfor siger jeg,
at der er tale om en slags bondefangeri, og det
udtryk beder hr. Jørgen Estrup mig om at
trække tilbage med gåseøjne og det hele. Det
vil jeg ikke, for nu har vi talt så meget om det,
nu ved vi, hvad vi taler om. Det er jo ikke en
reel forsikringssituation, man kommer i, fordi
man melder sig ind, for man får ikke samtidig
ret til dagpenge.
Men nu går vi ind i en mere principiel diskussion. Min oprindelige holdning og vores
oprindelige holdning er uændret: Vi mener ikke, at det er hensigtsmæssigt i denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
218119;name_party;":
Jeg vil gerne minde hr. Helge Sander om, at
der altså er flere krav, der skal være opfyldt,

2124

før man får dagpenge. Der er beskæftigelseskravet, som hr. Helge Sander peger på. Der er
så sandelig også et tidskrav med hensyn til,
hvor længe man skal have været medlem af en
arbejdsløshedskasse. Det er man jo i høj grad
med til at opfylde ved at melde sig ind, derfor
er det et led i dette at være forsikret, og derfor
synes jeg godt, at hr. Helge Sander nu kunne
tage sig sammen og få fjernet både gåseøjnene
og det andet.";Jørgen Estrup
218670;name_party;":
Der er både godt og skidt, hvis jeg må udtrykke det sådan, i lovforslaget her, så en endelig tilkendegivelse fra SF vil afvente udredningsarbejdet i udvalget.
Det er godt, synes vi i SF, at unge i tilskudsjob eller i beskæftigelsesarbejde, eller hvad
man skal kalde det, får en mulighed for at blive
tilmeldt en a-kasse. Det er rigtigt, at det er solidarisk at betale med på de ordninger, vi har.
Jeg synes naturligvis ikke, det er rigtigt, at
det arbejde, de unge udfører, ikke betragtes
som et rigtigt arbejde og dermed ikke giver optjeningsret. Det er netop det med det rigtige
arbejde eller forkerte arbejde, der afføder min
diskussion med Venstres ordfører. Det vil
nemlig uvægerligt føre til en meget skarp tydeliggørelse af, at vi her taler om a-job og b-job,
og de unge har selvfølgelig mest respekt for
a-jobbene - sådan set med meget god grund.
Vedrørende dimittendsatsen vil jeg sige, at
den bør kun og udelukkende bruges til helt
klart definerede nyuddannede, der ikke har
haft regulært arbejde. Vi har en forsikringsordning, hvor ingen får rabat på kontingenter,
hvis de er fuldtidsforsikrede: derfor bør der
heller ikke være en særlig sats for deltidsarbejdende på fuldtidsforsikring, når de skal have
supplerende dagpenge.
SF er af den mening, at det enkelte menneske, der skal have en handlingsplan udarbejdet, selvfølgelig skal have lov til at sige fra.
Hvis de synes, det er en forkert handlingsplan,
man udarbejder i arbejdsmarkedsregionen,
skal de selvfølgelig have ret til at sige: Det her
er ikke mig. I stedet ser vi nu, at de vil blive
straffet med fratagelse af dagpenge. Det tror
jeg ikke Socialdemokratiet ville have tolereret,
mens de var i opposition.
SF kan selvfølgelig støtte, at der indbetales
til ATP, og at deltidspensionspersoner kan op-

2125

18/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
220556;title_name;"tages i a-kasse. Generelt er det min opfattelse,
at dagpengesystemet stadig bygger på en latent
mistro til de ledige, og at en yderligere regelsanering bør tilstræbes, selv om jeg kan se, at arbejdsministeren gennem en række forslag har
tilstræbt en regelsanering.
Til sidst må jeg spørge: Skal a-kasserne nu
også inddrages i rent politiarbejde? Hvis en
person er blevet idømt en straf og ikke møder
op til afsoning og de ikke ved noget om det på
dagpengekontoret, skal vedkommende selvfølgelig ikke have sine dagpenge, når han faktisk
skal i spjældet - for at sige det, så alle kan forstå det. Men jeg er nødt til at have en forsikring fra ministeren om, at det ikke er a-kassen,
der bliver ansvarlig, hvis en frihedsberøvet
person får dagpenge, for de kan jo være uden
anelse om, at der er afsagt en dom over den
pågældende, og det kan ikke være rimeligt på
nogen som helst måde, at a-kassen også skal
sætte sig til at se på, hvem af medlemmerne der
eventuelt kan have en politidom. Det er jo helt
urimeligt.
Som sagt er der forslag heri til lettelser, og
der er forslag til stramninger: det er for mig
ikke til at se på bemærkningerne, hvorledes
stramningerne skal udføres i praksis på alle
områder. Det vil vi selvfølgelig søge afklaret
under udvalgsarbejdet og så tage endelig stilling på baggrund af det. Men det skal jo ikke
overskygge, at der er ting i disse forslag, som
jeg nu har gjort rede for at vi faktisk er tilhængere af. Og det håber jeg så også vi får lejlighed
til at gøre yderligere rede for.";Lilli Gyldenkllde
222087;name_party;":
Betingelserne for at komme i a-kasse skal efter dette lovforslag liberaliseres, så man i realiteten kan blive medlem, blot man er i arbejde,
og det, hvad enten lønmodtageren er i beskæftigelse, eller der er tale om et arbejde med offentligt tilskud. Det lyder jo meget godt, men
man kan måske frygte, at det bliver lidt for let
at komme ind i a-kassesystemet.
Der er også nogle økonomiske aspekter ved
det, vi taler om her. Der er i bemærkningerne
netop gjort rede for økonomien: den er der ingen der har beskæftiget sig med - sådan er det
normalt herinde. Der er jo ikke en eneste herinde, der ved, om de millionbeløb, der jongleres med, er de rigtige. Det er der ikke nogen
som helst sikkerhed for. Og det er typisk for

2126

Folketinget, at det er sådan noget, der kan ses
på, når regnskabets time kommer. Man kan
måske heller ikke gøre andet, men jeg synes
godt, at man måske kunne beskæftige sig lidt
mere med den side af sagen, for pengene skal
jo trods alt findes.
Jeg ved godt, at der står i bemærkningerne
til lovforslaget, at hvis man vedtager dette og
folk kommer ind i a-kassesystemet, får de noget derfra, medens de måske ellers skulle have
haft kontanthjælp. Det lyder også meget rigtigt, men der er altså et eller andet, der siger
mig, at dette er et forslag, som vi i hvert fald
gerne vil se lidt nærmere på, bl.a. vil vi i hvert
fald nok have ministeriet til at svare lidt mere
dybtgående vedrørende de såkaldte økonomiske aspekter. Jeg ved godt, at der kommer bidrag ind fra dem, der melder sig ind i a-kassesystemet, og at det giver et antal millioner kroner.
Jeg kunne have lyst til at spørge arbejdsministeren om noget, jeg engang hørte herinde.
Jeg ved ikke, om det ligefrem var et forslag,
men det blev i hvert fald debatteret fra Folketingets talerstol, og det drejede sig om, at vi
nok skulle have en form for tvungent a-kassemedlemskab. Jeg vil gerne spørge ministeren,
om dette faktisk er en forløber for, at vi på et
givet tidspunkt får totalt tvungent medlemskab
af en a-kasse - jeg ser, at den socialdemokratiske ordfører smiler og ryster på hovedet - men
jeg ved ikke, om man overhovedet har gjort sig
de tanker. Jeg synes da, det er meget ærligt at
spørge om det. Hvis det er det, der er tale om,
synes jeg, man skal sige: Nu tager vi lige det
her lille step, og om et års tid eller to tager vi et
nyt step, og så sidder alle mere eller mindre i
saksen. Men det får vi nok besvaret, når ministeren runder af: jeg går ud fra, at det lige er
noteret ned på kladden.
Vi vil selvfølgelig deltage i udvalgsarbejdet
om dette lovforslag, men jeg synes nok, der er
nogle ting, vi skal se lidt mere på. Hvis jeg endelig skulle sige noget positivt om det, er det,
at det dog fortsat er sådan, at hvis nogen skal
oppebære dagpenge, så skal de være - nu må
man ikke misforstå mig, når jeg siger - i et rigtigt arbejde. Man kan altså ikke gå, så vidt jeg
har læst det, fra et job i et beskæftigelsesprojekt og over på dagpenge, og det vil jeg nok
rose forslaget for. Sådan er vi Fremskridtsfolk:
Vi er gode ved Folketinget, vi siger, når der er

2127

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.";Poul Nødgaard
225260;title_name;"noget, der er godt, vi siger også, når der er noget, der er skidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225363;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Poul Nødgaard - med
et smil på læben - at dette her skal betragtes på
nøjagtig samme måde, som når man går hen og
køber en bil. Så har man den mulighed at kunne tegne en kaskoforsikring.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
225615;name_party;":
Jeg takker meget for den fornemme oplysning. Jeg kører i en nyere bil, så derfor er den
også kaskoforsikret, for jeg har ikke så mange
penge til en ny, hvis den skulle blive smadret.
Jeg forstår udmærket det dér, men her er altså tale om, så vidt jeg erindrer - jeg betaler selv
til en a-kasse - noget med 5.000 kr. om året, i
hvert fald lige deromkring, for at være medlem
af en a-kasse, der sikrer én 131.000 kr. eller
135.000 kr. om året.
Man kan sige, at så kunne vi gå ind i en lang
debat om hele området overførselsindtægter.
Jeg er altså en af dem, der holder på og tror på,
at i løbet af nogle ganske få år kan Danmark
ganske enkelt ikke blive ved med at finde de
gigantiske beløb, der skal findes, og vi kan gå
hele spektret igennem: det er ikke alene dagpenge, vi taler om, det er hele spektret af overførselsindtægter.
Jeg tror også, mange her i Folketinget ved
det. Når de ser ned over tallene i finansloven
og ser, hvilke beløb vi i virkeligheden taler om
til overførselsindtægter, tror jeg, at mange godt
kunne få en søvnløs nat. De burde i hvert fald
få en søvnløs nat over, hvordan disse udgifter i
virkeligheden accelererer, men det er, som om
man vil ikke se disse realiteter i øjnene, før det
måske er for sent.
Det er måske lidt for let at komme ind i et
a-kassesystem, der lige uden videre giver én
135.000 kr. om året, bare fordi man har skudt
5.000 kr. ind i ét år. Jeg kan i hvert fald ikke
tegne en privat forsikring, der giver mig de
penge. Men o.k., sådan er det altså, og det må
vi rette os efter indtil videre, men også kun indtil videre.
(Kort bemærkning).

2128";Poul Nødgaard
227228;name_party;":
Så har jeg blot det at tilføje til hr. Poul Nødgaard: Hvis man tegner en kaskoforsikring på
en bil og den bil forulykker og bliver smadret
totalt, har man altså heller ikke indbetalt i den
størrelsesorden, som forsikringen dækker i forhold til ulykken.";Grete Schødts
227501;name_party;":
Fra radikal side er vi godt tilfredse med, at
der med dette lovforslag åbnes for en lettere
adgang til på frivillig basis at forsikre sig. Det
er jo ikke nogen hemmelighed, det har allerede
været fremme før debatten, at vi fra radikal side også har appelleret om støtte til en obligatorisk ordning ud fra den betragtning, at når man
er på arbejdsmarkedet, løber man altså en vis
risiko, og at man egentlig ikke bør have for
mange muligheder for at køre på frihjul og,
som hr. Poul Nødgaard lagde op til, ligesom
håbe på, at man slipper for at betale for meget.
Vi ved jo netop godt, at det skal finansieres
på et eller andet tidspunkt, og jeg synes, at
sammenligningen med bilforsikring er ganske
rammende. Det er oplagt, at systemet med forsikringer netop indebærer, at man ikke betaler
den fulde ydelse ind, for så kunne man lige så
godt lade være med at forsikre sig, hvis man
under alle omstændigheder skulle betale nøjagtig svarende til den risiko, man løb, men at
præmien netop dækker solidarisk, sådan at de,
der kommer galt af sted, får hjælp af de andre.
Det er nu et godt system, og hvis vi skal have
finansieret det system, skal der ikke være for
mange, der kører på frihjul.
Det er synspunktet, og jeg synes, hr. Poul
Nødgaard ganske langt var ved at give os andre ret i, at det var en god idé. Og skulle det nu
føre til, at vi gennem dette lovforslag får så
mange interesseret i at være med i en a-kasse der er jo ingen, der siger, at det er en bestemt
a-kasse, der kan være mange flere muligheder,
men det er en anden diskussion - hvis det nu
skulle lykkes at få rigtig mange med, kommer
vi måske også en dag i en situation, hvor det er
helt naturligt at være forsikret, og så vil vi være
godt tilfreds fra radikal side. Den dag vil vi så
også være glade over at have hr. Poul Nødgaard i saksen. Det vil være helt flot.
Men jeg synes, at indtil da må det da i hvert
fald være rimeligt, at de, der ønsker det, ikke
skal have nogen lang vej for at kunne blive for-

2129

18/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.";Jørgen Estrup
229586;title_name;"sikret. Det kan ingen af os være tjent med. Forståelsen for, at man skal være med til at dække
de økonomiske byrder ved et forsikringssystem, synes jeg - og det tror jeg mange her mener - skal udbredes.
Det er det, der sker med dette lovforslag, og
derfor støtter vi det med stor glæde. Og at der
så kommer en sidegevinst i form af en lettere
adminstration i kasserne, tror jeg ikke engang
hr. Poul Nødgaard kan være uenig i.";Jørgen Estrup
230032;name_party;":
Jeg synes nu ikke, sammenligningen med
bilforsikring er særlig god. Så vidt jeg ved, er
der ikke offentlige midler i bilforsikringsbranchen, og det er der jo altså i høj grad i vores
arbejdsløshedsforsikringssystem. Netop derfor
synes vi også i Kristeligt Folkeparti, at det er
vigtigt, at mange kommer med i systemet.
Vi sætter ikke så stor pris på tvang, men vi
vil gerne være med til systemer, som fremmer,
at folk på arbejdsmarkedet melder sig ind i en
a-kasse. Vi ser gerne, at en større del af omkostningerne ved arbejdsløshedsforsikring betales af de involverede, og der er jo også andre
tiltag, der fremmer den udvikling.
Vi er altså positive over for systemet her. Vi
vil gerne have, at folk melder sig ind, og vi synes, at det er en administrativ og logisk lettelse, og der ændres jo ikke på adgangen til at
opnå dagpenge. Det er også helt væsentligt for
os.
Vi synes også godt om det andet lille element, der er i lovforslaget, nemlig det, der
giver arbejdsministeren mulighed for at fjerne
arbejdsgivernes pligt til at betale dagpengegodtgørelser i forbindelse med fyring af folk,
der har været ansat i kortere tid. Det synes vi
også er en fornuftig lettelse, som muliggør, at
orlovsreformens elementer kommer til at fungere, og at vi får mere mobilitet og rotation på
arbejdsmarkedet.
Så Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig det
foreliggende lovforslag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke for den overvejende positive holdning til lovforslaget.
Jeg vil først sige til hr. Per Stig Møller, som
jo var meget konstruktiv i sin ordførertale, men
dog måske nok havde misforstået, hvorfor forslaget var kommet frem, at forslaget ene og ale-

2130

ne er fremsat af hensyn til den beslutning, som
regeringen traf i foråret under diskussionerne
om, hvorvidt der skulle være dagpengerettigheder knyttet til støttet arbejde.
Vi kunne have stillet et ændringsforslag til
arbejdsmarkedslovgivningen i foråret. Det
valgte vi at undlade at gøre, fordi vi var nervøse for, at der var en identitetsuoverensstemmelse. Derfor sagde vi, at vi sagtens kunne
vente med dette til efteråret, for det kunne stadig væk nå at træde i kraft den 1. januar 1994 altså de lidt lempeligere optagelsesbetingelser
i arbejdsløshedskasserne - således at både de,
der er i støttet arbejde, og de, der er i ustøttet
arbejde, umiddelbart kan blive optaget i en arbejdsløshedskasse. Lovforslaget er i virkeligheden også et meget fornemt eksempel, hr.
Poul Nødgaard, på forenkling og afbureaukratisering af arbejdsløshedskasselovgivningen.
Så det er baggrunden for, at det er fremsat.
Så har jeg fundet - og regeringen har heldigvis været enig med mig i det - at vi gerne vil
have de rotationsaftaler så godt i spil som
overhovedet muligt. Landsarbejdsrådet har
heldigvis, lykkeligvis, været enig om, at et af de
succeskriterier, der er i arbejdsmarkedsreformen, i arbejdsmarkedspolitikken regionalt, er,
at der skal etableres så mange rotationsaftaler,
som det overhovedet er muligt.
For at hjælpe dem lidt på vej synes vi faktisk, at arbejdsgiverne skal lettes for første og
anden g-dags-betaling. Og jeg er specielt glad
for, vil jeg gerne sige, at hr. Per Stig Møller
melder så positivt ud på netop dette, for første
g-dag lige så vel som anden g-dag var jo en
tidligere arbejdsministers og en tidligere finansministers hjertebarn. Hr. Henning Dyremose ønskede første g-dag, ønskede anden
g-dag, og vi forhandlede os frem til det i et forlig, hvor De Konservative hidtil havde stået
fast på, at det helst skulle være fem g-dage. Så
jeg er meget glad for den ændring i holdningen
til første og anden g-dag.
Jeg vil selvfølgelig også gerne modtage de
forslag, der måtte komme om en yderligere udvidelse, hvis der vel og mærke også kan findes
finansieringsmæssig dækning for dem.
Så tak for tilkendegivelsen.
Og så til det, som jeg mener var en misforståelse. Dette forslag er ikke båret frem af ombudsmandens kritik. Der har ikke hele foråret
igennem, hele høringsproceduren igennem -

2131

18/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.";Ole M. Nielsen
234128;title_name;"hverken i den høringsprocedure, der har været
imellem første og anden behandling af lovforslagene i Landsarbejdsrådet, eller i den høringsprocedure, der har været af arbejdsmarkedets parter hele foråret igennem i forbindelse med bekendtgørelsesarbejdet - været én
eneste, der har rejst tvivl om, at man, når man
havde 26 ugers ustøttet arbejde inden for tre
år, fik ret til en 7-årig dagpengeperiode. 26
ugers ustøttet arbejde inden for tre år gav ret til
et klippekort på syv år.
Den eneste, der har været i tvivl, har været
ombudsmanden, og jeg ser det faktisk ikke
som min opgave at lægge mig ud med ombudsmanden. Derfor har vi fundet, at vi af hensyn
til ombudsmandens forståelse af disse regler i
hvert fald gerne ville præcisere, at sådan har vi
besluttet det, fordi vi vil have, at 26 ugers arbejde giver ret til en syv års dagpengeperiode.
Det er baggrunden for, at vi ved denne lejlighed har givet de tekniske bemærkninger med
på vejen for helt at klargøre, hvad det er, vi
mener dagpengesystemet skal handle om.
Jeg synes, det var interessant at høre hr. Helge Sander, som jo klart indtager en betydelig
mere kritisk holdning til forslaget end Det
Konservative Folkeparti. Jeg hørte hr. Helge
Sander sådan, at dette her ville udhule dagpengesystemet, det ville fjerne forsikringspræget. Det mener jeg nu ikke, for vi fastholder jo
et stærkere forsikringsprincip i dette lovforslag
og i arbejdsmarkedsreformen som helhed, end
der er i den hidtidige arbejdsmarkedspolitik,
altså den arbejdsmarkedspolitik, som hr. Helge Sander som regeringsmedlemsordfører
igennem 10 år har stået og plæderet for, nemlig
et forsikringsprincip, der tager afsæt i, at det er
ustøttet arbejde, der giver ret til dagpenge.
I forhold til den arbejdsmarkedspolitik, vi
har haft igennem de seneste 10 år, har jeg derfor meget svært ved at se, at der skulle være
nogen som helst udhuling i dagpengesystemets
forsikringspræg med dette forslag, hvor vi lægger op til, at man frivilligt melder sig ind i en
arbejdsløshedskasse, hvis man finder, det er
rigtigt, og hvis man, som fru Grete Schødts
ganske rigtigt sagde det, gerne vil tegne en kaskoforsikring, som sikrer én imod et løntab senere hen. Der er ikke nogen som helst grund til
at sige, at folk bliver lokket ind: det er frivilligt, så jeg har meget svært ved at forstå, at hr.
Helge Sander kan se det som en speciel trussel
mod forsikringssystemet.

2132

Jeg forstod også hr. Helge Sander sådan, at
man fra Venstres side var positiv over for afskaffelsen af første og anden g-dag. Det fremgår jo af forslaget, at det kun gælder de vikarer, som knytter sig til rotationsaftaler. Hvorvidt vi kan blive enige om at udvide gruppen,
vil naturligvis afhænge af Arbejdsmarkedsudvalgets videre behandling, men jeg er åben
over for at kigge på det. Men det gælder kun
første og anden g-dag, når man ansætter vikarer, efter at nogle af medarbejderne er gået på
orlov. Det er det, bemyndigelsen skal bruges til
og skal forvaltes efter, og ikke andre grupper.
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg gerne sige, at
der ikke er nogen stramning i de ændringer,
der er til behandling i dag. Der er absolut ikke
tale om stramninger. Hvis fru Lilli Gyldenkilde kan se nogen form for stramning, vil jeg gerne bede fru Lilli Gyldenkilde om at anvise de
stramninger. Der er tale om en klar lempelse i
forhold til at blive optaget i en arbejdsløshedskasse. Der er tale om en smidiggørelse i forhold til at få ansat vikarer i orlovsstillinger, og
så er der samtidig lagt nogle præciseringer af
forskellige mere eller mindre tekniske ting ind.
Der er ikke tale om, at der med dette forslag
lægges op til, at den ret til en handlingsplan,
som de ledige har, nu gøres til en forpligtelse,
som f.eks. at hvis man nu siger nej til det, så
kan man miste sine dagpenge. Det handler
dette forslag ikke om, og det vil det heller ikke
komme til, for vi mener faktisk, at handlingsplanen er en rettighed. Der ligger heller ikke,
så vidt jeg i hvert fald har set, læst, opfattet og
forstået, nogen som helst mistænkeliggørelse i
forslaget.
Så synes jeg, det er en lille smule interessant
at høre SF's omsorg med hensyn til, om kasserne nu bliver draget til ansvar for noget, som de
ikke kan tage ansvar for. Jeg erindrer jo SF's
attitude i forbindelse med vedtagelsen af § 86,
stk. 4, hvor der blev strammet gevaldigt op på
kasseansvaret. Det har i mange situationer betydet, at kasserne faktisk også er blevet gjort
ansvarlige for fejludbetalinger, som de ikke på
nogen måde har haft mulighed for at checke.
Det var i hvert fald den gamle SF-holdning.
Hvis den holdning er ændret, er det selvfølgelig fint.
Jeg lægger ikke op til, at kasserne på nogen
måde skal ansvarliggøres for noget, som kasserne ikke har mulighed for at kontrollere og

2133

18/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.";Arbejdsministeren
238981;title_name;"have oplysninger om. Det er jo sådan, at den
ledige skal udfylde et dagpengekort som forudsætning for dagpengeudbetalingen, og i den
forbindelse skal den ledige, hvis den pågældende har en dom og er frihedsberøvet, jo også
udfylde de nødvendige rubrikker til det, så
kassen kan se, hvad det er for en udbetaling
der skal foreligge. Den lille, mere ironiske bemærkning om omsorgen for kasseansvaret synes jeg lige skulle med på vejen.
Hr. Poul Nødgaard, som jeg forstod sagde
nej til forslaget, sagde, at det nu er blevet for
let at blive optaget i en arbejdsløshedskasse,
og spurgte mig, om jeg gik ind for tvungent
a-kassemedlemskab. Dertil vil jeg sige, at Socialdemokratiet finder, at det skal være en frivillig sag at melde sig ind i en arbejdsløshedskasse. Det er faktisk stadig væk vores opfattelse,
at det er bedst med frivilligt medlemskab.
Somme tider undrer jeg mig lidt over breve,
som jeg får. Hr. Poul Nødgaard og andre medlemmer af Fremskridspartiets gruppe, nogle
gange også andre, f.eks. Venstres ordfører,
skriver breve til mig og kan i nogle situationer
ikke helt forstå, hvorfor mennesker, som ikke
er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, ikke
kan få det tilbud, der knytter sig til medlemskab af en arbejdsløshedskasse. Jeg konstaterer i hvert fald, at man på den ene side synes,
at det her med medlemskab af en arbejdsløshedskasse er noget skidt, og i andre situationer
faktisk synes, at der er flere, der skulle have
mulighed for at få glæde af de tilbud, der knytter sig til arbejdsløshedskassen. Sådan er verden jo engang imellem lidt forunderlig.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige tak til hr.
Jørgen Estrup og til hr. Ole M. Nielsen for
støtten til lovforslaget, lige så vel som jeg naturligvis for god ordens skyld også skal sige tak
til fru Grete Schødts.";Arbejdsministeren
240786;name_party;":
Jeg skal for god ordens skyld citere fra bemærkningerne til forslagets nr. 7. Først står der
en hel masse om individuel handlingsplan
osv., men det, jeg har fæstnet mig ved, lyder
således:
»Ved afslag i forbindelse med formidlet arbejde eller en individuel handlingsplan forstås
alene, at medlemmet afslår arbejdet/tilbudet..« - og det forstår jeg - »...eller udebliver
fra en samtale, samt situationer, der fuldt ud
kan sidestilles hermed.«

2134

Det synes jeg jo er en stramning. Hvis man
af en eller anden grund ikke når at få meddelt,
at man ikke lige kan komme til samtalen den
dag, det er programsat - det kan være et sygt
barn, det kan være hundredtusinde ting, man
kan blive kørt over på vejen - så vil jeg have
sikkerhed for, at det ikke er den slags, der betyder, at man fratages dagpengene.
Hvis man læser det helt bogstaveligt, så er
det faktisk det, der vil ske. Det er sådan noget,
jeg vil have afklaret i udvalgsarbejdet ikke
sker. Hvis det ikke sker, så er der ingen stramninger, og så er det godt. Og så støtter SF forslaget. Men det vil vi jo få afklaret i udvalgsarbejdet.
Så var arbejdsministeren så venlig at tage
frem, at jeg sammen med samtlige andre partier med undtagelse af Socialdemokratiet har
deltaget i at stramme op på dagpengelovens §
86, stk. 4, for nogle år tilbage. Det er ganske
korrekt. Det var oven på dagpengeskandalen,
hvor der var milliardfejludbetalinger i dagpengesystemet, og det kunne ingen herinde leve
med at der var. Risikoen for, at dagpengesystemet ville blive taget fra a-kasserne, var stor, og
derfor gik jeg med ind og strammede op.
Resultatet har været, at der ikke på noget senere tidspunkt har været disse store fejludbetalinger, så det er jeg ikke ked af at SF medvirkede til. Jeg er ked af, at der så administrativt på
senere tidspunkter blev strammet yderligere op
på stk. 4 i § 86 uden min medvirken, og jeg har
da også med gode a-kassemedarbejderes hjælp
senere fået nogle af disse stramninger væk
igen.
Men da jeg kan høre, at arbejdsministeren er
meget optaget af, at der muligvis er kommet
for mange stramninger ind, kan jeg oplyse, at
hr. Ole Vagn Christensen fra Socialdemokratiet og jeg har en liste over, hvad der bør lempes,
nemlig det, der ikke var med, da vi ændrede i
sin tid. Det vil jeg vende tilbage til. Det takker
jeg meget arbejdsministeren for.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til det første, fru Lilli Gyldenkilde sagde,
kan jeg helt klart sige, allerede inden udvalgsarbejdet går i gang, at der ikke i det lovforslag,
der ligger på bordet, på nogen måde er tale om
stramninger i forhold til de ledige.
Til det andet vil jeg med et stilfærdigt smil
sige, at dette her med dagpengeskandalen lød

2135

18/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
243577;title_name;"som SF's politiske figenblad for nogle opstramninger i sin tid. Det, man gjorde, var faktisk at stramme op på en sådan måde, at man
ansvarliggjorde arbejdsløshedskasserne for
noget, som de ikke havde nogen mulighed for
at tage ansvar for. Man kunne sagtens have
strammet op, sådan at det kun var i forhold til
det, de havde mulighed for at tage ansvar for.
Min indstilling til dette nu, hvor jeg har mulighed for også at sætte mine fingeraftryk på
det mere administrative og det, man kan bruge
en bemyndigelse til, er naturligvis, at arbejdsløshedskasserne skal have ansvar for de fejl,
som de selv laver på grundlag af de oplysninger, som de selv får eller kan indhente. Men
man kan ikke drage arbejdsløshedskasserne til
ansvar for noget, som de ikke har nogen mulighed for hverken at vide noget om eller hente
oplysninger ind om. Det vil i hvert fald være
min holdning i den videre diskussion, som jeg
kan forstå fru Lilli Gyldenkilde nu er optaget
af, og det takker jeg så for.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
244599;name_party;":
Taletiderne er jo ikke så lange, så når man
har meget på hjerte, må man tage et par korte
bemærkninger, og jeg bliver nødt til at kalde
arbejdsministeren på talerstolen igen i anden
anledning.
Jeg hørte arbejdsministeren i sin afslutningstale efter ordførerne tale på en måde om
ombudsmanden, som kunne opfattes kritisk
over for ombudsmanden. Det vil jeg godt bede
arbejdsministeren bekræfte ikke var hensigten.
For selvfølgelig er der nogle, som har fået øje
på nogle problemer i forbindelse med arbejdsmarkedsreformens gennemførelse set i forhold
til den eksisterende lovgivning: ellers var ombudsmanden selvfølgelig ikke blevet opmærksom på, at der var et problem. Så der er andre
end ombudsmandens kontor, som har været
opmærksom på det - skal jeg hilse og sige!
Jeg er i øvrigt sikker på, at arbejdsministeren
ikke med sine bemærkninger kritiserede Ombudsmandskontoret, og det vil jeg gerne have
bekræftet for en sikkerheds skyld, så andre ikke på noget tidspunkt skal kunne udnytte, at
arbejdsministeren har kritiseret ombudsmanden i denne sammenhæng.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):

2136

Det, jeg gjorde, var, at jeg prøvede at gennemgå forløbet, fra lovforslaget blev fremsat
og til engang hen i sommer, hvor der var en
brevveksling mellem ombudsmanden og Arbejdsministeriet, som handlede om noget helt
andet. Brevet fra ombudsmanden slutter med,
at han ikke ser nogen som helst grund til at gå
videre med den sag, som ikke desto mindre i
Ekstra Bladets spalter udviklede sig til, at der
blev rejst tvivl.
Jeg vil selvfølgelig ikke som minister komme
med en kritik af ombudsmanden - det er der
vist ikke nogen ministre der bevæger sig ind i, i
hvert fald ikke nogen ved deres fulde fem - så
det vil jeg heller ikke gøre. Jeg vil bare udtrykke en forundring over, at det ikke bliver meddelt til den pågældende minister, hvis ombudsmanden har kritik, hvis ombudsmanden nærer
tvivl om, hvorvidt lovgiverne nu er præcise
nok.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
246578;name_party;":
Jeg er glad for, at arbejdsministeren udtalte,
at en minister ved sine fulde fem selvfølgelig
ikke kritiserer Folketingets Ombudsmand, så
det er jeg da glad for at ministeren heller ikke
gør. Men jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom på, at sagen, som ombudsmanden
senere tog op, altså havde været rejst i Folketinget inden. Og det er gerne på den måde, sagerne bliver taget op, for end ikke en fortrinlig
ombudsmand og et fortrinligt personale ovre
på kontoret kan jo sidde og følge med i al lovgivning fra a til z herinde i Folketinget. Det må
man være klar over. Så godt spiller klaveret
heller ikke med bemandingen ovre på Ombudsmandskontoret.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
For at der nu ikke skal være nogen tvivl om
systematikken og kronologien, tror jeg nok det
hedder, vil jeg gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at den sag, der blev rejst også i Folketinget
bl.a. gennem nogle spørgsmål, gik forud for
den brevveksling, som førte til, at ombudsmanden skrev til mig, til Arbejdsministeriet, at han
ikke fandt, at der var grundlag for at gå videre
med sagen. Og næste gang, jeg så hørte om
den, var via Ekstra Bladets spalter, da han
åbenbart fandt, at den skulle op igen.

2137

18/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
247880;title_name;"Her siger jeg bare stilfærdigt, stille og roligt,
at jeg synes, at det ville klæde ombudsmanden,
Ombudsmandsinstitutionen, at skrive og henvende sig til det pågældende ministerium ikke
2 eller 3 måneder efter, at sagen har kørt i Ekstra Bladet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
248269;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (ATP-bidrag og elevstøtte
m.m. til deltagere på uddannelse under Træningsskolen).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 11/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
248797;name_party;":
Folketinget har for længst besluttet, at der
skal indbetales ATP, når en person deltager i
arbejdsmarkedsuddannelserne og får udbetalt
godtgørelse herfor. Det fremgår jo af den nugældende lov. Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan derfor naturligvis støtte dette
lovforslag, der sikrer, at der også efter 1. januar
1994 skal indbetales ATP af den udbetalte kursusgodtgørelse.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
kan også tilslutte sig den anden del af lovforslaget, der sikrer, at de særlige elevstøtteordninger, der gælder for Træningsskolens elever,
videreføres efter 1. januar 1994.

2138

Endelig skal der herfra gives et tilsagn om at
medvirke til, at lovforslaget kommer hurtigt
igennem Arbejdsmarkedsudvalget, således at
lovgrundlaget er på plads den 1. januar 1994.";Poul Erik Dyrlund
249603;name_party;":
Vi har ved forhandlingerne om det lovforslag, som her videreføres, i foråret sagt, at tiden ikke var inde til at øge borgernes lovpligtige bidrag til forskellige ordninger, og derfor
vendte vi os også imod, at ATP-bidraget skulle
pålignes flere og med større summer, fordi det
jo sammenlagt giver et højere skatte- og afgiftstryk i Danmark. Og da dette lovforslag er
en videreførelse af det princip, som vi var
imod, vil vi selvfølgelig ikke gå ind for øgede
ATP-bidrag som følge af lovforslaget.
Derfor vil vi studere det nøje under udvalgsarbejdet og se det i forhold til det tidligere forslag og så tage endelig stilling ved en senere
lejlighed. Det samme vil naturligvis også gælde forslaget vedrørende Træningsskolen.";Per Stig Møller
250344;name_party;":
I forlængelse af tidligere diskussioner om
udvidelse af ATP-indbetalinger er Venstres
holdning uændret. Det er vi klart imod.
Den del af lovforslaget, der medfører, at den
gældende særordning for Træningsskolen kan
videreføres, er vi derimod meget positivt indstillet på at se nærmere på under det videre
arbejde i Arbejdsmarkedsudvalget.";Helge Sander
250707;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Tommy
Dinesen, desværre ikke kan være her i dette
øjeblik, skal jeg på hans vegne tilsige lovforslaget en positiv udvalgsbehandling, hvilket i
princippet vil sige, at her er en sag, som arbejdsministeren godt kan sige tak til os for.";Lilli Gyldenkilde
250995;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Vi har jo tidligere beskæftiget os med spørgsmålet om at udvide kredsen af dem, der skal betales ATP-bidrag for, og da var Fremskridtspartiet ikke indstillet på at udvide kredsen. Vi mener, at det
skal være sådan, at der alene skal indbetales
ATP-bidrag for folk, der er beskæftiget ved et
arbejde. Det er en holdning, vi har, og derfor
kan vi heller ikke medvirke til den første del af
lovforslaget med hensyn til ATP-bidrag for
dem, der modtager denne kursusgodtgørelse.

2139

18/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. støtte m.m. til elever under Træningsskolen";Poul Nødgaard
251606;title_name;"Den anden del, der omfatter Træningsskolen, er en ting, jeg vil se nærmere på i udvalget.
Vi vil vende tilbage til spørgsmålet efter udvalgsarbejdet.";Poul Nødgaard
251774;name_party;":
Begge de forslag, der er indeholdt i lovforslaget, er jo videreførelser af allerede vedtagne
ordninger, og derfor kan vi fra radikal side helt
tilslutte os dem.
Jeg skal sige, at det gælder også Kristeligt
Folkeparti.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan konstatere, at Venstre og De Konservative i dette forslag er enige om at være
imod. Det beklager jeg jo, men jeg kan godt se,
at det er en naturlig konsekvens af, at Venstre
og De Konservative heller ikke vil have, at
mennesker, der er på dagpenge, altså er ledige,
har mulighed for at få indbetalt til ATP. Dermed bliver de jo i virkeligheden dobbelt straffet, fordi de faktisk også i deres alderdom skal
bøde for, at de i deres arbejdsliv blev ledige.
Men det må jeg jo tage til efterretning.
Så vil jeg gerne takke fru Lilli Gyldenkilde
for støtten til et positivt udvalgsarbejde. Når
jeg takker, er det jo også, fordi jeg håber, at et
positivt udvalgsarbejde fører til, at SF kan
stemme for forslaget, når det kommer til anden
og tredje behandling.
Hr. Poul Nødgaard vil jeg gerne takke for
imødekommenhed i forhold til Træningsskolen, men kan også konstatere, at Fremskridtspartiet i øvrigt har den samme holdning som
Venstre og De Konservative.
Og så takker jeg selvfølgelig også regeringsordførerne for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørgen Estrup
253207;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2140

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Feriegodtgørelse og ferietillæg af lønmodtagerens bidrag til arbejdsmarkedsJondene).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 11/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
253722;name_party;":
Jeg skal meddele, at Socialdemokratiet kan
give sin tilslutning til lovforslaget. Vi betragter
det som en lille forglemmelse, som vi skal have
rettet. Så på den baggrund er der ikke grund til
yderligere at argumentere.";Jan Petersen
253968;name_party;":
Ja, det er jo så sandt, som det er sagt. Det er
en lille forglemmelse i den lange række af forglemmelser, som regeringen har gjort sig skyldig i allerede, og der vil sikkert komme flere
efter.
Men lad mig sige: Det Konservative Folkeparti har stemt imod regeringens skatteomlægning, den såkaldte skattereform. Men da det jo
altså ikke behøver at gå mere ud over lønmodtagerne end højst nødvendigt, kan vi tilslutte
os den tekniske ændring, der sikrer, at lønmodtagerne i fremtiden også kan få feriepenge
af bruttoskatten.
Så vi vil godt på dette punkt være med til at
rydde op efter regeringens egne småfejl.";Pia Christmas-Møller
254595;name_party;":
Ja, vi fortsætter lapperiet! Og i forlængelse
af den konservative ordfører kan jeg med den
samme begrundelse tilslutte mig fru Pia
Christmas-Møllers bemærkninger.";Helge Sander
254782;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne sige, at vi naturligvis
kan støtte dette forslag. Det er jo en helt naturlig overgang fra det, der tidligere er sket, og
selv om vi ikke har støttet forslagene om arbejdsmarkedsfonde, er det klart, at vi støtter
op om de ændringer, der sker, så vi får de forbedringer med, der skal til.

2141

18/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. feriegodtgørelse m.v. af bidrag til arb.markedsfondene";Lilli Gyldenkilde
255226;title_name;":
Formanden glæder sig over, at det samarbejdende folkestyre fungerer. (Munterhed).

2142

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker på regeringens vegne for det samarbejdende folkestyre.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ivar Hansen
255469;name_party;":
Ja, der er somme tider noget, der kan gå
stærkt: det kan dette forslag også gøre. Fremskridtspartiet kan tilslutte sig det. Det må glæde regeringen.
Jeg havde, som jeg har sagt tidligere, gerne
set, at dette lovforslag var kommet sammen
med skattereformen. Jeg synes, det er lidt sent,
det kommer, og nu skal man så se at få det
vedtaget i en fart og få det ud, for ellers vil der i
realiteten ske det, at man ikke får feriepenge
for januar måned, hvis lønningerne bliver udbetalt osv.: det kender vi.
Så o.k., det var bare et lille hjertesuk. Prøv
lige at se lidt efter ovre i skufferne, om der er
mere af den slags, der skal frem, så vi kan få
det ordnet inden nytår!";Poul Nødgaard
256159;name_party;":
Fra radikal side bidrager vi også gerne til
den almindelige oprydningstendens og må jo
da i øvrigt være meget taknemmelige for den
vilje, der viser sig hos flere partier til her at yde
gratis service. (Munterhed). Det sætter vi stor
pris på.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørgen Estrup
256517;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
256749;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 19. novmber 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.41";Ivar Hansen
