split;reason;text;value
0;;"10335

2/5 94: Dagsorden

82. møde";
67;Time;"Dagsorden:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 15:
Undervisningsministerens redegørelse af 13.
april 1994 om styrelsen af kommunernes skolevæsen.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
82:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en arbejdsgruppe vedrørende skolebestyrelser.
Af Anders Mølgaard (V) og Pia ChristmasMøller (KF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet
m.v. (Hjemmel til statslig dimensionering efter
behov).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 15:
Undervisningsministerens redegørelse af 13.
april 1994 om styrelsen af kommunernes skolevæsen.
(Redegørelsen anmeldt 13/4 94. Redegørelsen givet 13/4 94. Meddelelse om forhandling
13/4 94).
Forhandling";kl. 13.00
999;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige tak til undervis-

10336

ningsministeren for redegørelsen til Folketinget om styrelsen af kommunernes skolevæsen.
Hvis jeg har ret i den påstand, at en levende og
engageret organisation, der tilstræber demokrati, altid vil være præget af forandring, omstilling, samtale og dialog, må man erkende, at
folkeskolen mildt sagt har været sprællevende
i de sidste år.
Den 1. januar 1990 trådte styrelsesreformen
på folkeskoleområdet i kraft. Det er styrelsesreformens overgangsbestemmelser og revisionsbemærkningerne, der har foranlediget
den debat, vi har i dag.
Efterfølgende - i perioden op til partiernes
forhandlinger om folkeskolens indholdsreform
- var hele skolens verden engageret i og optaget af at arbejde med forsøgs- og udviklingsarbejderne.
Den 1. august i år træder så indholdsreformen eller, som den i dagligdagen bliver kaldt,
folkeskolereformen i kraft. Samtidig har arbejdsmarkedets parter, i dette tilfælde Kommunernes Landsforening og Danmarks Lærerforening, vedtaget en meget væsentlig tjenestetidsreform. Det er en ændring af lærernes arbejdsvilkår, som det helt naturligt vil tage tid
at få indarbejdet og tilpasset i skolernes liv.
På baggrund af alle de ændringer og forandringer finder Socialdemokratiet, at den relativt reformistiske linje, undervisningsministeren har lagt i redegørelsen til Folketinget, er på
sin plads, og netop derfor er det efter vores opfattelse vigtigt, at man ikke på nuværende tidspunkt lægger hindringer og begrænsninger fast
for skolernes liv. Nu må vi give lov til, at tingene tager tid.
På trods af den principielle tilslutning vil jeg
dog alligevel godt lige kommentere udviklingen og gøre nogle bemærkninger til enkelte af
redegørelsens punkter, bemærkninger, som vi
vil anmode ministeren om at tage positivt op
til overvejelse i det kommende arbejde, der
skal pågå.
Forskningsinstituttet for Pædagogik og Uddannelse påpeger i den undersøgelse, der er
foretaget, af de første års erfaringer med folkeskolens nye styrelsesbestemmelser, at mere
end halvdelen af de opgaver, der tidligere lå i
skolekommissionen, nu løses administrativt.
Vi mener, det er væsentligt, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne bevarer og i den sammenhæng også udbygger kontakten til og fø-

10337

(647)
2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Else Marie Mortensen
3358;title_name;"lingen med folkets skole. Vi forestiller os ikke
kommunalbestyrelsesmedlemmernes obligatoriske deltagelse i skolebestyrelsernes arbejde.
Man kunne måske forestille sig en kontaktmandsordning eller en anden form for ordning, en udbygning af kontakten til de enkelte
kommunalbestyrelser.
Det er også nævnt, at samarbejdet imellem
skolebestyrelserne i de enkelte kommuner indeholder mange spændende muligheder for
tænkning på tværs, erfaringsudvikling og samarbejde. Man kunne måske forestille sig som
en tanke, at der blev oprettet samarbejdsorganer mellem skolerne, hvis f.eks. et flertal af
skolerne i en kommune udtrykker ønsket om
det.
Vi vil godt i stedet for at lægge noget helt
fast give lov til en eller anden form for demokratisk vedtagelse af et sådant samarbejdsorgan.
Undervisningsministeren har i redegørelsen
udtrykt tillid til, at forældreinteressen for skolebestyrelsernes arbejde vil øges i den indeværende periode. Det er vi enige med undervisningsministeren i. Hvis det kommende arbejde
viser, at det er den tunge valgprocedure, eller
hvis det er længden af valgperioden, der afholder forældrene fra at engagere sig i skolebestyrelsernes arbejde, vil der set med vores øjne
ikke være noget til hinder for nogle grundige
overvejelser om valglængder og den tunge
valgprocedure, der er for skolebestyrelserne.
Man kunne måske forestille sig skolebestyrelsesvalg foregå bare på en generalforsamling,
noget, der er knap så højtideligt, og for vores
skyld kunne vi også godt forestille os, at valgperioderne blev afkortet fra de nuværende fire
til f.eks. to år. Vi lægger os ikke fast, men går
meget gerne ind i positive overvejelser om ændringer. Arbejdet skal bare ikke foregå med et
fast mandat. Det skal være åbent for mange
muligheder.
Noget af det, der har været vigtigt for os at
hæfte os ved, er elevernes engagement som
medlemmer af skolebestyrelserne. Det er for os
ganske betegnende, at undersøgelsen rent faktisk viser, at eleverne selv oplever en højere
grad af indflydelse end de voksne, der deltager
i bestyrelsesarbejdet.
I Socialdemokratiet er vi meget opmærksom
på den situation, og vi har gjort os nogle overvejelser om, hvorvidt man kan forbedre elever-

10338

nes forberedelse til de enkelte møder. Polemisk kan man måske sige, at de oplevelser, eleverne har, sammenholdt med de oplevelser,
som de voksne har, siger mere om de voksnes
syn på demokratiet end om elevernes syn på
demokratiet.
Tilbage står der for os at se en udfordring til
såvel politikere som til skolens ledere. Forældrene skal engageres i skolebestyrelsernes arbejde, og en forudsætning for forældrenes engagement er, at de får reel indflydelse. Det vil
vi gerne være med til at overveje i de kommende 3-4 år, og på den baggrund tiltræder vi ministerens redegørelse og støtter overvejelserne
om at igangsætte et arbejde.";Else Marie Mortensen
6196;name_party;":
Også jeg vil gerne indlede med at takke undervisningsministeren for redegørelsen - en
sober og en nøgtern redegørelse. Man kunne
måske sige en redegørelse uden de store vingeslag og vingesus, men dem har vi vel så på den
anden side også så rigeligt haft i andre debatter, hvor bølgerne gik lidt højere på området.
Her er der vel langt bredere politisk enighed
mellem alle Folketingets partier, og derfor synes jeg også, at jeg vil takke for redegørelsen
og sige, at jeg trods alt synes, at det er godt, vi
med denne redegørelse kan få lagt op til en debat om noget af det, som utrolig mange forældre i Danmark betragter som et af de vigtigste
områder i verden, nemlig deres børns skolegang og dermed den danske folkeskole.
Det er helt rimeligt og rigtigt, at alle forældre har den holdning, at folkeskolen, deres
barns skole, er utrolig vigtig, at de interesserer
sig for deres børn, interesserer sig for skolen og
mener, at barnet i skolen skal lære noget, og at
skolen skal ruste barnet til det videre liv og arbejde.
Der stilles store krav til skolen. Nogle forældre stiller såmænd endnu større krav, nemlig
at skolen også skal klare en del af opdragerrollen, og vi ved, at det tillige er således, at forældrene forventer, at alle deres krav, alle deres
ønsker til folkeskolen skal kunne indfries. De
kræver, der er kvalitet i skolen, og at der ligger
en uddannelse til deres børn, fordi de ved som vi senest har fået det bekræftet af et par
undersøgelser citeret i Radioavisen i morges at job i fremtiden kræver en uddannelse med
kvalitet i.

10339

2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Eva Møller
7841;title_name;"Nu er kvalitet jo imidlertid noget, der kan
diskuteres. Alle er næppe helt enige om, hvad
der ligger i ordet kvalitet. Vi forstår ikke helt
det samme ved det. Det gik jo i hvert fald bl.a.
igennem i diskussionen om den seneste folkeskolelov, og det er jo ikke nogen hemmelighed
for nogen her i Tinget, at Det Konservative
Folkeparti mener, at man sænkede kvaliteten i
vores folkeskole, da man endeligt og fuldstændigt indførte enhedsskolen.
Men det er ikke den form for kvalitet, der
skal diskuteres i dag. Der er skolebestyrelsernes arbejde, deres muligheder, deres vurderinger og deres ønsker sammenholdt med det, vi
kan finde ud af ved undersøgelser. Jeg vil sige,
at ministerens redegørelse måske lidt for meget
fokuserer på, hvorvidt politikernes intentioner
er blevet opfyldt. Naturligvis er det væsentligt
for os som for alle andre at se, om det nu er
således, at de ting, vi ønskede, og det, vi håbede på ved lovgivningen, også er sket.
Men det er jo også for mig i hvert fald væsentligt at se, om brugerne er tilfredse med det.
Dér synes jeg måske nok der mangler en smule, men jeg har da heldigvis bemærket, at den
socialdemokratiske ordfører var inde på nogle
af disse ting i sin ordførertale, og jeg vil også
tage nogle af dem op i min.
Det var et ønske fra politisk hold med de
nye skolestyrelsesregler, at vi ville styrke skolelederen. Vi mente, det kunne give større konsekvens, nogle længere linjer i beslutningerne og
en mere entydig ledelsesstruktur, og det mener
jeg helt klart er opfyldt. Det fremgår af alle undersøgelser og alt, hvad vi hører rundt omkring, og det ser sågar også ud til, at alle er
tilfredse med den måde, det nu er kommet til
at fungere på. Så der havde vi altså i fællesskab
en heldig hånd, når det drejede sig om at styrke skolelederen.
Vi ønskede nogle enklere administrationsgange. Vi ønskede rationalisering. Vi ønskede
færre klagemuligheder. Vi ønskede et mere
ensartet system på det administrative område
ud over hele landet. Også det har vi fået, og det
fungerer også tilfredsstillende: det fremgår af
ministerens undersøgelse, og det fremgår også
af alt, hvad jeg har hørt, og vist også af, hvad
andre har hørt.
Vi havde store diskussioner og overvejelser
om, hvad vi skulle gøre med hensyn til stemmeretten i skolebestyrelserne, og landede på

10340

noget, man vil kunne kalde et kompromis, men
også her ser det jo altså ud til, at den løsningsmodel, vi fandt, har givet tilfredshed, og at
man finder, at den måde, det gøres på, nemlig
at man ude omkring lokalt beslutter sig til,
hvordan det skal ske, har været en god model.
Det er vel i det hele taget en af de karakteristiske ting ved skolebestyrelsesloven, at vi har
lagt så utrolig mange ting ud til lokal afgørelse,
derude, hvor man ved, hvordan skolen fungerer. Der er jo altså helt klart forskel på en skole
i en stor by som Københavns Kommune og en
skole i et meget mindre samfund ude på landet.
Vi havde også et ønske om decentralisering,
og spørgsmålet er jo så, hvad der lægges i decentralisering. Vi er nok alle sammen i første
omgang enige om, at det betyder, at flere beslutninger skal træffes lokalt, men vil det sige
lokalt på den enkelte skole eller lokalt i den
enkelte kommune? Dér kan man jo i hvert fald
konstatere, at sådan som loven er formuleret,
er det op til kommunerne at beslutte sig for,
hvor meget der skal lægges ud til den enkelte
skole, og hvor meget man overordnet vil beslutte sig for i kommunalbestyrelsen. Vi kan
også se af undersøgelsen, at hvis vi ser bort fra
økonomien, er de fleste af disse beslutningsprocesser lagt ud til kommunalbestyrelsen.
Det har været det, man har ønsket, og jeg mener, at sådan skal vi lade det være - ikke at det
nødvendigvis skal være sådan, at beslutningerne ikke kan flyttes, men at det er de lokale
kommuner, som selv bestemmer, hvor meget
der skal delegeres ud til de enkelte skoler, og
hvor meget man vil træffe beslutning om på
lokalt plan. Jeg synes, det er interessant og væsentligt at se, at der ligger utrolig mange muligheder i loven, muligheder, som ikke til fulde
udnyttes. Lad mig pege på en af de ting, der
har været nævnt og ønsket en række steder, at
man gerne vil have muligheden for at have
rådgivende organer for hele skolevæsenet på
tværs af alle skolebestyrelserne, altså noget,
der kunne minde om de gamle skolekommissioner. Jamen den mulighed foreligger: det er
op til kommunerne at finde ud af, om man vil
udnytte dem eller ej, og jeg tror, det er rigtigst,
at vi lader det blive på den måde, altså at vi
lader kommunerne få lov at træffe beslutningerne om, hvorvidt de vil flytte flere eller færre
beføjelser ud på de enkelte skoler.

10341

2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Eva Møller
12570;title_name;"Med hensyn til spørgsmålet om elevindflydelsen vil jeg gerne sige, at jeg er meget tilfreds
med den seneste ændring, der er sket af folkeskoleloven, hvor det ikke kræves, at skoler, der
udelukkende omfatter de yngste klassetrin,
skal have elever med i skolebestyrelserne. Jeg
tror, det er vigtigt for elevernes demokratiopfattelse og medbestemmelsesret, at de kun
kommer til at få medindflydelse på de områder, hvor de føler, det er rigtigt og rimeligt. Jeg
har da også med tilfredshed og glæde noteret
mig, at eleverne rent faktisk føler, at de gennem skolebestyrelserne har fået indflydelse, at
de er tilfredse med den indflydelse, de har. Jeg
tror, det er godt. Det bør vel give glade, tilfredse og motiverede elever og dermed større kvalitet i undervisningen.
Det er fastlagt, at skolebestyrelserne skal
træffe beslutning om rammer og retningslinjer:
det er der bestemmelser om i loven, og det er
da også det, man først og fremmest har udnyttet med hensyn til evaluering af skole og hjemsamarbejdet. Det er vel dér, forældrene har
følt, det er mest nærliggende at gå ind, men der
er faktisk mange andre områder, der kan inddrages: lejrskoler, udflugter, ordensregler, og
det er vel værd at sige til de skolebestyrelser,
der føler, at de har for lidt at sige, at disse områder kan man altså også inddrages i.
Jeg har også registreret, at der er skolebestyrelser, som ønsker at have indflydelse på kvaliteten i undervisningen. Det ligger uden for de
nuværende muligheder, og det kan vi da selvfølgelig se på og overveje i det udvalg, som ministeren vil nedsætte, fordi det vel er et naturligt forældreønske, at man vil have indflydelse
på kvaliteten, selv om det måske ikke umiddelbart er så nemt at finde ud af, hvordan det skal
ske.
Der har været megen diskussion om ansættelse af lærere og ledere. Det lå helt klart i intentionerne bag skolestyrelsesloven, at arbejdsgiveransvaret skulle ligge i kommunalbestyrelsen, og sådan mener jeg og Det Konservative Folkeparti fortsat det skal være. Arbejdsgiveransvaret skal ligge i kommunalbestyrelsen. Men derfor kunne det jo godt være,
vi kunne finde en ordning, således at man ikke
fremover oplever de frustrationer, som nogle
skolebestyrelser har følt, når kommunalbestyrelsen har ansat en anden end den, man ønskede. Men som sagt: For os er det vigtigt, at ar-

10342

bejdsgiveransvaret bliver i kommunalbestyrelsen.
Der er faktisk mulighed for at uddelegere
flere beføjelser end i dag, og det synes jeg er en
af de ting, man kunne se på, altså spørge, om vi
kunne vejlede bedre på den ene eller den anden måde, om vi på trods af alt, hvad der er
givet af kurser og vejledninger, alligevel kunne
prøve på at fortælle, hvordan det er, og om
man i kommunerne kunne udarbejde nogle
retningslinjer, som præciserede kompetencer,
arbejdsgange, administrative regler klarere, således at vi undgik nogle af de frustrationer, der
ligger.
For mig er det vigtigt, at der er en god kontakt mellem skolebestyrelserne og de øvrige
forældre. Det er nok et område, der fortjener
en yderligere uddybning i en tid, hvor vi taler
om åbenhed i beslutningsprocesserne, demokratisk underskud m.v. Hvis vi kunne finde ud
af det, kunne vi måske samtidig løse problemet
med at få et bredere rekrutteringsgrundlag til
skolebestyrelserne og få flere forældre til at
genopstille.
Vi er tilfredse med, at ministeren vil se på
problemerne. Det bad vi selv om allerede i
midten af marts. Vi bad også om, at det kunne
ske, inden den tredje periode kom, og det forstår jeg ministeren vil imødekomme.
Johnny Killerup (V):
Indledningsvis vil jeg også gerne takke ministeren for redegørelsen. Ministerens redegørelse om de første års erfaringer med folkeskolens
nye styrelsesbestemmelser viser, at ændringerne i folkeskolens styrelsesregler var et stort og
et rigtigt skridt i retning mod en levende og
dynamisk folkeskole præget af brugerstyring,
fleksibilitet og lokal beslutningskompetence.
Det er rart at se, at redegørelsen dokumenterer, at der er opnået betydelige fremskridt og
positive resultater. Styringen af skolerne er gået fra detailstyring til en udpræget grad af rammestyring. Skolerne har fået en højere grad af
selvforvaltning, forældrene har via skolebestyrelserne fået betydelig mere indflydelse, ledelses- og beslutningsstrukturerne er blevet afbureaukratiseret og forenklet, og skolelederens
rolle og funktion er blevet forstærket.
De fastsatte mål og succeskriterier, som blev
fastsat i forbindelse med vedtagelsen i styrelsesbestemmelserne, er altså formelt i stor ud-

10343

2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Eva Møller
17181;title_name;"strækning blevet opfyldt. Men som andre også
var inde på, er der ingen grund til at skjule, at
der er en række problemer, og Venstre føler
måske ikke, at ministeren i sin konklusion på
redegørelsen har kigget helt nok på bagsiden
af medaljen, for der er jo problemer. Bare den
tilsyneladende katastrofalt lave deltagelse i og
interesse for de netop afholdte skolebestyrelsesvalg er vel et særdeles alvorligt tegn på, at
enten har forældrene ikke fået øjnene op for de
spændende opgaver i skolebestyrelserne, eller
også er den succes, som styrelsesbestemmelserne ifølge redegørelsen har haft, mere formel
end reel.
Med de problemer og mangler, som redegørelsen også selv påpeger, er Venstre af den
overbevisning, at vel er der behov for en bedre
markedsføring af skolebestyrelsernes spændende opgaver og muligheder via information,
vejledning og uddannelse. Men grundlæggende er der altså en række problemer, som man
hurtigst muligt bør få analyseret og få ændret,
så man undgår, at problemer, mangler og
eventuelle uklarheder blot videreføres i denne
valgperiode for skolebestyrelserne og dermed
skaber grundlaget for en ny fiasko om fire år.
For der bliver jo i redegørelsen peget på nogle
problemer.
Der er primært decentraliseret opgaver til
skolerne på det økonomiske område og ikke i
så væsentlig grad på det, som for forældrene
og skolerne er det interessante område, det
pædagogiske og indholdsmæssige. De tidligere skolekommissioners opgaver er ikke decentraliseret til skolerne, men snarere i stor udstrækning centraliseret til det kommunale niveau, og der er konstateret betydelige dialogog kommunikationsproblemer mellem skolebestyrelserne og det kommunale niveau.
Så er der endvidere store afgrænsningsproblemer med hensyn til beslutningskompetencen. Mange opgaver ligger i det, som redegørelsen kalder den grå zone, hvor det ikke er
helt klart, hvem der kan og skal træffe de konkrete beslutninger. Endelig er der også en vis
utilfredshed og skuffelse at spore hos mange
forældre og elever over arbejdet i skolebestyrelserne. Over halvdelen har jo ikke ønsket at
genopstille.
Med så klare advarselssignaler, med en så
klar sammenhæng mellem disse problemer, føler Venstre ikke, at man blot kan bruge de næ-

10344

ste fire år på at se på, om problemerne nu forsvinder af sig selv. For de problemer, som redegørelsen nævner, hænger jo sammen. Får
skolerne ikke et klart ansvar på de for skolen
og forældrene afgørende områder, bliver der
ikke fastlagt en klar beslutningskompetencefordeling, og bliver der ikke opbygget bedre
dialog- og kommunikationsveje mellem skolerne og de kommunale organer, vil der fortsat
være misforståelser og uklarheder med hensyn
til arbejds- og rollefordelingen: der vil fortsat
være manglende kommunikation, utilfredsstillende arbejdsbetingelser for forældrene og
dermed skuffede forældre i skolebestyrelserne.
Det bør man ikke blot passivt konstatere i
fire år mere. Der er behov for en række præciseringer, justeringer og/eller ændringer af de
nuværende vilkår for skolerne og i særdeleshed for skolebestyrelserne. Meget kan muligvis klares uden ændringer i selve styrelsesbestemmelserne, for som det også fremgår af redegørelsen, udnytter kommunerne på nuværende tidspunkt ikke fuldt ud lovens rammer
for at decentralisere kompetence til skolerne
og skolebestyrelserne. Skolebestyrelserne er i
nogle tilfælde måske heller ikke selv i tilstrækkelig grad opmærksom på de frihedsgrader, de
faktisk har.
Vejledning, information og uddannelse og
en større erfaring med de faktiske forhold omkring styrelsesbestemmelser og den nye folkeskolelov vil formentlig kunne afhjælpe meget
af denne problemstilling. Men sikringen af
bedre vilkår for skolebestyrelsernes arbejde og
beslutningskompetence også med hensyn til de
pædagogiske og indholdsmæssige forhold på
skolerne kræver altså en nærmere analyse.
For Venstre er det nemlig af afgørende betydning, at skolerne får en endnu højere grad
af reel selvforvaltning både på de praktiske,
økonomiske og pædagogiske områder, og at
skolebestyrelserne bliver skolernes naturlige
samlingspunkt for debatter og beslutninger.
Skolebestyrelserne skal være bestyrelser, ikke
blot nævn som de gamle skolenævn. Det medfører også, at beslutningskompetencen i større
grad end i dag bør decentraliceres til skolerne
og ikke beholdes hos forvaltningschefen eller i
kommunernes skoleudvalg. Meningen med
styrelsesbestemmelserne var jo at skabe selvstyre for skolerne, at få skabt brugerstyre, ikke
politikerstyre eller forvaltningsstyre. Det med-

10345

2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Johnny Killerup
21800;title_name;"fører også, at forskelligheder skoler imellem
skal accepteres, og at skolernes indstillinger og
beslutninger skal respekteres.
De meget kedelige eksempler på, hvordan
skolebestyrelsers indstilling af skoleledere er
blevet tilsidesat af kommunalbestyrelserne, er
meget uheldige for skolebestyrelsernes virke
og anseelse blandt forældre. Ansættelse og afskedigelse af skolelederen, som jo er blevet en
meget central person på skolerne, er et naturligt anliggende for skolebestyrelserne. Skolelederen er jo den person, som får det daglige ansvar for at udmønte skolebestyrelsernes overordnede rammer for de økonomiske og pædagogiske forhold på skolerne. Forældreorganisationen Skole og Samfund giver da også udtryk for, at skolebestyrelserne er parat til at påtage sig denne opgave. Ved vedtagelsen af styrelsesbestemmelserne i 1989 var man desværre
ikke parat til denne store og afgørende opgave: det er man nu, og chancen bør gribes.
Ud over ansættelse og afskedigelse af lederen bør skolebestyrelsens mulighed for at diskutere og præcisere mål for pædagogik, kvalitet og indhold i undervisningen også undersøges nærmere på samme måde, som det bør
analyseres, om bestyrelsernes mulighed for at
få indblik i og bedre mulighed for at kontrollere skolens daglige økonomiske drift og regnskabsaflæggelse kan forbedres. Endelig vil det
være naturligt, om man fik analyseret bestyrelsernes generelle arbejdsbetingelser, herunder
om valgperioden er passende.
Foruden behovet for bedre arbejdsbetingelser føler Venstre heller ikke, man kan vente fire
år med at få klare retningslinjer for samspillet
mellem de forskellige aktører på skoleområdet. Der bør være en klarere fordeling af beslutningskompetencen, der skal ske en formindskelse af den grå zone og af de opgaver,
hvor ingen præcis ved, hvem der har kompetencen til at træffe beslutninger. For ideen om
overordnet mål- og rammestyring og om fastsættelse af principper for skolevirksomhed er
god og rigtig. Men målene må ikke være så generelle, at de blot sætter rammer, men ikke
skaber indhold, men tværtimod uklarheder og
forvirring.
Tilsvarende bør principper ikke kunne bortfortolkes eller bortforklares således, at kommuner, skoleledere eller lærere har deres egen
fortolkning af, hvad man kan og skal, og hvad
man ikke kan og skal ud fra principperne.

10346

Der er altså behov for klare retningslinjer
for skolebestyrelsernes arbejde og beslutningskompetence.
Endelig kræver en forbedring af dialog- og
kommunikationsforholdene mellem skolerne
og det kommunale niveau også en nærmere
analyse og præcisering og eventuelle ændringer.
Derfor: Behovene er for store til at lade stå
til. Det er nødvendigt at stille krav til f.eks.
samarbejdsorganer, virksomhedsplaner, kontaktmøder mellem kommunalbestyrelse, forældre og ansatte m.m. Det er for vigtige områder
til, at dialogen og kommunikationsforholdene
bare får lov til at afvente udviklingen.
Venstre ser derfor ikke redegørelsen som en
sovepude, men snarere som et positivt og aktivt instrument til at skabe endnu bedre vilkår
og betingelser for skolernes drift og virke.
Redegørelsen viser nemlig, at styrelsesbestemmelserne trækker i den rigtige retning, og
den viser samtidig, hvor der er behov for nærmere analyse og justeringer. Der er problemer,
men de kan og skal løses, og Venstre håber
derfor, at regeringen snarest muligt tager initiativ til at få taget fat i de i redegørelsen nævnte
problemer og dermed sikre skolebestyrelserne
og skolerne endnu bedre arbejdsbetingelser.";Johnny Killerup
25312;name_party;":
Da SF's tre skolepolitiske undervisnings- og
uddannelsespolitiske ordførere endnu ikke er
kommet tilbage fra Sydafrika, skal jeg nøjes
med at komme med nogle kortere bemærkninger.
Jeg vil godt starte med at takke undervisningsministeren for redegørelsen. Det er jo
klart, at man er inde i en proces med hensyn til
at få skolebestyrelserne til at fungere så optimalt, som de skulle.
Fra SF's side vil vi stadig væk påpege, at vi
føler, at der er behov for en form for et samlende organ, som kan koordinere interesserne fra
både medarbejdere og politikere og også forældrene og de større elever, ikke som en skolekommission, der jo kunne blive et bremsende
led under den tidligere skolelov, men et samlende organ, der kan sikre samarbejdet i større
udstrækning i øjeblikket.
Et af problemerne er jo, at en del af opgaverne, som nu har skullet sættes på plads, er havnet hos embedsmænd og derfor er umiddelbart

10347

2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Birgitte Husmark
26325;title_name;"uden for både politikernes og forældrenes indflydelse.
Et andet problem, som nok i endnu højere
grad er ved at blive sat på plads, er, hvordan
skolelederne har skullet lære at gerere sig med
deres nye stærkere rolle. Det har også for dem
været en proces at skulle lære at samarbejde
under denne ny funktion.
Så må jeg nok sige, at jeg er uenig med fru
Else Marie Mortensen i spørgsmålet om elevdeltagelsen. Jeg synes nok, at specielt Forskningsinstituttets rapport peger på, at der faktisk er ret store problemer. De kommer ikke så
tydeligt frem i redegørelsen, det må jeg indrømme. Men jeg synes nok, at de er værd at
lægge mærke til, og jeg vil faktisk godt tillade
mig at citere fra rapporten, hvor der på side 12
står, at elevernes indflydelse i skolebestyrelsen
er beskeden. Det illustreres f.eks. af, at 20 pet.
af medarbejderne mener, at eleverne ingen
indflydelse har overhovedet uanset den gode
vilje til at lytte til eleverne på møderne.
De forældrevalgte medlemmer vurderer
elevindflydelsen knap så pessimistisk. Men også her gælder, at mere end en fjerdedel af forældrene vurderer elevernes indflydelse som
ringe. Det er jo rigtigt, som den konservative
ordfører sagde, at eleverne selv mener, at deres
indflydelse er større, end besvarelserne fra de
øvrige grupper tyder på, og det er da udmærket.
Men hvis den samlede vurdering fra de andre grupper er, at den er så ringe, så synes jeg
nok, der er noget, som man nødvendigvis må
kigge meget på.
Jeg vil også sige, at det ser ud til, at der stadig væk er brug for vejledning af skolebestyrelserne for at få dem til at fungere godt. Ikke
mindst efter at der nu har været nyvalg til skolebestyrelserne, synes jeg nok, at det er en opgave, som man måske også fra centralt hold
kunne tilbyde hjælp til, og det ved jeg ikke i
hvor stor udstrækning man gør.
Så synes jeg, at det er helt fint på ny at læse
igen Forskningsinstituttets anbefalinger, som
jo kommer i en lang stribe. Jeg vil godt spørge
ministeren, om det er de anbefalinger fra
Forskningsinstituttet, som ministeren agter at
lade indgå i det arbejde, som ministeren vil
sætte i værk. For hvis det er det, tror jeg, at
man vil kunne fremskynde processen sådan, at
skolebestyrelserne kommer til at fungere så
godt som muligt.

10348

Endelig synes jeg, at ministeren i sin redegørelse kommer lidt let over en bekymring, som
jeg nu nok synes er værd at have, med hensyn
til den ringe valgdeltagelse, der har været til
skolebestyrelserne. Det er, som om ministeren
i redegørelsen prøver at sige: Nå ja, men når
der ikke er så stor deltagelse, er det nok, fordi
der ikke har været skænderier, der ikke har
været ballade om det, så det er nok meget godt.
Og det, at der ikke er så mange, der deltager,
kan paralleliseres med, at der ikke er så mange
medlemmer i de politiske partier, og det forhindrer jo ikke demokratiet i at fungere.
Det synes jeg egentlig er at gå for let hen
over det. Jeg synes faktisk, det er bekymrende,
både at der har været så ringe deltagelse til
skolebestyrelsesvalgene, og at der er så få medlemmer i de politiske partier. Det er parallelle
problemer, som vi faktisk skal tage alvorligt,
hvis vi mener, at demokrati har noget at gøre
med aktiv medleven fra så mange menneskers
side som muligt.
Men ellers vil vi se positivt på det videre arbejde med de ting, der er nævnt her.";Birgitte Husmark
29672;name_party;":
Jeg er da ganske enig med den tidligere taler
i, at netop det problem, som vi alle sammen
har fået læst og påskrevet fra alle sider, er de
netop overståede dårlige valg, vi havde til disse bestyrelser, og det er efter Fremskridtspartiets opfattelse - dér er vi ganske enige med SF alt, alt for nemt at skøjte hen over, som tilfældet er i redegørelsen her. Men all right, det
kommer jeg ind på senere.
Jeg vil også ligesom de tidligere ordførere
takke for redegørelsen. Den lægger jo op til en
fornuftig debat. Det er trods alt folkets skole,
vi her taler om, og vi kan alle være interesseret
i, at vi har den bedst mulige skole. Og da er det
jo således, at netop det, vi her taler om i dag,
kan være med til, at vi får det optimale ud af
skolen og får disse indkøringsproblemer løst.
Vi må jo erkende, at der er nogle indkøringsproblemer. Det er det samme med en stor supertanker. Man må udstikke kursen i god tid
for også at få den drejet, og det vil altså efter
min opfattelse tage en rum tid. Vi har set igennem historien, hvor lang tid det f.eks. har taget
at få folkeskolereformer ordentligt indkørt. Jeg
sidder selv i undervisnings- og kulturudvalget i
en kommune og har været med i arbejdet på

10349

2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Jan Køpke Christensen
30983;title_name;"dette område, så jeg ved, hvor svært det kan
være at få skolerne - også igennem en repræsentation i en skolebestyrelse - til at forstå det
nye i denne folkeskolereform.
Mål og rammestyring i stedet for detailstyring, som det så flot hedder, synes jeg er utrolig
smukt, og det skal også roses. Det dér med detailstyring må vi tage afstand fra. Vi må prøve
at sætte nogle mål og skabe en rammestyring:
så må skolerne så vidt muligt selv komme frem
til målet, terminaladfærden, som det hedder.
Jeg skal så sige, at det, der er fremlagt, ikke
vil have fuld effekt omgående. Det er klart, at
der vil gå nogen tid, og vi er indstillet på at se
på de problemer, der ligger her.
Nogle ordførere har været inde på, om man
skulle ændre valgperioden fra to år til fire år,
og vi må da erkende, at Fremskridtspartiet i
hvert fald ser utrolig positivt på at få det ændret. Jeg forstod, at Socialdemokratiets ordfører var enig i, at det burde vi se alvorligt på, og
at man var positiv over for eventuelt at lave en
valgperiode på to år. Men - for der er nok et
men - man kunne måske også gøre det, at man
sagde: Halvdelen af bestyrelsen er valgt for to
år, den anden halvdel for fire år. Det kræver et
indkøringssystem, men det var måske et forslag, der var værd at overveje.
Så vil jeg sige, at min erfaring fra den skolebestyrelse, jeg har siddet i, er, at mange af skolebestyrelsesmedlemmerne desværre ser for
meget på deres eget: Hvordan fungerer mit
barn, og er det nu noget, der har interesse for
mit barn netop i den og den klasse? Ellers tager de ikke ordet. Desværre tror jeg, at det er
sådan mange steder, og det er måske ikke noget, som vi skal bebrejde de enkelte forældre,
det er måske meget naturligt, men jeg tror nok,
at det på de uddannelseskurser osv., der er lagt
op til, og som skal fortsætte, er vigtigt netop at
påpege, at det er hele skolen som sådan, man
skal være engageret i.
Fremskridtspartiets opfattelse med hensyn
til repræsentanter i skolebestyrelsen, altså
kommunale repræsentanter i skolebestyrelsen,
er, at vi politikere nok så vidt muligt må holde
os så langt væk som muligt. Jeg kan nævne, at
det har jeg også sagt til min egen skolebestyrelse. Jeg ønsker ikke at møde frem til hvert eneste møde, hvis skolebestyrelsen ikke ønsker
det. Jeg tror, at vi kommunalbestyrelsesrepræsentanter kan lægge en dæmper på, når vi sid-

10350

der rundt om bordet. Vi kan risikere, at de siger: Jamen uha, lad os nu prøve at tale om det
på et andet tidspunkt, når denne kommunalbestyrelsesrepræsentant ikke er her. Jeg tror vitterlig, der er ting, som de vil lægge væk og diskutere på andre tidspunkter. Derfor tror jeg
ikke, det altid er positivt med disse kommunalbestyrelsesrepræsentanter i skolebestyrelserne
- ikke ved alle møderne i hvert fald.
Jeg kan nævne et helt konkret eksempel med
hensyn til det, som nogle var inde på, om man
skulle tage hensyn til, hvad skolebestyrelsen
valgte. Jeg har et konkret eksempel fra en skole, Rugkobbelskolen i Aabenraa, hvor man i
skolebestyrelsen var 100 pet. enige om, hvem
man ville have som skoleleder, men hvor det så
ikke »passede« de tilstedeværende kommunalbestyrelsesmedlemmer i skolebestyrelsen
helt. Og så skete der altså det, som jeg tog meget afstand fra, at man ikke lyttede til skolebestyrelsen.
Hvis de skal have et incitament til at lave det
optimale i en skolebestyrelse, mener jeg også,
at de skal mærke, at de har en reel indflydelse
på f.eks. ansættelser i dette tilfælde af en skoleleder. Og det var så ét eksempel, men jeg har
hørt rundt om i landet, at der er utallige eksempler på, at man i kommunalbestyrelsen ikke
tager hensyn til det, der sker i skolebestyrelsen.
Derfor mener jeg, at det er nok noget, som vi
må kigge alvorligt på.
Der står i redegørelsen, at 90 pet. har vedtaget en høj grad af decentralisering af den økonomiske kompetence. Ja, vi kunne ønske, at
det havde været 100 pet. Jeg tror, at vi alle i
hvert fald grundlæggende har den holdning, at
det burde nok have været således.
Så taler man om, at på de øvrige områder er
det en tredjedel af kommunerne, der har planer om yderligere decentralisering. Det må vi
så fra Folketingets partier, synes jeg, anbefale
at man gør, altså får den øgede decentralisering. Jeg synes, at selvstyre er utrolig positivt,
og vi vil nok arbejde videre i Fremskridtspartiet med at presse på for at få selvstyre i alle
kommuner på skolerne.
Der er usikkerhed med hensyn til kompetence: det kan vi jo se igennem hele redegørelsen.
Dér er der nok noget, som skal tydeliggøres,
for det giver for store problemer rundt omkring i skolebestyrelserne, at man ikke ved,
hvor grænsen går for, hvad de kan arbejde
med.

10351

2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Jan Køpke Christensen
35727;title_name;"Og så kommer vi til det med elevindflydelsen. Vi ved, hvor svært det er for os voksne, os
politikere: Vi vil helst diskutere det rent konkrete. Det dér med principielle ting er ikke sådan noget, man som voksen føler er så vigtigt.
Vi vil diskutere noget konkret, og sådan har
eleverne det også, tror jeg: det dér med det
principielle, som jo ligger i skolebestyrelsernes
regi, det er ikke noget, som man åbenbart har
så nemt ved at tackle. Og det er nok dér, de
store problemer ligger.
I forhold til tidligere er det nu sådan, at lærerne i dag føler, at de har mindre indflydelse.
Jeg vil nok sige, at jeg føler ikke, det er helt
rigtigt. Hvis man ser på samarbejdsstrukturen
som sådan i kommunerne, tror jeg ikke, at det
helt er tilfældet: det er nok noget, som lærerne
bare efter vores opfattelse i høj grad føler. Det
er ikke således, at de reelt har fået mindre indflydelse. Vi kan jo også se, hvor yderst sjældent
man har afstemninger i en skolebestyrelse. Det
er i hvert fald ikke noget, som sker ret ofte,
medmindre det er noget med ansættelser osv.,
hvor man skal indstille til undervisnings- og
kulturudvalgene og dermed kommunalbestyrelsen, hvem man ønsker i det pågældende sæde. Men efter vores opfattelse bør vi også prøve at se alvorligt på, om vi ikke kunne give lærerne den større kompetence med hensyn til
ansættelse af lærere og ledere.
Redegørelsen lægger, som jeg sagde indledningsvis, op til en god debat og en utrolig vigtig debat, og jeg er glad for, at ministeren også
har oplyst, at de problemer, der har været, vil
man naturligvis arbejde på at få løst og få forholdene forbedret, få skabt klarhed og få gjort
det bedre. Det er nok noget, vi alle sammen
kan være enige om: og som en tidligere taler
var inde på, er netop dette emne jo ikke noget,
der kan give den helt store ophidsede debat.
Jeg tror, at alle i denne sal er interesseret i at
få den bedst mulige skole, og det er vi naturligvis også i Fremskridtspartiet, og netop på det
område, at forældrene skal ind og mærke, at
de også har reel indflydelse, og at det ikke bare
er de principielle synspunkter, der skal drøftes.
At de virkelig også får noget at skulle have
sagt, vil nok også være med til at give et større
engagement, et større incitament til at få gjort
noget ved de alvorlige ting, som vi jo vitterlig
har set nogle steder i kommunerne på folkeskoleområdet.

10352

Så vi håber på, at denne redegørelse kan være med til, at det bliver en bedre skole. Jeg er
klar over, at det vil tage mere end tre år, og det
kan diskuteres, om det ikke er for kort tid, tre
år - det synes jeg personlig - at have til at udstikke nogle helt præcise, konkrete linjer for,
hvad der er gået galt, og hvad der ikke er gået
galt. Vi har jo set det før, og vi vil garanteret
også se med den nuværende folkeskolereform,
at det vil komme til at vare mange år, før dette
kommer til at køre, som det skal.
Men endnu en gang tak for redegørelsen.
Vibeke Grønbæk (RV):
Da partiets ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg kort redegøre for partiets synspunkter.
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen, som Det Radikale Venstre er tilfreds med.
Der er nu gået fire år, siden loven vedrørende skolernes styrelse blev vedtaget, og et vigtigt område for vores parti var bl.a. decentralisering og selvforvaltning. Det skulle gå igennem loven som en rød tråd. Desuden var den
øgede forældreindflydelse og styrkelse af skolelederne også afgørende elementer for at se en
samlet og styrket folkeskole.
Undervisningsministeriet har undersøgt erfaringerne og konkluderer, som der står, at
reglerne i det store og hele virker efter hensigten, hvilket dog ikke kan udelukke, at der er
problemer. Det er også Det Radikale Venstres
opfattelse. Vi mener, at loven fungerer godt,
men som på så mange andre områder tager tingene tid, som Piet Hein udtrykte det.
Dér, hvor det største problem er, er i samarbejdet mellem kommunalbestyrelserne og skolerne. Dette skal rettes op bl.a. igennem mere
information og kursusvirksomhed. Det er vigtigt, at kommunalbestyrelserne afsætter de
nødvendige ressourcer til at afholde kurser for
de nyvalgte skolebestyrelsesmedlemmer, så
man i bestyrelserne mødes på måske ikke samme faglige grundlag, men i hvert fald så på det
mest nødvendige fællesgrundlag. Mange misforståelser og samarbejdsvanskeligheder kan
undgås, hvis man fra starten kan mødes i dialogen uden at skulle bruge tiden på at definere hvert enkelt fagudtryk. Dertil er det helt afgørende, at man hurtigt får udlagt de enkeltes
kompetence og derefter kan gå til opgaverne.
Det fremgår af redegørelsen, at lærerne føler, at deres position er blevet svækket med

10353

2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Jan Køpke Christensen
40453;title_name;"den nye lov. Dertil skal siges, at jeg tror, at dette er meget forskelligt fra skole til skole. Desuden er jeg af den opfattelse, som jeg også var
inde på tidligere, at loven skal have tid til at
udvikle sig, og starten er gået med, som det også fremgår af redegørelsen, at formulere principper for skolen, og her har lærerne haft mulighed for indflydelse, bl.a. i kraft af deres faglige baggrund. Jeg tror, at der er bred forståelse for nødvendigheden af at acceptere, at man
inddrager lærerne i skolebestyrelserne.
Efter lovændringen er det nu op til de enkelte kommunalbestyrelser at udforme kommunens skolepolitik. Der er ikke i alle kommuner
et fællesorgan til at udforme denne politik.
Derfor er det vigtigt, at Udvalget for Undervisning overordnet i fællesskab med skolebestyrelserne fremlægger planer for deres skolevæsen, som man gør det med kommuneplaner
osv.
Det Radikale Venstre har også fulgt samarbejdet mellem skolebestyrelserne og eleverne
med interesse. Vi er opmærksomme på, at elevernes indflydelse er meget afhængig af deres
alder og bestyrelsens imødekommelse af deres
ønsker. Vi håber også, at disse startvanskeligheder vil blive fejet væk nu, hvor de nye bestyrelser er trådt til og man evaluerer de forgangne fire år.
Men som sagt er vi tilfredse med loven og
håber, at den vil udvikle sig, og at de startproblemer, der har været, vil blive løst på god vis i
en dialog.";Vibeke Grønbæk
41871;name_party;":
Jeg vil også takke undervisningsministeren
for redegørelsen om styrelsen af kommunernes
skolevæsen og komme med nogle kommentarer.
En større selvstændighed og decentralisering af folkeskolen har været påkrævet, og det
har nu vist sig stort set at fungere tilfredsstillende, men det er nok værd at bemærke udtrykket »stort set«.
Jeg er glad for, at ministeren har foretaget en
undersøgelse af, hvordan den nye lov om folkeskolens styrelsesbestemmelser har virket siden vedtagelsen i maj 1989. Det er utrolig vigtigt, at forældre har lyst til at engagere sig i
skolen, børnene og i det hele taget i folkeskolen som helhed. Jeg synes, det er utrolig vigtigt,
at man som forældre netop har indflydelse på,

10354

hvad der bruges af lærebogssystemer, og i det
hele taget hvilken påvirkning børnene får gennem bøger.
Jeg er overbevist om, at skal vi sikre et engagement hos både forældre-, elev- og lærersiden
i skolen, er det vigtigt, at parterne reelt er medbestemmende med hensyn til den enkelte skoles virksomhed.
Imidlertid viser undersøgelsen, at visse
kommuner har svært ved at udlægge tilstrækkelig kompetence til den enkelte skolebestyrelse, og det synes jeg er lidt skuffende, og jeg
håber, at kommunerne vil ændre på denne
praksis. Så tror jeg til gengæld, at engagementet fra såvel forældrenes som fra lærernes side
vil forøges.
Det er ligeledes vigtigt, at de forældre, som
har ladet sig vælge til skolebestyrelsen, ikke
falder for fristelsen til at fralægge sig ansvaret,
fordi en kommunalbestyrelse af hensyn til
økonomien har været tvunget til at foretage
økonomiske nedskæringer på skolen: en sådan
reaktion er yderst uheldig.
Jeg har bemærket, at afskaffelsen af lærerråd og fælleslærerråd har medvirket til, at lærerne føler, at deres indflydelse er blevet svækket, og som lærer forstår jeg godt denne følelse. Men alt nyt er svært, og det tager tid. Imidlertid tror jeg på, at det pædagogiske råd, som
erstatter lærerrådene, også vil give netop lærerne indflydelse på baggrund af deres faglige
kompetence, sådan at det forbliver usvækket.
Alt i alt synes jeg, redegørelsen dokumenterer, at loven fungerer tilfredsstillende, men at
der nok er behov for en oplysningskampagne,
der giver medlemmerne af de nye skolebestyrelser et bedre indblik i, hvad deres opgaver er,
og hvilken kompetence de har eller kan få. Så
jeg skal derfor opfordre ministeren til at
iværksætte en sådan oplysnings- og informationskampagne, som kan bidrage til, at samarbejdet mellem skolebestyrelser, skoleledere og
lærere og de kommunale forvaltninger hviler
på klare retningslinjer og specielt på gensidig
respekt for hverandres opgaver. Jeg tror netop,
at usikkerheden med hensyn til kommunikation og dialogen er nogle af de store problemer, som skal løses.
For Kristeligt Folkepartis vedkommende er
det vigtigt at understrege, at vi gerne ser forældreindflydelsen i skolen så stor som overhovedet muligt, og at skoleledere og lærere udviser

10355

2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Merethe Due Jensen
44911;title_name;"respekt for de engagerede forældres ønsker om
skolen og specielt om kvaliteten i undervisningen.
Kristeligt Folkeparti vil se positivt på det videre arbejde, og vi takker endnu en gang for
redegørelsen.";Merethe Due Jensen
45154;title_name;":
Redegørelsesdebatten i dag giver mig anledning til at byde særlig velkommen, om end det
kun er midlertidigt, til en ny skolepolitisk ordfører, som jeg synes kom med et indlæg, der
var præget af indsigtsfuldhed og engagement.
Det synes jeg var en god start på et politisk
arbejde her i Tinget.
Jeg vil også gerne takke alle de øvrige ordførere for den modtagelse, som redegørelsen har
fået. Det er rigtigt, som det blev nævnt af flere
ordførere, at på dette felt er der ikke tale om
den store uenighed mellem partierne i deres
vurdering af betydningen af skolebestyrelsesarbejdet og dermed af forældrenes muligheder
for at øve indflydelse på deres børns skole og
engagere sig i dette arbejde.
Det er jo også rigtigt, at vi på dette område
som på så mange andre skal lovgive om forhold, som kan være yderst forskellige, alt afhængig af, hvor i landet skolen ligger, af traditioner, om det er store kommuner, små kommuner, store skoler, små skoler. Det er formentlig vanskeligt at sikre en lovgivning, som
kan tilfredsstille alle parter, på trods af at vi jo
lever i et meget homogent samfund med en homogen befolkning.
Men det er mit indtryk, som det vel også er
tilfældet for de fleste ordførere, at som hovedregel fungerer skolebestyrelsesarbejdet ganske
godt. Det bekræftes i øvrigt også af den undersøgelse, som Undervisningsministeriet har ladet gennemføre efter aftale med Folketingets
partier, en undersøgelse, som jeg mener er repræsentativ derved, at den dækker henved 30
kommuner og godt et halvt hundrede skoler af
forskellig størrelse og placeret forskellige steder i landet.
Hovedindtrykket af undersøgelsen er, at
skolebestyrelsesarbejdet stort set foregår tilfredsstillende, men der er en række områder,
hvor man føler - som det også er sagt af flere
ordførere - at her har man ikke udnyttet lovgivningen fuldt ud. Der er flere muligheder for
at delegere, for at øge indflydelsen, for at enga-

10356

gere sig. Og så er det klart, at der er eksempler
på, at arbejdet er gået dårligt, at der har været
en dårlig dialog, dårligt samarbejde mellem
myndigheder og skolebestyrelser, mellem skolebestyrelser og skole og dens leder.
Jeg mener dog mest, det drejer sig om enkeltstående eksempler, og på den måde mener
jeg vi bekræftes i, at vi med den lovgivning, der
er tilrettelagt for skolebestyrelserne, er på rette
vej. Men det ændrer ikke ved, som jeg også har
redegjort for i redegørelsen, at vi i ministeriet
er indstillet på - som jeg også forstår er et ønske hos vist alle ordførere - at vi nedsætter en
arbejdsgruppe, som kan analysere og følge arbejdet tæt på i den kommende tid, så vi i god
tid før næste skolebestyrelsesvalg måske skal
ændre lovgivningen dér, hvor der viser sig at
være et behov for det. Og herudover er jeg også indstillet på, som det er nævnt af flere ordførere, at vi måske også fra ministeriets side og
måske også i et samarbejde med Kommunernes Landsforening kan give en bedre information om de muligheder, som ligger inden for
lovgivningens rammer.
Flere ordførere har været optaget af det netop afholdte skolebestyrelsesvalg og selvfølgelig hæftet sig ved, hvad der er uafviseligt, at
valgdeltagelsen ikke har været imponerende.
Det er dog ikke anderledes, end at jeg for blot
nogle få aftener siden var på en skole, hvor
valgprocenten lå på mellem 60 og 70 pet. Det
var en skole, hvor man havde udviklet kulturcentertanken og derfor havde skabt et betydeligt engagement i forældrekredsen, som åbenbart også smittede af på det pågældende skolebestyrelsesvalg.
Men selv opfatter jeg også resultatet af valghandlingen som skuffende i betragtning af, at
jo stort set alle forældre tillægger skolen overordentlig stor betydning for deres børns opvækst og indlæring. Der kan være mange grunde -jeg skal ikke fordybe mig i dem ved denne
lejlighed - til, at valgdeltagelsen har været for
ringe, men man må være opmærksom på, synes jeg, at i forhold til tidligere valg, det vil
sige skolenævnsvalg, var der ved dette skolebestyrelsesvalg flere forældrevalgte repræsentanter end tidligere, der ønskede at genopstille.
Men det er også rigtigt, som det blev sagt, at
ca. halvdelen af forældrene ikke ønskede at
genopstille. Det lyder selvfølgelig ikke imponerende, men man skal huske på, at for en hel

10357

2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Ole Vig Jensen
49501;title_name;"del forældres vedkommende vil der være tale
om, at deres børn enten er gået ud af skolen,
eller at der kun er nogle få år tilbage, og der vil
givetvis være en del forældre, der vælger at
indtræde i skolebestyrelsesarbejdet i den mest
aktive periode i deres barns skolegang, hvilket
for manges vedkommende vil sige måske netop kun en periode.
Men det afgørende er selvfølgelig, at der er
interesse om selve besættelsen af skolebestyrelsesposterne, og jeg mener, man i det tilfælde
også kan sige, at fredsvalg kan være et udmærket demokratisk element, for der jo er meget
enighed om, at man ikke skal gøre skolen til
kastebold mellem mange forskellige holdninger og synspunkter. Derfor kan en fornuftig
forberedelse af et fredsvalg også være en udmærket måde at løse forældrerepræsentationen på.
Men som sagt, jeg er enig med ordførerne i,
at der er grund til at se nærmere på årsagerne
til, at der trods alt ikke har været større deltagelse i valget, og det mener jeg kunne blive en
opgave for den arbejdsgruppe, som vi er indstillet på efterfølgende at nedsætte.
Fru Else Marie Mortensen nævnte, at man
burde finde udveje for i højere grad at engagere kommunalbestyrelsen og dens medlemmer.
Jeg tror sådan set, det er vigtigt, at man sikrer
et sådant engagement hos kommunalbestyrelsesmedlemmerne. Hvordan det skal foregå, synes jeg er lidt sværere at give en opskrift på, for
det ville formentlig være næsten uoverkommeligt for kommunalbestyrelsens medlemmer især i større kommuner - at skulle være repræsenteret i alle skolebestyrelser.
Men man kan finde andre måder, hvorpå
man kan sikre en god kontakt og dermed også
et godt engagement hos kommunalbestyrelsesmedlemmer i forhold til det kommunale skolevæsen. Hvis vi i vort arbejde videre frem kan
finde gode modeller for det, synes jeg, der er
god grund til at lade det indgå i en sådan vejledning af kommuner og skolebestyrelser.
Valgperioden og dens længde har været omtalt af flere. Den er jo fire år. Men man kunne
overveje, om der skulle være en udskiftningsmulighed hvert andet år. Det synes jeg også
arbejdsgruppen kunne se lidt nærmere på. Jeg
har, som det vist har været tilfældet tidligere,
dispenseret inden for forsøgsparagraffen, hvor
man har kunnet gennemføre kortere valgperioder, og der er ikke dårlige erfaringer med det.

10358

På den anden side, to år er ikke så lang tid,
det ved folk, der har siddet i Folketinget, det er
ikke lang tid, når man skal gennemføre et fornuftigt, konstruktivt og lidt mere langsigtet arbejde. Men hvis fire år føles som for lang en
periode for forældrene, kan man overveje at
ændre ved det. Man kan måske endda give
mulighed for at vælge mellem to og fire år. Lad
det stå åbent indtil videre.
Et særligt spørgsmål har været oppe, nemlig
vedrørende skolebestyrelsernes muligheder for
selv at ansætte skoleledere eller forpligte kommunalbestyrelsen til at ansætte den skoleleder,
som man indstiller til kommunalbestyrelsen.
Det er et vanskeligt område. Der er på den ene
side, synes jeg, gode argumenter for - og ikke
mindst, hvis der er tale om en enstemmig indstilling fra en skolebestyrelse - at kommunalbestyrelsen følger indstillingen og ansætter
den pågældende som skoleleder. Omvendt er
jeg betænkelig ved at fratage kommunalbestyrelsen det arbejdsgiveransvar, der nu engang
er forbundet med, at skolelederen også er
kommunalbestyrelsens repræsentant på skolen
- den ansvarlige i nogle sammenhænge over
for skolebestyrelsen.
Indtil videre har der heldigvis kun været få
eksempler på uoverensstemmelse imellem en
skolebetyrelse og en kommunalbestyrelse, men
nok til, at de har givet genklang i pressen, megen omtale, og derfor er det jo et godt eksempel på, at det bør en kommunalbestyrelse og
en skolebestyrelse selvfølgelig undgå. Det får
mig til at fremhæve det, som både fru Vibeke
Grønbæk og fru Merethe Due Jensen her
nævnte, nemlig forpligtigelsen til samarbejde,
til dialog imellem parterne. Under alle omstændigheder er formentlig den bedste måde at
få et sådant arbejde til at lykkes på at skabe
dialogen og samarbejdet i gensidig respekt for
hinanden, så kommer man ud over afstemninger, og hvad der ellers kan følge af ubehageligheder, hvis der opstår uoverensstemmelser
mellem parterne.
Hr. Johnny Killerup fandt, at redegørelsen
var udtryk for - og det kan jeg bekræfte - at vi
ønsker til stadighed at forbedre kvaliteten af
skolebestyrelsesarbejdet, og jeg har allerede
omtalt punkter, som ordføreren også var inde
på i sit indlæg.
Der er kun ét sted måske, hvor jeg vil være
en lille smule forbeholden i forhold til hr.

10359

2/5 94: Forhandling om redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Undervisningsministeren
54157;title_name;"Johnny Killerup. Det er, når det gælder forældrenes indflydelse på den pædagogiske del af
skolens arbejde. Dér mener jeg at det først og
fremmest er lærerne, som er pædagogisk uddannet, der har den opgave og det ansvar at
sikre en god, udviklende pædagogik,
hvorimod der er andre områder, hvor forældrene med god grund kan engagere sig.
Fru Birgitte Husmark beskæftigede sig i øvrigt, som flere andre ordførere gjorde, med elevernes rolle og hæftede sig ved - hvad andre
ordførere også gjorde som sagt - at eleverne på
sin vis er tilfredse med forløbet af skolebestyrelsesarbejdet og deres deltagelse, hvorimod
de andre grupper, der sidder med i skolebestyrelsen, har en anden opfattelse end eleverne,
nemlig at elevernes muligheder for medindflydelse er begrænsede for ikke at sige yderst begrænsede.
Det er selvfølgelig ejendommeligt nok, at
det forholder sig sådan. Man kan sige, at de,
der føler, at eleverne ikke er tilstrækkelig godt
repræsenteret i det daglige arbejde, jo om nogen har ansvaret for, at det kan lade sig gøre,
for de er jo, om jeg så må sige, de voksne i den
her sammenhæng. Det er dem med erfaringerne, med modenheden, og hvad der nu ellers
kan siges. De har om nogen ansvaret for, at
eleverne får lejlighed til også at arbejde konstruktivt med i skolebestyrelsesarbejdet.
Så den hilsen sender jeg gerne videre, og jeg
forstod også på flere ordførere, at det skulle
opfattes som, at det er der andre end eleverne
selv der bestemt har lidt medansvar for.
Ja, jeg tror, jeg har fået omtalt de væsentligste ting, idet vi jo har endnu en sag på dagsordenen, der handler om det samme emne, og jeg
foregriber måske lidt næste sag på dagsordenen ved at sige, at jeg selvfølgelig, som det allerede er udtrykt i redegørelsen, er indstillet på
at nedsætte en arbejdsgruppe, som kan tage en
række af de spørgsmål op, som er nævnt her i
dag, en arbejdsgruppe, som yderligere i den
kommende tid kan fordybe sig i problemerne
ved at følge udviklingen i virkelighedens verden, som den nu foregår i skolen, i skolebestyrelsesarbejdet og i samarbejdet med kommunalbestyrelsen.

Hermed sluttede forhandlingen.

10360

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
82:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en arbejdsgruppe vedrørende skolebestyrelser.
Af Anders Mølgaard (V) og Pia ChristmasMøller (KF) m.fl.
(Fremsat 15/3 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Undervisningsministeren
56627;title_name;":
Som jeg vist allerede har omtalt det, er jeg
indstillet på at nedsætte en arbejdsgruppe, og
jeg er glad for, at forslagsstillerne, i dette tilfælde partierne Venstre og De Konservative,
ikke hovedkulds vil kaste sig ud i en ændring
af folkeskolelovens styrelsesregler på baggrund af de noget, kan vi vist godt sige, blandede erfaringer, som vi har fået om forløbet af
det sidste skolebestyrelsesvalg, og navnlig måske mediernes fokusering på den begrænsede
forældreinteresse, som vi allerede i en vis udstrækning har været inde på i dag.
Men som det fremgår af redegørelsen, står
det ikke så dårligt til endda, og det bekræftes
endvidere også af, at skolebestyrelserne rent
faktisk har fået mere indflydelse, end de havde
i de tidligere skolenævn. Intentionerne er meget langt opfyldt om end ikke udtømt.
Så kan man spørge: Hvorfor er der så ikke
større interesse for skolebestyrelsesarbejdet i
den almindelige forældrekreds, hvilket den
svigtende deltagelse i orienterings- og opstillingsmøderne jo selvfølgelig må tages som udtryk for?
Det kan skyldes mange ting og er i øvrigt,
mener jeg, ikke noget særkende for skolebestyrelserne. Også i det frivillige foreningsarbejde,
de politiske foreninger og mange andre steder
kniber det med at få aktiveret tilstrækkeligt
med interesserede, hvilket ikke gør problemet
mindre, men det er altså ikke noget, der specielt gælder skolebestyrelserne.
Nogle har fokuseret på - og det har også været nævnt i dag - at den manglende interesse
for arbejdet skyldes manglende reel indflydelse på skolens virksomhed. Dette kan være en

10361 2/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en arbejdsgruppe vedr. skolebestyrelser 10362";Ole Vig Jensen
58329;title_name;"del af sandheden, og det kunne være spændende nærmere at få belyst, hvad der i virkeligheden ligger bag den enkeltes manglende motivation.
Det kunne f.eks. også skyldes, at den siddende skolebestyrelse måske har forsømt i tilstrækkelig grad at informere og inddrage de
øvrige forældre i forældrekredsen i skolebestyrelsens arbejde. Endvidere skal man huske, at
den kreds, vi taler om her, for de flestes vedkommende er småbørnsforældre, der i forvejen er tidsmæssigt presset, og hvor skolebestyrelsesarbejdet er i konkurrence med meget andet, vil jeg også sige, konstruktivt og fornuftigt
- fodboldklubben, spejderne og mange andre,
der også ønsker forældrenes aktive medvirken,
ja, næsten ikke kan leve uden.
Af redegørelsen fremgik det også, at reglerne i det store og hele som sagt har fungeret
efter hensigten. Man er - og jeg vil understrege
og glæde mig over, at mange ordførere havde
den samme opfattelse tidligere i dag - efter de
første fire år godt på vej.
Jeg vil om de ni punkter, som indgår i beslutningsforslaget, kort sige følgende:
Punkt 1. Samarbejde på tværs af skolebestyrelser. Den kommende folkeskolelov giver fri
adgang til at oprette fælles rådgivende organer, og kommunerne kan selv beslutte sammensætningen efter indhentet udtalelse fra
skolebestyrelserne. En del kommuner har allerede i dag oprettet sådanne samarbejdsorganer
på tværs af skolebestyrelserne.
Jeg mener absolut, at det er en god idé med
disse rådgivende organer, men spørgsmålet er,
om vi skal tvinge de kommuner, der ikke ønsker at oprette rådgivende organer, til at gøre
det. Det kan vi kigge nærmere på i det bebudede arbejde.
I punkt 2 taler man om at følge indstillingen
fra skolebestyrelserne. Det har jeg allerede
omtalt. Forældreorganisationen Skole og Samfund forestiller sig en model, som svarer til
den, der i henhold til den gamle skolestyrelseslovs § 7, stk. 2, var gældende i ansættelsessager. Dengang var kommunalbestyrelsen ved
ansættelse af en leder eller lærer bundet af en
enstemmig indstilling fra skolekommissionen.
Man skal dog her huske på, at denne ordning i nogen grad var begrundet i, at flertallet
af skolekommissionens medlemmer var udpeget af kommunalbestyrelsen, og at skolekom-

missionen i sin funktionsperiode medvirkede i
flere ansættelsessituationer, end en skolebestyrelse i dag gør.
Indførelse af den foreslåede ordning kræver
imidlertid en særlig hjemmel i loven, så det er
noget af det, vi selvfølgelig må vurdere grundigt forinden.
Punkt 3 drejer sig om en årlig rapport. En
skolebestyrelse har mange muligheder for at
orientere den øvrige forældrekreds: indlæg i
skolebladet, udsendelse af beslutningsreferater
m.v. En obligatorisk rapport om bestyrelsernes
arbejde kunne måske være en god idé som et
supplement til det, som allerede foregår.
Punkt 4 omhandler forældrekontakten. Jeg
tror, der bliver afholdt møder med kontaktforældrene på de fleste skoler. Hvor vellykkede
disse møder bliver, afhænger selvfølgelig af
mødets konkrete indhold og tilrettelæggelse og
såmænd også dets gennemførelse. Jeg er sikker
på, at en formalisering af denne form for forældresamarbejde ubetinget vil være en lykke for
den gode hensigt. Det hører med til de absolut
uudnyttede muligheder mange steder.
Så er der punkt 5 vedrørende styrelsesvedtægt. Allerede i dag skal der være en vedtægt
for styrelsen af kommunernes skolevæsen. Loven angiver, hvad en sådan vedtægt skal indeholde. Der skal i vedtægten bl.a. være en beskrivelse af de beføjelser, der er delegeret til
den enkelte skolebestyrelse, ligesom det skal
fremgå, hvilke beslutninger kommunalbestyrelsen har truffet, og hvilke retningslinjer der
er fastsat for den enkelte skoles virksomhed.
Der blev allerede i 1989 udarbejdet en vejledning om udformning af vedtægten for styrelsen af kommunens skolevæsen, men jeg vil
ikke afvise, at en revision af denne vejledning
måske kan være gavnlig, efter at vi nu har haft
en periode på fire år.
Punkt 6 omhandler den muligt ændrede
valgperiode. Jeg skal her kun sige, at det har
jeg stillet mig åben over for, men lad nu et nærmere analysearbejde vise, om det eventuelt er
en god vej frem.
Om det styrkede forældreengagement i
punkt 7 er der vel at sige, at det kan man ikke
sikre alene gennem lovgivning, men formentlig
snarere gennem en vejledning om, hvorledes
man kan inddrage forældrene og på denne måde gøre dem mere engagerede i skolebestyrelsernes arbejde. Det synes jeg også vi skal prøve.

10363 2/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en arbejdsgruppe vedr. skolebestyrelser 10364";Undervisningsministeren
62881;title_name;"I forbindelse med det forrige skolebestyrelsesvalg blev det overvejet at give mulighed for
brevafstemning. En sådan ordning indebærer
et forholdsvis kompliceret system for at undgå
valgfusk. Samtidig er ordningen forbundet
med en del administrative og økonomiske omkostninger, hvilket bl.a. var årsagen til, at ordningen i sin tid ikke blev gennemført. På de
amtskommunale folkeskoler kan valget dog
gennemføres ved udsendelse af stemmesedler,
og det begrunder sig i, at forældrene ofte bor
langt fra skolen. Men det viser sig altså, at det
kan godt lade sig gøre.
Punkt 8 omhandler habilitetsspørgsmål.
Med hensyn til spørgsmålet om skolebestyrelsesmedlemmernes habilitet er det de almindelige habilitetsregler, der gælder. Det indebærer
bl.a., at det i første række er skolebestyrelserne
selv, der afgør, om et medlem må anses for at
være inhabil i behandlingen af en konkret sag.
Reglerne om habilitet er meget generelle, og
habilitetsspørgsmålet beror derfor ofte på en
konkret vurdering. I sidste ende er spørgsmålet om habilitet et domstolsanliggende, og jeg
har derfor svært ved at forestille mig, at der
inden for folkeskolen skulle foretages en
egentlig stramning på dette alment gældende
område. Men det er selvfølgelig noget, man
bør være opmærksom på.
Det sidste punkt, punkt 9, drejer sig om rammebevilling. Som det også fremgår af redegørelsen om styrelsen af kommunernes skolevæsen, har 90 pet. af kommunerne foretaget en
høj grad af decentralisering af den økonomiske kompetence. Den enkelte skolebestyrelse
får derfor allerede i dag tildelt et rammebeløb,
der i større eller mindre grad giver skolerne frihed til at foretage økonomiske prioriteringer,
så undervisningen kan gennemføres efter lokale ønsker og behov.
Afsluttende: Udmøntningen af folkeskolelovens styrelsesregler betyder, at man allerede i
dag imødekommer en del af de ønsker, der ligger i dette beslutningsforslag. Endnu en skolebestyrelsesperiode vil sikkert vise, at kommunerne skal give skolebestyrelserne yderligere
kompetence, tror jeg, således at de får endnu
mere indflydelse på egen skole. Jeg vil som
sagt gerne være med til at skubbe udviklingen i
den rigtige retning og er derfor positiv over for,
at vi nu efterfølgende nedsætter en arbejdsgruppe, som kan se nærmere på skolebestyrel-

serne og deres arbejde inden næste skolebestyrelsesvalg.";Undervisningsministeren
65243;name_party;":
Venstre og Det Konservative Folkeparti har
fremsat et forslag til folketingsbeslutning,
hvori det foreslås, at vi efter forhandling med
Folketingets partier skal nedsætte en arbejdsgruppe, der skal arbejde med at vurdere, om
»følgende punkter kan imødekommes«, og så
er der opremset ni punkter.
I punkterne er der, som undervisningsministeren også har været inde på, mange sammenfald med nogle af de overvejelser, vi har gjort
os, og som vi var inde på under redegørelsesindlæggene.
Vi synes i Socialdemokratiet, at det er de
folk, der sidder derude, der skal have muligheden for at præge udviklingen i en periode endnu. De skal ikke bindes. Den arbejdsgruppe,
som ministeren har erklæret sig villig til at
nedsætte, og som vi støtter bliver nedsat, synes
vi ikke skal bindes op af ni punkter. Vi synes,
der skal være et mere åbent mandat.
En af de ting, der har slået mig i mange sammenhænge, når jeg har været ude og snakke
folkeskolepolitik ikke mindst i forbindelse
med folkeskolereformen, er, at der stadig væk
er kommuner, der slet ikke har debatteret en
overordnet kommunal skolepolitik. Det synes
vi kommunalbestyrelserne bør gøre. Det er som det i dag er fremført af mange her fra talerstolen - debat og udveksling af synspunkter,
der er forudsætningerne for at få mere liv i skolebestyrelsernes arbejde.
På baggrund af redegørelsesdebatten kan vi
ikke direkte støtte Venstres og De Konservatives forslag. Vi støtter ministerens kommende
arbejde, men ønsker som nævnt et mere åbent
mandat. Vi ønsker ikke at lægge begrænsninger ind.
Selv om jeg nu står og siger, at vi ikke kan
støtte forslaget, så forventer vi naturligvis på
baggrund af redegørelsesdebatten og de indlæg, der har været dér, at vi får et positivt og
konstruktivt samarbejde i gang, så vi kan få tilrettet lovgivningen, inden den tredje skolebestyrelsesperiode træder i kraft, på en sådan
måde, at alle de ønsker, der er kommet til udtryk her fra talerstolen, vil blive medinddraget
i arbejdet.

10365 2/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en arbejdsgruppe vedr. skolebestyrelser 10366";Else Marie Mortensen
67337;name_party;":
Det er naturligvis klart, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte forslaget, eftersom vi er
medforslagsstillere.
Jeg vil indlede med at takke undervisningsministeren for tilsagnet om at nedsætte en arbejdsgruppe - som jeg også gjorde det under
redegørelsesdebatten - og sådan som jeg hørte
undervisningsministeren, var han indstillet på,
at de ni punkter, som vi nævner, kunne indgå i
arbejdsgruppens arbejde.
Jeg har meget svært ved at forstå, at Socialdemokratiets ordfører siger, at man ikke kan
støtte beslutningsforslaget, fordi man mener,
der ligger en begrænsning på arbejdsgruppens
beføjelser eller muligheder.
Vi har sagt, at arbejdsgruppens arbejde skal
omfatte en vurdering af de ni punkter. Hvis
man ønsker at tage yderligere punkter op, herunder alle dem, der har været nævnt fra ordførernes side under redegørelsesdebatten, er vi
helt åbne over for det.
Man vil også bemærke, at vi ikke i vores beslutningsforslag - og det var med velberåd hu
- har lagt os fast på nogen bestemte løsninger.
Vi har netop udtrykkelig sagt, at vi har opfanget i debatten, der gik forud for skolebestyrelsesvalgene, en række problemer, og vi har følt,
at det var rigtigt, at man fik undersøgt disse
problemer, og jeg beklager naturligvis, at vi fra
Venstres og De Konservatives side ifølge Socialdemokratiets ordfører, fru Else Marie Mortensen, ikke har været lydhøre nok og opfanget
alle problemfelterne, men altså kun de ni af
dem.
Men vi har ikke spor imod, at man udvider
med alle mulige andre problemfelter, som fru
Else Marie Mortensen eller andre kan finde
på. For os er det vigtigt, at man får iværksat
arbejdet, og at vi også giver os den nødvendige
tid til det. Vi mener ikke, at det er et her og
nu-arbejde.
På den anden side tror vi på, at hvis vi har
opfanget nogle ting, der ikke fungerer godt
nok, så er tre perioder under den nuværende
lov tilstrækkeligt til, at man kan drage nogle
erfaringer og dermed, som ministeren også var
inde på i sin redegørelse, nøjagtig ligesom vi i
beslutningsforslaget, kunne lave nogle lovændringer, som kan træde i kraft, inden den tredje periode kommer.

Som sagt, vi er åbne over for andre end de ni
punkter, og det forstod jeg også at ministeren
var, så vi vil gerne takke for ministerens tilsagn
om at følge vores beslutningsforslag op.";Eva Møller
69645;name_party;":
Fra SF's side synes vi, det vigtigste er at få et
bredt gennemsyn af de ting, der ligger i skolebestyrelsernes arbejde. Vi synes måske nok, at
man fokuserer på bestemte måder ved at sætte
det op i de ni punkter, og at man måske lukker
en lille smule for debatten ved allerede her at
tage højde for, hvordan tingene skal se ud.
Eksempelvis er der punkt 2, hvor man siger,
at arbejdsgruppen skal overveje, om det er muligt inden for de kommunale styrelsesregler at
sikre, at kommunalbestyrelsen i ansættelsessager altid følger en udtalelse fra en enig skolebestyrelse.
Det er netop en af de ting, der har været meget debat om, og vi vil være lidt betænkelige
ved, at man ligesom giver tilsagn om, at det vil
man kigge på, og dermed foruddiskonterer, at
man synes, det er en god idé.
Vi er meget betænkelige ved at sætte kommunalbestyrelsernes
ansættelsesmyndighed
ud af kraft, og der har - så vidt jeg er orienteret
- i debatten også været tale om, at hvis en enig
skolebestyrelse fik afgørende indflydelse på,
hvem der blev ansat som skoleleder, ville næste trin måske kunne blive, at man også ønskede afgørende indflydelse på, hvem der skulle
ansættes som lærere på en skole.
På den måde ville man bevæge sig meget fra
det at have et fælles kommunalt skolevæsen og
til at have noget, der kunne ligne enkeltstående skoler med hver sin meget enkeltstående
kultur.
Det kunne også være vanskeligt, når man
muligvis var nødt til at flytte en skoleleder eller
lærere fra én skole til en anden skole inden for
et skolevæsen, hvis det så var den enkelte skole, der var ansættende myndighed.
Vi mener, der skal være et meget bredt mandat til den arbejdsgruppe, der skal nedsættes.";Birgitte Husmark
71345;name_party;":
Fra Fremskridtspartiets side skal jeg tilsige
vores positive holdning til det her forslag.
Jeg synes, vi skal tage det som et positivt forslag, der supplerer ministerens ønske om at
nedsætte en arbejdsgruppe, for det er man enig

10367 2/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en arbejdsgruppe vedr. skolebestyrelser 10368";Jan Køpke Christensen
71706;title_name;"i. Jeg forstår også, at ministeren vil følge beslutningsforslaget op, og det er positivt.
Der er ni punkter i forslaget.
I punkt 1 påpeger man, at arbejdsgruppen
skal overveje, om der skal oprettes et samarbejdsorgan på tværs af skolebestyrelserne inden for den enkelte kommune. Der er jo allerede samarbejdsorganer en del steder. Det med
ikke at tvinge - jeg tror, det var den socialdemokratiske ordfører, der var inde på det - kan
vi da være enige i. Man skal ikke pålægge dem
noget som helst, men på den anden side synes
jeg, det her er et utrolig godt supplement til
det, arbejdsgruppen skal beskæftige sig med.
Til punkt 2 vil jeg bare komme med den
kommentar, at man skal følge indstillingen fra
skolebestyrelsen. Det synes jeg personlig er det
rigtige.
Punkt 3. Man skal lave en årlig rapport om
bestyrelsesarbejdet. Det synes jeg også er positivt for at kunne følge op på det arbejde, der nu
er gjort.
Punkt 4, kontaktforældrene. Det er efter vor
opfattelse en god idé, der her er fremført.
Punkt 5, klarere retningslinjer for skolebestyrelsernes kompetence. Det var jeg inde på
under redegørelsesdebatten. Jeg synes, det er
på tide, at man får lidt klarere retningslinjer
for, hvad den enkelte skolebestyrelse har af
kompetence.
Punkt 6, om valgperioden. Dér var jeg inde
på, at man eventuelt kunne tage det med i sine
overvejelser - når man nu skal arbejde i arbejdsgruppen med det emne - at have fireårsvalg for nogle og toårsvalg for andre, at man
altså skifter midt i perioden for visse medlemmer og andre fortsætter de fire år. Men det
kræver som sagt et lidt større arbejde.
Punkt 7, brevstemmer. Jeg ved, der er nogle
kommuner, der allerede har brugt det ved det
sidste valg, og det synes jeg da er positivt.
I punkt 8 står der noget om, at arbejdsgruppen bør overveje en præcisering, en stramning
af habilitetsreglerne, og det er jo ganske fornuftigt. Man kan så spørge sig selv: Hvor går
grænsen for habiliteten? Jeg ved godt, at når et
skolebestyrelsesmedlem skal være med til at
ansætte et familiemedlem, er det et problem.
Men det er det jo allerede i dag. Det er klart i
reglerne allerede i dag, at det ikke kan lade sig
gøre at være med til at få nogen ansat, når man
f.eks. er i familie med en skoleleder eller en
lærer.

Punkt 9, udvidet selvstyre. Det skal jeg fra
Fremskridtspartiets side naturligvis også bakke hundrede procent op om.
Så vi er positive over for det forslag, der ligger her. Fru Else Marie Mortensen havde den
bemærkning, at man fra Socialdemokratiets side ikke ønskede at lægge begrænsninger ind,
men det mener jeg ikke det her forslag er udtryk for.
Jeg mener, det er udtryk for et ønske om at
få sat på papiret, hvad det er, Venstre og De
Konservative gerne vil have med i den arbejdsgruppe, der nu skal arbejde videre med disse
ting. Det synes jeg overhovedet ikke er forkert.
Der er ingen spændetrøje i det her beslutningsforslag.
Fremskridtspartiet ser positivt på forslaget.
Vibeke Grønbæk (RV):
Som redegørelsesdebatten om skolebestyrelsens arbejde netop har peget på, er der god
grund til at samle erfaringerne fra de nyvalgte
skolebestyrelsers arbejdsperiode. Derfor vil vi
gerne takke Venstre og De Konservative for
forslaget om nedsættelse af en arbejdsgruppe
vedrørende skolebestyrelser. Det er med tilfredshed, jeg konstaterer, at undervisningsministeren har set positivt på dette.
Men Det Radikale Venstre kan ikke støtte
beslutningsforslaget, først og fremmest fordi vi
mener, at arbejdsgruppen bør have et langt
mere åbent kommissorium, end de ni punkter
umiddelbart lægger op til. F.eks. er punkt 3 og
4 nærmest at betragte som konklusioner, arbejdsgruppen pålægges at komme frem til.
Den væsentligste indvending mod beslutningsforslaget vil jeg begrunde med henvisning til punkt 7. Ingen af os kan være uenige i,
at det ville være godt, hvis forældrenes engagement kunne styrkes, for ingen mennesker ønsker at engagere sig i noget, der forekommer at
være spildt arbejde.
Derfor er det så vigtigt, at bestyrelsesmedlemmer til fulde kender deres beføjelse og deres mandat.
Fra august 1994 iværksættes den nye folkeskolelov, og det vil givet betyde ændringer i
skolebestyrelsernes prioriteringer af deres arbejde. Deres mandat ændres nemlig samtidig.
For at sige det kort: Det er skolebestyrelsernes opgave at forvalte én folkeskole blandt
mange i overensstemmelse med folkeskolelo-

(649)
10369 2/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse al en arbejdsgruppe vedr. skolebestyrelser 10370";Jan Køpke Christensen
76178;title_name;"ven med f.eks. dens krav om, at folkeskolen
skal være for alle børn.
Denne opgave skal løses inden for de økonomiske rammer, som gives af kommunalbestyrelsen. Som sådan er det et både bundet og
forpligtende mandat. Men friheden og dermed
engagementet ligger som regel i netop det forpligtende.
I skolestyrelsesloven er der tale om både
centralisering og decentralisering. Når det er
bedst, er det til gensidig inspiration i alle led.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at
en eventuel arbejdsgruppe åbent kan få indsamlet og tematiseret erfaringerne fra de nye
skolebestyrelsers arbejde med at få indført den
nye folkeskolelov. Men vi kan som sagt ikke
støtte beslutningsforslaget som et kommissorium for en arbejdsgruppe.";Vibeke Grønbæk
76930;name_party;":
Vi vil også gerne sige tak til Venstre og De
Konservative for beslutningsforslaget. Jeg vil
henvise til mit tidligere indlæg til ministerens
redegørelse, hvor jeg netop opfordrede ministeren til at iværksætte en oplysnings- og informationskampagne rettet mod de forældre, som
har påtaget sig den opgave at gå ind i en skolebestyrelse, også om skolebestyrelsernes kompetence osv.
Jeg er enig med forslagsstillerne om, at det
kunne være en god idé at få set nærmere på
skolebestyrelsernes arbejdsbetingelser.
Som jeg også sagde under redegørelsesdebatten, er for Kristeligt Folkeparti især forældreindflydelsen og forældreinteressen i folkeskolen et meget vigtigt punkt.
Vi støtter sådan set tankerne i forslaget, men
ser frem til, at ministeren nedsætter en arbejdsgruppe. Som vi har hørt, er der flere af punkterne, ministeren vil se positivt på.
Johnny Killerup (V):
Jeg vil gerne takke for de fremsatte bemærkninger. Tak for den trods alt brede tilslutning
til, at der skal ske noget med skolestyrelsesbestemmelserne via en arbejdsgruppe, som vi har
foreslået i Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Jeg har forstået, at de forskellige ordførere
ønsker et bredere arbejdsgrundlag, et bredere
kommissorium, bredere mandat, og derfor kan
jeg da fuldt ud tilslutte mig fru Eva Møllers
åbning på forslagsstillernes vegne.

De ni punkter, som er nævnt, er ikke udtømmende eller dækkende for alle de områder, der
kan analyseres og vurderes nærmere, og det
skal ikke opfattes således, at der er lagt konklusioner ind i det på forhånd. Venstre ønsker
ikke på forhånd at tage stilling til de forslag,
ideer og vurderinger, som kan komme ud af en
sådan arbejdsgruppe: tværtimod vil vi fremsætte en opfordring om, at der kommer så
mange forslag, ideer, vurderinger og arbejdsområder som overhovedet muligt med i en sådan arbejdsgruppes kommissorium.
Jeg vil derfor også gerne takke for ministerens og ordførernes grundige bemærkninger til
forslagets enkelte punkter. Jeg skal ikke påbegynde diskussionen her, men blot endnu en
gang understrege, at vi godt kan se, at der er
behov for at inddrage flere punkter i en sådan
arbejdsgruppes analyser, og i øvrigt give ministeren ret i, at disse spørgsmål i en arbejdsgruppe jo i stor udstrækning bliver en afvejning af, om der blot er behov for vejledning,
præciseringer, justeringer og opfordringer inden for de bestående rammer i styrelsesbestemmelserne eller der bliver behov for lovændringer.
Lad mig dog lige afslutningsvis kommentere
de to punkter, som undervisningsministeren
var inde på vedrørende det pædagogiske: at
det burde være koncentreret hos lærerne. Det
er vi principielt ikke uenige i, men der er jo
forskel på, om det drejer sig om, hvad skolens
undervisning skal gå ud på, eller det drejer sig
om, hvordan undervisningen foregår. Der er
altså forskel på, om det er mål, man fastsætter,
eller det er midlerne, skolebestyrelserne skal
blande sig i. Skolebestyrelser kan godt være involverede i målfastsættelser og kvalitetsmål,
men selvfølgelig er skolebestyrelserne ikke
dem, der skal undervise, eller dem, der skal tage midlerne i brug for at opfylde de mål, der er
for skolens undervisning.
Endelig vil jeg om den skuffende deltagelse i
skolebestyrelsesarbejdet sige, at jeg tror, det
også har noget med den reelle indflydelse at
gøre. Selvfølgelig er der en lang række praktiske forhold, der spiller ind, men en tredjedel af
forældrene påpeger i redegørelsen, at det har
været nogle rent indflydelsesmæssige forhold,
der har været afgørende for deres manglende
interesse i at genopstille.

10371 2/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en arbejdsgruppe vedr. skolebestyrelser 10372";Merethe Due Jensen
80605;title_name;"I øvrigt kan jeg sige, at vi også synes, fredsvalg kan være en god ting, men at vi mener, et
eventuelt opstillingsmøde bør give anledning
til, at mange forældre dukker op og får en god
og grundig debat om skolens fremtid og muligheder. At man så afslutter mødet med et fredsvalg, er en anden ting, men den skuffende deltagelse i opstillingsmøderne er et alarmerende
signal.
Men tak for de fremsatte bemærkninger, og
tak for den brede tilslutning! Venstre vil indgå
i et aktivt arbejde med at få fastlagt et godt og
bredt kommissorium for en sådan arbejdsgruppe.";Johnny Killerup
81207;title_name;":
Jeg kan i det store og hele kun erklære mig
enig med ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Johnny Killerup, i de afsluttende bemærkninger, og jeg kan bekræfte, at jeg er indstillet på
at nedsætte en arbejdsgruppe.
Jeg kan sige til fru Eva Møller, som introducerede beslutningsforslaget som et udtryk for,
at forslagsstillerne havde opfanget signaler fra
debatten om skolebestyrelsesvalgene, at det
kan jeg kvittere for ved at sige, at også jeg har
opfanget budskaberne i beslutningsforslaget,
og at jeg selvfølgelig er indstillet på, at den arbejdsgruppe, der skal nedsættes, inddrager de
ni punkter sammen med det, som andre ordførere har ment det har været væsentligt at tage
med.
Så jeg tror, vi kan konstatere, at der ikke på
dette felt er uenighed mellem os, men at vi alle
sammen nu er indstillede på at søge at gøre
skolebestyrelsesarbejdet endnu mere tillokkende og virkningsfuldt i forhold til det, som
alle har et ønske om: at skabe en god skole for
vore børn og unge.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
82338;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betrag-

ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden
for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Hjemmel til statslig dimensionering efter behov).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 27/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
82928;name_party;":
Det lovforslag, der er til behandling her i
dag, er jo en udmøntning af den aftale, der er
indgået den 11. april 1994 mellem regeringen,
Amtsrådsforeningen og de kommunale forhandlingsparter og de faglige organisationer.
Det er værd at mærke sig, at da det oprindelige lovforslag i januar 1990 var til behandling
her i Folketinget første gang, var der bred enighed om, at der trængtes til en revision af uddannelserne på social- og sundhedsområdet.
Selve modellen med den helt decentrale styring havde vi gerne set anderledes på daværende tidspunkt, for vi var skeptiske med hensyn
til, om kommunerne ville opretholde det nødvendige antal uddannelsespladser, idet kommunerne, når de befandt sig i budgetfasen,
kunne fristes til at tænke for kortsigtet vedrørende behovet for uddannelsespladser og derfor måske ikke ville leve fuldt og helt op til
aftalerne med amterne og dermed ikke fik uddannet det fornødne antal til det fremtidige behov.
Det har heller ikke gjort det bedre, at det
flere steder har været svært at finde de fornødne praktikpladser. Der har jo ligeledes her i
salen fra enkelte partiers side i den seneste tid
været spørgsmål til ministrene om onsdagen
vedrørende manglende personale på det sociale og det sundhedsmæssige område. Det kan
selvfølgelig undre, at man så ikke på et tidligere tidspunkt har gjort noget ved tingene, for

10373

2/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. dimensionering af social- og sundhedsuddannelser";Poul Andersen
84390;title_name;"det er jo ikke et problem, der først er opstået
efter regeringsskiftet.
Derfor er det et udtryk for handlekraft, at
denne regering har indgået denne aftale samt
indset nødvendigheden af, at undervisningsministeren får en hjemmel til at gribe ind, hvis
dimensioneringerne ikke overholdes.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der
nu og i fremtiden er det fornødne uddannede
personale til at tage sig af de opgaver, der er
inden for social- og sundhedsområdet, samt at
det personale, der skal varetage disse opgaver,
har de fornødne kvalifikationer til at løse opgaverne på disse vigtige områder.
Socialdemokratiet kan derfor tilslutte sig
lovforslaget.";Poul Andersen
85061;name_party;":
Det fremgår af ministerens skriftlige fremsættelse, at lovforslaget skal ses som en forlængelse af den indgåede aftale af 11. april 1994
mellem regeringen, Amtsrådsforeningen i
Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommuner samt
Forbundet af Offentligt Ansatte og Dansk Sygeplejeråd.
Det siges i aftalen af 11. april 1994, at der er
opnået enighed mellem disse parter, og at man
mener, at aftalen både på kort og på lang sigt
kan bidrage til at sikre det fornødne kvalificerede personale på plejeområdet og dermed bidrage til opfyldelsen af de indgåede aftaler om
større operationskapacitet og kortere ventetider.
I Det Konservative Folkeparti er vi naturligvis helt enige i, at der skal være det nødvendige
personale. Vi glæder os derfor også over, at aftalen sikrer - det siger den da i hvert fald selv at der både på kort og på lang sigt kan skaffes
det nødvendige personale, så man kan få større operationskapacitet og kortere ventetider.
Men når jeg læser aftalen, kan jeg ikke på
noget tidspunkt se, at der kræves lovgivning
for at få opfyldt den. Jeg vil derfor spørge undervisningministeren: Er denne lovgivning et
udtryk for, at man alligevel ikke stoler på sine
aftalepartnere, at man ikke forventer, at de vil
leve op til de aftaler, der er indgået? Hvorfor
skal der overhovedet lovgives? Hvad siger
Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Dansk Sygeplejeråd og Forbundet af
Offentligt Ansatte i Danmark til denne aftale?

10374

Det vil vi meget gerne høre, og vi vil også gerne høre deres kommentarer til det. Det ser vi
frem til.
Vi har også noteret os, at der rent faktisk
står, at der skal fremsendes en redegørelse for
resultatet og overvejelserne til regeringen inden den 14. maj. Hvad er baggrunden for, at
det er nødvendigt at lovgive, inden denne redegørelse er fremsendt til regeringen?
Vi er som sagt enige i den overordnede målsætning med aftalen af 11. april, og jeg kan også sige, at vi har ingen problemer med de rent
tekniske ændringsforslag, der ligger i de tre
første paragraffer, og som går ud på at skabe et
øget rekrutteringsgrundlag. Dér har vi ingen
problemer: men i det andet synes vi der er en
lang række uafklarede problemer, som vi gerne vil have lov til at se på under udvalgsarbejdet.
Johnny Killerup (V):
Indledningsvis må jeg også på Venstres vegne udtrykke en vis forundring over det fremsatte lovforslag.
Venstre er ganske klar over de meget store
problemer med hensyn til at få oprettet praktikpladser til social- og sundhedselever i primær- og amtskommunerne. Men som fru Eva
Møller også gjorde opmærksom på, er det blot
tre uger siden, at bl.a. Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen aftalte med
regeringen at indhente oplysninger om, hvorledes de knap 2.000 praktikpladser kan oprettes
allerede her i 1994. Og i aftalen af 11. april forpligtede KL og Amtsrådsforeningen sig også
til allerede inden den 14. maj at fremsende en
redegørelse over deres overvejelser med hensyn til de initiativer, der skulle træde i kraft for
at få denne aftale til at fungere.
Alligevel tager undervisningsministeren tilsyneladende sorgerne på forskud kun tre uger
efter, at aftalen er indgået, og 14 dage før redegørelsen skal være fremsendt, og vil med dette
forslag sikre sig retten til billedligt talt at kunne give kommunerne pisken, såfremt de ikke
får oprettet praktikpladserne. Det er så meget
mere overraskende, som det jo ellers er denne
regerings varemærke, at den konstant får alting analyseret og vurderet i arbejdsgrupper,
inden den træffer beslutninger.
Undervisningsministeren er jo også bekendt
med, at der i forbindelse med de kommende

10375

2/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. dimensionering af social- og sundhedsuddannelser";Eva Møller
88799;title_name;"økonomiske forhandlinger mellem kommunerne og staten vil blive diskuteret en række forslag, som vil kunne give kommunerne et særskilt økonomisk incitament til at forøge uddannelseskapaciteten. Der er jo fremkommet
forslag om en ændring af kommunernes tilknytning til Arbejdsgivernes Elevrefusion, så
man f.eks. kan få en særlig kommunal ordning
på området. Det er også foreslået, at forsikrede
ledige skal kunne tilbydes en uddannelse som
social- og sundhedshjælpere, og at de skal
kunne tælles med i kommunernes kvote for
jobtræning.
Man er altså midt i nogle forhandlinger og
et større udredningsarbejde, så hvorfor dette
hastværk? Det bunder forhåbentlig ikke i, at
man ikke har tillid til sine aftalepartnere, eller
at man ikke reelt tror på, at primær- og amtskommunerne kan løse denne opgave.
Venstre må derfor absolut forholde sig skeptisk til forslagets generelle idégrundlag: at man
statsligt vil dirigere opgaver, som er blevet udlagt til primær- og amtskommunerne. Men på
baggrund af behovet for uddannelsespladser
og aftalens øvrige indhold og forslagets øvrige
ændringer, specielt ajourføringen og smidiggørelsen af adgangsvejene til uddannelserne, vil
Venstre indgå i en konstruktiv diskussion under udvalgsarbejdet.";Johnny Killerup
90051;name_party;":
Fra SF's side er vi da glade for, at denne
aftale er kommet i stand, sådan at tingene ikke
går fuldstændig skævt, således som det jo ellers så ud til, da det viste sig, hvor få praktikpladser der faktisk var blevet oprettet for social- og sundhedsassistenternes vedkommende.
I den forbindelse må man nok sige, at det var
overraskende at se tabellen over, hvor langt
bagud nogle, specielt visse amter, lå i forhold
til andre. Det var ikke godt at se, men desto
bedre er det så, at der nu forhåbentlig er bragt
orden i tingene med den aftale, der er kommet
i stand.
Der står i lovforslaget, at aftalen, som nu bliver gjort til lov, ikke får nogen konsekvenser
for økonomien, og det synes jeg da er en interessant bemærkning, specielt med hensyn til det
punkt, der drejer sig om Rigshospitalet, for i
den paragraf, der er om Rigshospitalet, kan jeg
ikke se at der er tale om nogen dimensioneringer. Jeg ved ikke, om der på forhånd har været

10376

aftalt en dimensionering dér, som er indgået i
aftalen med amterne og kommunerne om deres økonomi, så jeg vil godt spørge om, hvordan man med hensyn til Rigshospitalet kan sige, at det ikke får nogen konsekvenser for økonomien, for ellers går aftalen jo netop ud på, at
amterne og kommunerne forpligter sig til at
skaffe praktikpladser til de elever, som de selv
har brug for.
Og så er det jo rigtigt, at det kan være en god
ting også at sikre, at der er en gulerod i form af,
at der bliver uddannet et overskydende antal
personer, dels fordi det jo er muligt, at der
kommer en arbejdstidsnedsættelse, dels fordi
det er muligt, at orlovsordningerne vil blive benyttet i større udstrækning, og måske også fordi operationskapaciteten og plejebehovet bliver udvidet. Derfor er det ikke sikkert, at det
aktuelle behov svarer til det behov, som ligger
et par år fremme i tiden, og derfor kan det være
en god ting at sikre sig mulighed for uddannelse af flere, end der lige akkurat er brug for til at
dække det aktuelle behov, og det mener vi nok
at der på en eller anden måde bør afsættes
økonomi til.
Det er rigtigt, at muligheden for at benytte
Arbejdsgivernes Elevrefusion har været nævnt.
Det er da bestemt én mulighed, men det kunne
jo også godt være, at det var noget, der på anden vis skulle indgå i regeringens forhandlinger med amterne og kommunerne, for vi er
som sagt stadig væk tvivlende med hensyn til,
om den aftale, der nu er indgået, også i fremtiden vil dække behovet for de faggrupper, som
bliver uddannet i dette system.";Birgitte Husmark
92560;name_party;":
Hr. Poul Andersen fra Socialdemokratiet
kom indirekte med nogle bemærkninger om, at
det ikke var på sin plads at have en dårlig samvittighed med hensyn til, om det kører, som det
skal, på hospitalerne, idet han henviste til de
onsdagsspørgsmål, der har været om dette område her i salen, og da jeg er en af dem, der har
stillet onsdagsspørgsmål om netop dette område, føler jeg mig lidt truffet. Det gør ikke noget,
når det drejer sig om denne sag. Så synes jeg
det er flot, at man kommer med blandt dem,
der bekymrer sig for, om der er ordnede forhold på sygehusene.
Og jeg synes, at den aftale, som jeg var godt
tilfreds med, da vi hørte om den i medierne,

10377

2/5 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. dimensionering af social- og sundhedsuddannelser";Jan Køpke Christensen
93338;title_name;"efterhånden er lidt tvivlsom, når man læser
dette forslag.
Jeg er enig i udtalelserne fra de tidligere ordførere, som spurgte om, hvorfor vi i det hele
taget skal have denne lov. Når man er blevet
enig de pågældende parter imellem: Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,
Københavns og Frederiksberg Kommuner
samt Forbundet af Offentligt Ansatte og
Dansk Sygeplejeråd, om denne forstærkede
indsats på sygehus- og plejeområdet, kan jeg
ikke se, hvorfor vi skal have et lovforslag om
det i Tinget.
Der har været mangel på personale, og den
skal afhjælpes: det er Fremskridtspartiet enigt
i. Og vi var som sagt positive, da der kom en
melding om, at man nu har fundet frem til en
løsning, så der ikke opstår problemer fremover, som det også er påpeget i forslaget. Jeg
vil sige til regeringen, at med det kaos og den
turbulens, vi har set i den senere tid netop på
sygeplejeområdet, mener vi, det er det helt rigtige, hvis man kan få sådan en aftale i stand,
men vi står som sagt meget tvivlende over for
det.
I bemærkningerne vedrørende de administrative og økonomiske konsekvenser af forslaget står der:
»Såfremt amtskommuner og kommuner
ikke opfylder pligten, vil forslaget medføre en
øget arbejdsbelastning i Undervisningsministeriet. Belastningens omfang vil afhænge af, i
hvilken udstrækning amtskommuner og kommuner frivilligt vil efterleve deres forpligtelse.«
Det er altså en aftale, der er indgået i enighed. Og så stiller regeringen sig tvivlende over
for, om man nu også frivilligt vil efterleve den
aftale, der er indgået! Undskyld, at jeg spørger,
men jeg synes, det er den omvendte verden, og
jeg forstår ikke rigtig sammenhængen i disse
bemærkninger til lovforslaget. Så dem vil jeg
gerne have at ministeren uddyber lidt, så vi
ikke om kort tid står her og kan se, at det er et
spil for galleriet, og at der absolut ikke har været enighed. Jeg mener selvfølgelig også, at vi
skal have udtalelser fra de pågældende parter,
inden vi kan færdigbehandle sådan et forslag i
udvalget.
Der har været mange problemer fremme i
denne debat. Bl.a. har arbejdsministeren været
fremme med, at man måske kunne ansætte
nogle af de flygtninge fra det tidligere Jugosla-

10378

vien, der er sygeplejersker, til at afhjælpe mangelen på hospitalerne. Jeg har så senere fået at
vide af sundhedsministeren, at det ikke kan lade sig gøre, at det kræver en autorisation, og at
han ikke er enig med arbejdsministeren i, at de
bare kan ansættes på de danske sygehuse, men
mener, at det - hvis det endelig skulle kunne
lade sig gøre - ville kræve 1-1 1/2 års ekstrauddannelse.
Dér må jeg nok sige, at det virkelig er noget,
der batter, hvis man skal til at give disse flygtninge en så stor ekstrauddannelse. Så var det
bedre at give de mennesker, som skal blive inden for landets grænser, disse uddannelser,
frem for dem, der forhåbentlig snart skal hjem
til et roligt land.
Jeg synes, der er meget i dette forslag, der
tyder på, at der ikke har været enighed om den
aftale, der er indgået, og jeg er meget spændt
på at høre fra ministeren, hvordan det reelt ligger, og det går jeg ud fra at vi får at vide i dag.";Jan Køpke Christensen
96471;name_party;":
Jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne blot
sige, at vi støtter ministerens lovforslag om at
pålægge de kommunale råd at ansætte et
mindsteantal elever inden for bistands-, plejeog omsorgsområdet.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at i en velfærdsstat som vores må vi sikre, at netop social- og plejeområdet ikke udsættes for at blive
underdimensioneret. Vi skylder vore svage
borgere, at social- og sundhedssystemet altid
har en standard, der svarer til et rimeligt behov, og jeg skal på vegne af Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre tilsige lovforslaget en positiv behandling under udvalgsarbejdet.";Merethe Due Jensen
97125;title_name;":
Jeg kan takke ordførerne for en stort set positiv modtagelse - med det forbehold, at der er
visse forhold, man gerne vil have yderligere
belyst, og det skal jeg gerne medvirke til under
udvalgsarbejdet.
Der er rejst spørgsmål om dette lovforslags
betimelighed eller nødvendighed, og man har
spurgt: Betyder det ikke, at der faktisk ikke er
en aftale, eller at man ikke tror på aftalen?
Dertil vil jeg sige, at der er en aftale, og at vi
også tror på aftalen. Det tror jeg alle parter
gør, men det er jo ingen hemmelighed, at på en

10379

2/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. dimensionering af social- og sundhedsuddannelser";Ole Vig Jensen
97777;title_name;"del af området har der allerede eksisteret en
aftale i mere end et år, som hverken amtskommunerne eller kommunerne har levet op til.
Det gælder dog ikke alle, men det er det generelle billede.
Jeg hæftede mig ved, at Kommunernes
Landsforenings formand ved delegeretmødet i
Aalborg sagde rent ud om dette spørgsmål:
Det kan vi ikke være bekendt!
Derfor tror jeg på, at man denne gang vil
anstrenge sig til det yderste for at opfylde aftalen. Men så føjer jeg til: Det haster til gengæld
også meget!
Så vi er i den situation, at hvis vi ikke nu får
denne bemyndigelse, denne hjemmel til eventuelt at gribe ind, vil der gå meget lang tid, før
det vil være muligt at igangsætte disse uddannelsesforanstaltninger for at opfylde det formål, som jeg har forstået at alle her i Tinget er
enige om, også oppositionen: at det haster meget med at få tilvejebragt uddannet personale
til at løse en række opgaver.
Jeg ville derfor kalde dette lovforslag et beredskabsforslag eller endnu bedre - når tiden
er inde - en beredskabslov, som, hvis det ikke
er muligt at få opfyldt aftalen ad frivillighedens vej, gør det muligt på anden måde - af
hensyn til det behov, der er for personale på
disse områder, og også for at sikre uddannelsesmuligheder for unge og andre, som gerne
vil i gang med en uddannelse på et område,
hvor der faktisk er behov for beskæftigelse.
Det sidste synes jeg godt vi kan tage med.
Lovforslaget er altså en sikring af, at aftalen
bliver ført ud i livet. Men jeg vil endnu en gang
understrege, at jeg tror på og har tillid til, at
kommunerne nu vil gøre deres yderste for at
opfylde aftalen om disse uddannelsespladser.
(Kort bemærkning).";Undervisningsministeren
99452;name_party;":
Regeringen går åbenbart både med livrem
og med seler, og nu vil man altså være helt sikker på, at man ikke endnu en gang kommer til
at stå i den situation, at amterne ikke lever op
til det, man aftaler med dem.
Desværre har vi jo f.eks. på ventelisteområdet igennem flere år set, at man heller ikke dér
har levet op til at få afviklet ventelisterne. Så
spørgsmålet er, om vi fremover vil komme til at
se, at regeringen simpelt hen fremsætter forslag for at være 100 pet. sikker på at kunne

10380

gribe ind, hvis amterne og primærkommunerne ikke lever op til det, man aftaler med dem.
Jeg ved ikke, om det er noget, vi kommer til at
se fremover, men jeg synes, det er en kedelig
udvikling. Det viser i hvert fald det, som Fremskridtspartiet gang på gang har påpeget: at
amterne ikke kan leve op til deres aftaler, f.eks.
vedrørende ventelisterne.
Derfor er det desværre således, at vi nu får
ret også på dette område, og at regeringen er
klar over, at den rent ud sagt ikke kan stole på
amterne, og at den derfor bliver nødt til at have en slags klausul, der gør, at den kan tvinge
amterne - noget, som regeringen ikke tidligere
har villet acceptere. Den har altid tidligere taget afstand fra at regulere forholdene i primærkommunerne. Det gør den altså ikke længere.";Jan Køpke Christensen
100763;title_name;":
Jeg forstod på hr. Jan Køpke Christensen, at
han er enig med regeringen i nødvendigheden
af dette lovforslag. Så kunne jeg føje en ting til:
Hvis lovforslaget bliver vedtaget - og det regner jeg med - vil jeg også have garderet mig
imod, at hr. Jan Køpke Christensen med god
grund kunne bebrejde mig, at vi ikke herfra dvs. fra regeringens side - havde gjort vort
yderste for at sikre, at der var den nødvendige
uddannede arbejdskraft til rådighed, for det er
jo forudsætningen for, at ventelisterne kan
nedbringes helt, og at andre opgaver i socialog sundhedssektoren i øvrigt kan klares. Så jeg
er i og for sig glad for den konstaterede enighed.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
101458;name_party;":
Jeg skal så bare til sidst sige, at det er en ny
stil i regeringen, og at jeg er glad for den nye
stil, for det er netop det, Fremskridtspartiet
gang på gang har påpeget: at primærkommunerne ikke har kunnet leve op til aftalerne. Nu
ordner man det så på den måde, at man simpelt hen siger til dem, at hvis de ikke gør sådan
og sådan, får de kniven på struben - populært
sagt. Det med uddannelsesmulighederne kommer så i anden række. For os er det primære i
hvert fald det, at patienterne ikke kommer i
nød på sygehusene, og at disse ikke mangler
ansatte.
Hermed sluttede forhandlingen.

10381

2/5 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. dimensionering af social- og sundhedsuddannelser
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
102252;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
102481;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (28/4 94):
Udtræder: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (FP)
Sundhedsudvalget (28/4 94):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Boligudvalget (29/4 94):
Udtræder: Bjarne Petersen (S)
Ny stedf.: Erik B. Smith (S)
Det Energipolitiske Udvalg (29/4 94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Nyt medl.: Ilse Hansen (S)
Finansudvalget (29/4 94):
Udtræder: Bjarne Petersen (S)
Nyt medl.: Erik B. Smith (S)
Kirkeudvalget (29/4 94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Ny stedf.: Ilse Hansen (S)

10382

Landbrugs- og Fiskerudvalget (29/4 94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Ny stedf.: Ilse Hansen (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (29/4 94):
Udtræder: Lotte Henriksen (S)
Nyt medl.: Anker Jørgensen (S)
Udtræder: Jacob Buksti (S)
Ny stedf.: Lotte Henriksen (S)
Nordisk Råd (29/4 94):
Udtræder: Jacob Buksti (S)
Nyt medl.: Anker Jørgensen (S)
Skatteudvalget (29/4 94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Ny stedf.: Ilse Hansen (S)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (29/4 94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Nyt medl.: Ilse Hansen (S)
Udenrigsudvalget (29/4 94):
Udtræder: Bjarne Petersen (S)
Nyt medl.: Erik B. Smith (S)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (29/4 94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Ny stedf.: Ilse Hansen (S)
Udvalget vedrørende Teknologinævnet (29/4
94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Nyt medl.: Ilse Hansen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
tirsdag den 3. maj 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.57";Ivar Hansen
