split;reason;text;value
0;;"6183

4/2 94: Dagsorden

50. møde
Fredag den 4. februar 199A kl. 10.00

Dagsorden:
1) Anden behandling a f lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om butikstid.
Af industriministeren (Trøjb rg).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkelov :n).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

6184

7) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om boligbyggeri,
lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udskydelse af revision af reglerne om
udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Forebyggende arbejde i almennyttigt
byggeri, overførsel af garanti i forbindelse med
konvertering af realkreditlån, hvortil der ikke
ydes rentesikring).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om kommunal anvisningsret.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

3) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af ârsreg skab m.v., lov
om anpartsselskaber samt lov nr. 1060 af 23.
december 1992. (Undersøgelse af årsregnskaber).
Af industriministeren (Trøjb rg).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Mulighed for at yde kontanthjælp til
personer, der befinder sig mellem to uddannelsesforløb).
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om erhvervsdrivende virksomheder.
Af industriministeren (Trøjb rg).

Meddelelser fra formanden:

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændret pensionsbegreb).
Af boligministeren (Kofod-S endsen).";
2044;title_name;":
Miljøministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af
kystområdern e).
(Lovforslag nr. L 191).

6) Første behandling af beslutni gsforslag nr. B
48:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af konventior en af 21. marts
1986 om traktatretten mellem stater og internationale organisationer eller mel lem internationale organisationer indbyrdes.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).

Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Niels Højland
(FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Pia Kjærsgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
a f ventelisterne på offentlige sygehuse ved inddragelse af private og udenlandske hospitaler i

6185

4/2 94: Meddelelser fra formanden";Grove
2977;title_name;"sygdomsbehandlingen samt ved inddragelse af
ventetidsgaranti.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af
kystområderne).
(Lovforslag nr. L 191).
Det åbne danske kystlandskab er en truet og
begrænset ressource.
Dette lovforslag fremsættes derfor som led i
regeringens bestræbelser på at forbedre beskyttelsen af de danske kyster.
Forslaget indebærer ændringer af to love:
Lov om planlægning, hvor det gældende
landsplandirektivs (kysteirkulærets) beskyttelse af de åbne kyster foreslås videreført og beskyttelsen af de kystnære dele af byzonerne tillempet.
Lov om naturbeskyttelse, hvor strandbeskyttelses- og klitfredningslinjen foreslås udvidet
fra 100 m til 300 m langs de åbne kyster.
Lovforslaget skal give kommuner og amter
klarere regler for planlægning og administration i kystnærhedszonen, og det bygger på tiltro til de decentrale myndigheders planlægning og administration.
Ved at gøre bestemmelserne i det gældende
kystcirkulære til lov opnås to centrale mål
samtidig: Beskyttelsen af kysterne i planlægningen understreges, og folketingsbehandlingen sikrer en åben og demokratisk diskussion
af planlægningskravene.
Kysternes fremtid er så vigtig, at det bør være en lov, som danner grundlag for kysternes
langsigtede beskyttelse.
Det er vigtigt også for det kommunale selvstyre, at reglerne ikke kan ændres af den til enhver tid siddende minister. En klar og fast politik for kysterne fastlagt af Folketinget er i alles interesse.
Kystcirkulæret fra december 1991 er udstedt
af den forrige regering og fastlægger en kystnærhedszone med en bredde på 3 km.
Det er vigtigt at slå fast, at kystnærhedszonen er en planlægningszone og ikke en forbudszone.

6186

De første års erfaringer med kysteirkulæret
har afsløret problemer med fortolkningen af
cirkulæret hos amter og kommuner. For mig at
se ligger en del af forklaringen i, at cirkulæret
ikke har været genstand for en offentlig politisk diskussion.
Lovforslaget viderefører i hovedsagen kystcirkulærets bestemmelser dog med den væsentlige ændring, at byzonerne foreslås udtaget af kystnærhedszonen.
Erfaringer fra den hidtidige lokalplanlægning for arealer i byzone har vist, at generelle
planlægningskrav, som også gælder for bebyggelse uden betydning for byernes kyster, er
uhensigtsmæssige.
Det foreslås derfor, at overordnede planlægningshensyn i byzonerne alene skal sikre indpasning af bebyggelse og anlæg i kystområderne i umiddelbar tilknytning til de kystnære dele af byzonerne. Kravene til planlægningen
omfatter alene de byggerier, som på grund af
deres størrelse og lokalisering i byen reelt påvirker kysten.
Hermed opnås med lovforslaget en smidigere planlægning og administration af kysthensyn i byzonen.
I landzone og sommerhusområder findes de
rekreative og åbne friholdte kystområder. Her
skal planlægning og administration sikre, at
områderne bevarer deres karakter. Derfor fastholder lovforslaget den 3 km brede kystnærhedszone som en planlægningszone for disse
områder.
De foreslåede bestemmelser for kystnærhedszonen i lov om planlægning indebærer
blandt andet, at
- byudvikling skal være begrundet og ny bebyggelse eller anlæg i landzone skal indpasses med minimal påvirkning af kystlandskabet, f.eks. ved at placere bebyggelse og anlæg bag eksisterende bebyggelse og ikke
langs kysten,
- nødvendig byudvikling på mindre øer og i
andre områder, der er helt omfattet af kystnærhedszonen, fortsat vil kunne foregå,
- der fortsat er stop for udlæg af nye sommerhusområder på baggrund af den store restrummelighed i sommerhusområderne (ca.
35.000). Sommerhusområder fastholdes til
ferieformål,
- nye større ferie- og fritidsanlæg skal lokaliseres på baggrund af samlede turistpolitiske
overvejelser, og

6187

4/2 94: Skriftlig fremsættelse";Anden næstformand
6908;title_name;"- offentlighedens adgang til kysterne skal sikres og forbedres.
Hovedprincippet i planlovens kompetencefordeling fastholdes. Dog fritages amtsrådet
for at gøre indsigelse mod planforslag i byzone.
Lovforslaget har en positiv miljømæssig påvirkning af kystlandskabet ved £t regulere udviklingen langs kysten, så de åbne kystområder
fortsat kan udgøre landskabelige helheder og
væsentlige natur- og landskab ressourcer og
være attraktive til rekreative formål.
De foreslåede ændringer af lov om naturbeskyttelsesloven indebærer, at
- strandbeskyttelses- og klit edningslinjen
udvides fra 100 til 300 m bortset fra i fastlagte sommerhusområder, hvor 100 m-linjen
fortsat gælder. Den udvidede beskyttelse
skal primært sikre de åbne i let væsentlige
ubebyggede kyster. Udbyggede byområder
vil således ikke blive omfattet af den udvidede linje,
- bestemmelsernes hidtidige inc hold og administration i hovedsagen opretholdes, idet
der dog af hensyn til jordbrugserhverv, friluftsliv og turisme foreslås vi sse modifikationer. Det drejer sig p r i m æ om muligheden for at placere bygninger m.v. samt for
skovtilplantning med naturligt hjemmehørende danske løvtræarter ind n for beskyttelseslinjerne,
- der endvidere fastsættes en mi dlertidig undtagelsesordning for jordbrugere, der bliver
særlig hårdt ramt af forbudet mod tilplantning inden for de udvidede beskyttelseslinje,
- der for vindenergiområdet er fastsat særlige
dispensationsbestemmelser, c er sikrer mulighederne for at realisere len planlagte
vindmølleudbygning,
- der nedsættes en bredt sammensat strandbeskyttelseskommission, der i I bet af en ca.
3-årig periode skal gennemgå samtlige kyststrækninger. Kommissionen skal foreslå en
landsdækkende klitfrednings og strandbeskyttelseslinje og foreslå, hver linjerne kan
reduceres eller helt ophæves,
- de udvidede beskyttelseslinje først sættes i
kraft samtidig ved bekendtgørelse og først
efter, at kommissionen har afsluttet sin gennemgang. Herved opnås et på landsplan
samlet, ensartet og oversigtligt administrationsgrundlag.

6188

Forslaget til ændringen af lov om naturbeskyttelse ændrer ikke på lovens kompetenceog arbejdsdeling mellem kommunen, amtskommunen og staten.
Det samlede lovforslag fastholder således de
decentrale myndigheders opgaver og ansvar i
forbindelse med såvel planlovens som naturbeskyttelseslovens bestemmelser for kysterne.
Det er regeringens opfattelse, at der med
vedtagelsen af lovforslaget vil blive skabt et
stabilt og langsigtet grundlag for det kommunale og amtskommunale arbejde som led i regeringens mål om at undgå statslig indgriben i
konkrete plansager i kystzonen.
Lovforslaget har som helhed ikke væsentlige
erhvervsmæssige konsekvenser.
Forslagets bestemmelser om forbud mod tilplantning kan have økonomiske konsekvenser
for jordbruget om end kun i ringe grad.
Der er blevet holdt flere møder med landbrugets organisationer. Det har givet anledning til adskillige ændringer i forslaget.
Landbruget har givet udtryk for sin principielle modstand mod erstatningsfri regulering af
ejendomsretten, uanset at det af hensyn til beskyttelsen af kysterne er formålstjenligt og den
reelle økonomiske belastning for de berørte
landmænd er af ubetydeligt omfang.
Ud fra disse principielle overvejelser har
landbrugets organisationer forlangt, at landbruget bliver undtaget fra den udvidede
strandbeskyttelseslinje.
Imidlertid er det af betydning, at forslaget
sikrer muligheden for normal landbrugsdrift
inden for den udvidede strandbeskyttelseslinje, herunder normalt og nødvendigt landbrugsbyggeri.
Der lægges i forslaget vægt på, at alle nuværende beplantninger kan fornys, også tilplantninger med juletræer og frugttræer, og at nye
skovtilplantninger med danske løvtræarter kan
etableres inden for den udvidede strandbeskyttelseslinje.
Hvad angår forslagets forbud mod nytilplantning, er det vigtigt, at der bliver en særlig
mulighed for dispensation for ejendomme, der
overvejende er placeret tættere end 300 m fra
kysten. Derfor indeholder forslaget bestemmelser herom.
Forslagets økonomiske og administrative
konsekvenser for stat, amtskommuner og kommuner skønnes neutrale, fordi den øgede regu-

6189

4/2 94: Skriftlig fremsættelse";MIIJømlnlsteren
11113;title_name;"lering i det åbne land modsvares af lempelser i
de bebyggede områder, hvor sagsmængden er
størst.
Miljømæssigt betyder lovforslaget, at det
nære kystlandskab med dets særlige geologiske værdier i højere grad end hidtil sikres som
landskabstype samtidig med, at det uforstyrrede samspil mellem land og vand bedre sikres
til gavn for friluftslivet.
Lovforslaget skal i øvrigt ses i forlængelse af
den indsats, der i disse år gøres i EF for at
fremme en fælles kyststrategi, som det danske
formandskab sidste forår ønskede fremmet.
Aktivitetspres og problemer langs kysterne
findes også i andre medlemslande. Jeg håber,
at den danske indsats kan understøtte det nært
forestående samarbejde om en kyststrategi i
EF og blive et eksempel til efterfølgelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale det til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Miljøministeren
12022;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om afskaffelse
af ventelisterne på offentlige sygehuse ved inddragelse af private og udenlandske hospitaler i
sygdomsbehandlingen samt ved inddragelse af
ventetidsgaranti.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om butikstid.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 27/1 94).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 2 på dagsordenen opførte sag, nemlig:

6190

2) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 10/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 27/1 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, henholdsvis
tekst, ændringsforslagene og spørgsmålet om
lovforslagenes overgang til tredje behandling
sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Jan Køpke Christensen
13397;name_party;":
Som det også fremgik ved førstebehandlingen den 1. december 1993 af dette lovforslag,
var vi fra Socialdemokratiets side meget optaget af, så hurtigt som det var forsvarligt, at få
færdigbehandlet lovforslaget ud fra ønsket om
at få skabt ro, så man kunne vide, hvor man
stod, og hvad man havde at rette sig efter.
Jeg erkender så, at der er gået lidt længere
tid end forventet. Vi har naturligvis også villet
respektere det ønske, bl.a. De Konservative
havde, om, at vi tog den tid, som vi mente at
have behov for.
Det betyder bl.a., at ifølge ændringsforslag
nr. 8 er ikrafttrædelsen af butikstiden fastsat til
1. august i år. Vi har klart i ændringsforslaget
givet udtryk for, at vi ønsker at respektere, at
arbejdstidsændring og placering af arbejdstiden naturligvis er noget, der skal aftales mellem arbejdsgiver og arbejdstager i overensstemmelse med overenskomstregler og funktionærlovens bestemmelser.
Vi ønskede i den forbindelse at sikre butiksindehavere og personale i de enkelte butikker
de bedste muligheder for at nå frem til en hensigtsmæssig aftale, og derfor blev der lagt op til
den I. august 1994, men da vi i dag skriver den
4. februar 1994 og dette først er anden behandling, vil jeg godt bede om, at lovforslaget går
tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling, så vi dér får mulighed for at drøfte,
hvad jeg vil betragte som nødvendige ændringer, for at ikrafttrædelsen stadig væk kan være

6191

4/2 94: 2. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Lissa Mathiasen
14896;title_name;"i overensstemmelse med Socialdemokratiets
ønske, og det vil sige en udskydelse af ikrafttrædelsen, for så vidt angår butikstiden - og
kun butikstiden - til 1. september 1994.";Lissa Mathlasen
15091;name_party;":
Jeg takker formanden for Folketingets Erhvervsudvalg for den imødekommenhed, hun
viser ved at foretage den ændrir g, vi har foreslået. Den er selvfølgelig både ret og rimelig,
og jeg er glad for, at formanden for Erhvervsudvalget anerkender det.
Men vi står snart over for vedtagelsen af regeringens lukkelovsforslag, som ganske uomtvisteligt vil betyde butiksdøden for tusindvis
af små forretninger og desværre først og fremmest små forretninger i de små samfund. Det
er der reelt ingen mennesker der sætter spørgsmålstegn ved, og utrolig mange henvendelser
fra handelsstandsforeninger og brancheforeninger til Folketingets Erhvervsudvalg bekræfter det.
Den henvendelse, der har g j o mest indtryk
på os i Folketingets Erhvervsudvalg, tror jeg
nok var henvendelsen fra Foreningen af Dagligvaregrossister inden for købmandsbranchen, der ganske enkelt skriver til os:
»Den løsning, der foreligger, er ikke acceptabel. Der tages ikke i nødvendigt omfang hensyn til lokalsamfundene, der me d den ny lukkelov bliver affolket.«
Det skriver altså dagligvare grossisterne i
Danmark, der repræsenterer en engrosomsætning - jeg sagde engrosomsætn ing - på mere
end 8,5 mia. kr.
Det er altså ikke alene køb ændene, men
det er købmændenes leverandører, der er kommet til den erkendelse, at det betyder, at landsbysamfundene bliver affolket. Jeg gør bare opmærksom på, at det er et fantastisk tungt ansvar at påtage sig.
Jeg erkender, at for de meget store kæder som der ikke er så mange af i Danmark - er det
et fremragende lovforslag. De får nøjagtig,
hvad de vil have, nemlig den konkurrenceparameter, der skal til for at udkonkurrere de
små, for de kan holde åbent to lange lørdage,
hvad de små detailhandlere ingen chance har
for, fordi deres medarbejdere ifølge overenskomsten selv skal tilsigte, at de kun arbejder én
lang lørdag om måneden, og det kan de 90 pct.
af butikkerne i Danmark, som iar under fem
medarbejdere, ikke tilpasse sig.

6192

Jeg siger derfor endnu en gang til Socialdemokratiet og specielt til Kristeligt Folkeparti,
at det er et fantastisk tungt ansvar, de nu påtager sig, men at de ikke kan komme og sige, at
de har gjort det med bind for øjnene, for vi har
sagt det mange gange.
Man må i det hele taget sige, at det er ejendommeligt, at vi har en regering, der virkelig
ønsker - og det er sagt af utallige brancheorganisationer og handelsstandsforeninger - med
dette lovforslag at slå små virksomheder ihjel,
samtidig med at man fremsætter det ene forslag efter det andet, der skal give tilskud til oprettelse af nye små virksomheder.
Jeg kan simpelt hen ikke med min bedste
vilje se fornuften i det. Jeg beklager det, og jeg
beklager specielt, at Kristeligt Folkeparti, som,
da vi behandlede lukkelovsforslaget for 15 måneder siden, delte min opfattelse, ikke længere
gør det.
Jeg er dog klar over - det siger jeg til fru
Merethe Due Jensen, så hun ikke farer op som
en prop om et øjeblik - at det ikke denne gang
er fru Merethe Due Jensen, der udgør flertallet. SF står også bag det, så Kristeligt Folkeparti ligger denne gang lidt beskyttet i medvind, men det fritager altså ikke partiet for et
fantastisk ansvar ved at stemme for denne lov.
Med hensyn til ændringsforslagene er der et
enkelt, som jeg må gøre Folketinget opmærksom på. Det er ændringsforslag nr. 3 til § 3, stk.
2, hvoraf det fremgår, at der skal være en klar
adskillelse mellem de butikker, der er omfattet
af butikstidsreglerne, og sortimentsbutikkerne.
Man forlanger nu ikke alene, at de skal være
adskilt inde i butikken ved, at man lukker af,
men - og folk tror, det er løgn - man forlanger,
at man skal bygge to butikker ved siden af hinanden, så man kan åbne den ene kl. 20, når
den anden lukker.
Jamen har de partier, der vil vedtage det, da
overhovedet ikke noget inde i hovedet? Hvordan skal man gøre det i praksis? Skal den lille
butiksejer i landsbyen med to indbyggere bygge en butik ved siden af, hvor han kan holde
åbent fra kl. 20? Der er da ikke fornuft i det, og
selv om man har nogle principper, har man da
lov at tænke sig om.
O.k. jeg kan ikke gøre mere ved det, og vi
kan ikke blive ved med at forlænge lukkelovsdebatten, men jeg skal bare sige, at jeg her til
morgen har fået et brev - og jeg vil tro, at an-

6193

4/2 94: 2. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Flemming Hansen
19388;title_name;"dre folketingsmedlemmer også har fået det fra HK i Kalundborg, hvori der står, at de har
tilladt sig at lave en meget stor undersøgelse,
som bekræfter det, som alle andre undersøgelser viser, nemlig at der ikke er behov for ændrede åbningstider, endsige noget udtalt ønske
om ændring af den nuværende lov om butikstid.
Hvorfor vil Socialdemokratiet blive ved at
gå imod sine egne? Det er da i orden, at det går
imod de 90 pct. af detailhandelen, og jeg kan
ikke fortænke det i, at det åbenbart har et ideologisk ståsted, men hvorfor går det imod sine
egne? Samtlige HK-afdelinger siger, at vi skal
lade være at røre lukkeloven, for den fungerer
godt. En af de største succeser, Folketinget har
haft, er endda den ene lange lørdag om måneden, som fungerer fantastisk godt, men alligevel vil man ændre på det. Jeg beklager det,
men vi har selvfølgelig endnu en chance, når
forslaget går tilbage til udvalget. Jeg tror dog
ikke, at betonsocialisterne i Socialdemokratiet
vil ændre deres opfattelse, og det beklager jeg,
for jeg synes, at den lukkelov, vi har i dag, fungerer godt.
Det eneste alternativ er i virkeligheden det
forslag, som Fremskridtspartiet har fremsat
om en total liberalisering, hvor vi kun er uenige i spørgsmålet om søndage.
Det, man nu laver her, er det værste makværk, der er set nord for Alperne.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
20744;name_party;":
Jeg synes en gang imellem, at det kan være
lidt svært at fornemme, hvad det egentlig er,
hr. Flemming Hansen og De Konservative mener om lukkeloven.
Hr. Flemming Hansen brugte som udgangspunkt et brev fra HK i Kalundborg, som er betænkelig ved en udvidelse af åbningstiden på
de fire en halv time pr. uge, der her er tale om.
For klarhedens skyld vil jeg godt lige spørge, om jeg ikke har forstået det ret, når jeg mener, at det var Det Konservative Folkepartis
egen minister, forhenværende industriminister
Anne Birgitte Lundholt, der i forrige samling
fremsatte et lovforslag, der stort set betød en
ophævelse af lukkeloven, og at det blev støttet
af hr. Flemming Hansen.
Er det rigtigt forstået, at De Konservative inklusive hr. Flemming Hansen stadig væk er

6194

indstillet på - hvis vi ser bort fra søndagene totalt at ophæve lukkeloven og dermed ikke
blot at give fire en halv time, men give totalt
frit slag? Det vil betyde, at de små kommer totalt i klemme.
Jeg synes, hr. Flemming Hansen skylder et
meget klart svar på, om det er korrekt forstået,
at De Konservative rent faktisk ønsker at ophæve lukkeloven, undtagen for så vidt angår
søndag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
21938;name_party;":
Når hr. Flemming Hansen rejser spørgsmålet om den undersøgelse, der foreligger fra HK
i Kalundborg, vil jeg godt sige, at den kan man
ikke bruge til ret meget. Det er jo ikke en undersøgelse som sådan, men noget, der har været lagt frem i butikkerne, og det kan lige så
godt være underskrevet af HK'ere som af andre. Hvis man skal bruge »undersøgelsen« til
noget, siger den i hvert fald også, at alle er enige om, at der skal være en lukkelov.
Vi støtter de ændringsforslag, der er stillet,
og jeg har for lang tid siden erkendt, at er der
én ting, man ikke kan blive enig om i Folketinget, er det lukkeloven. Nu har vi diskuteret det
i 5-6 år, så jeg hilser med tilfredshed, at der nu
endelig kommer noget på bordet, men jeg synes, det er godt, som både Socialdemokratiet
og SF har fremført det adskillige gange, at vi
afventer, at organisationerne, herunder HK, er
blevet enige om noget. Der har været øvet
pression mod organisationerne, men der er
kommet noget godt ud af det, som vi støtter.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
22975;name_party;":
Jeg skal gerne gentage for fru Lissa Mathiasen, hvad jeg sagde under førstebehandlingen. Det Konservative Folkeparti fremsatte i
sidste samling, i den forrige regerings tid, et
forslag, der gik ud på at ophæve lukkeloven
undtagen om søndagen. Under førstebehandlingen sagde jeg, at det gik jeg og den konservative folketingsgruppe stadig væk ind for,
men da der ikke er flertal i Folketinget for det,
er vi nødt til at forholde os til regeringens forslag, som der er et ganske betydeligt flertal for.
Det lægger jeg ikke skjul på, og det sagde jeg
også til fru Pia Kjærsgaard, da fru Pia Kjærs-

6195

4/2 94: 2. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Flemming Hansen
23645;title_name;"gaard spurgte mig under førstebehandlingen,
så der er ingen ændring i Dei Konservative
Folkepartis opfattelse.
Sagen er nemlig den, at en op hævelse af lukkeloven bortset fra søndag efter min bedste
overbevisning - men jeg erkender, at det kan
kun blive en trossag - vil give nøjagtig den lukkelov, vi har i dag, bortset fra at vi ikke ville få
det frygtelige skel mellem § 1- c g § 3-butikker,
så den lille købmand i Sdr. Omme skal til at
bygge en ny butik ved siden af den bestående.
Til hr. Tommy Dinesens indhsg kan jeg sige,
at jeg kun refererede - og det var et direkte
citat - hvad HK i Kalundborg skrev til mig i et
brev, men jeg kan ikke tro ane et, end at HK
har ret, for det er det samme, vi har hørt fra
alle de andre HK-organisatior er, vi har fået
brev fra.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
24460;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg undrer mig over det
hykleri, vi skal høre i dag fra De Konservative.
Hvis der ikke var lavet et fors ag til lukkelov
som det, der foreligger i dag, kunne jeg frygte,
at der ville blive lavet en lukkelov efter hr.
Flemming Hansens mening, som ville gå fuldstændig efter storkapitalens bit el, og det ville
være langt værre end det, der ligger foran os i
dag.
Det er lidt utroligt, at vi skal høre, at hr.
Flemming Hansen nu pludselig tager HK i forsvar: det har han da ikke gjor tidligere.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
25013;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er de. ligt at høre, at
hr. Flemming Hansen også tage r henvendelser
fra HK ad notam.
Jeg vil godt spørge hr. Flemming Hansen,
om HK'erne i den henvendelse, der er kommet, rent faktisk lægger op til, at det er rigtigt
at ophæve lukkeloven. Sådan s am jeg har forstået henvendelserne, herunder også den fra
HK i Kalundborg, går det tværtimod på, at
man er bekymret over, at vi blot udvider med
de fire en halv time. Er det i overensstemmelse
med brevet fra HK i Kalun borg, når hr.
Flemming Hansen siger, at de e nsker at ophæve lukkeloven? Hvis ikke, syn s jeg egentlig,
det er en ret ubehagelig mâ e at bruge en
gruppe medarbejdere på.

6196";Lissa Mathiasen
25708;title_name;":
Der er meget støj i salen.
(Kort bemærkning).";Grove
25775;name_party;":
Der skal i hvert fald overhovedet ikke herske tvivl om - og det tror jeg heller ikke der gør
- hvad Fremskridtspartiet ønsker med lukkeloven. Vi ønsker en total ophævelse af lukkeloven, og vi er ikke engang enige i, at man skal
holde lukket om søndagen: man kender vores
forslag.
Når jeg bad om en bemærkning, var det sådan set på grund af fru Merethe Due Jensens
barske bemærkning om, at man alene tjente
storkapitalen ved at liberalisere lukkeloven.
Jeg må stærkt anholde den bemærkning. Jeg er
fuldt overbevist om, at netop en liberalisering
af lukkeloven vil betyde, at de små butikker får
bedre vilkår. Det er urimeligt, at man har den
holdning, at det vil give flere kunder, hvis man
skal lukke eller åbne på et bestemt tidspunkt.
Det bør være sådan, at man skal holde åbent,
når der er behov for det, og når kunderne er
der! Det var blot, fordi jeg syntes, at det med
storkapitalens bibel var lige stærkt nok fra et
medlem af Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
26772;name_party;":
Jeg må også nok sige, at jeg synes, fru Merethe Due Jensen strammede den lige lovlig
meget, da hun sagde, at det var storkapitalen,
vi gik efter. Det var tværtimod det modsatte,
jeg sagde, men jeg vil ikke stå og gentage hele
min lange tale.
Sandheden er jo den, at hvis lukketiden var
helt fri bortset fra om søndagen, ville den lille
butik i landsbysamfundet kunne tilpasse sig
fuldstændig og holde åbent, når der var behov
for det. Nu tvinger man den ind i nogle systemer, hvor den bl.a. skal tvinges til at have
åbent to lange lørdage, hvad den ikke har en
chance for at konkurrere med Bilka i, og det
ved fru Merethe Due Jensen også.";Flemming Hansen
27435;name_party;":
Må jeg starte med at sige, at Venstre ikke er
tilhænger af rødkløverregeringens forslag til
butikstid.

6197

4/2 94: 2. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Svend Erik Hovmand
27616;title_name;"Mange har sagt - senest i et brev fra HK'ere
i Kalundborg - at man er tilfreds med den lov,
der er i dag, men det er der jo ikke flertal for i
Folketinget. På den baggrund må vi sige, at en
ændring efter vores opfattelse selvfølgelig må
bygge på et liberalt grundlag: vi skal ikke have
flere restriktioner.
Man kan spørge sig selv, om det i virkeligheden er et stort holdningsmæssigt spørgsmål
om, hvor meget statsmagten skal blande sig.
Skal det være statsmagten, der afgør, om man
må sælge sennep og krydderier i den ene butik,
men ikke i den anden? Er det en statsmagts
opgave at afgøre, om man må sælge damestrømper i den ene butik og herrestrømper i
den anden? Kan det være rigtigt, at statsmagten skal diktere åbningstider i et frit erhverv i
et frit land - i øvrigt til skade for mange butikker? Er der dog ingen grænser for, hvad statsmagten skal bestemme? Jeg synes, at dette forslag fra regeringen indeholder mange eksempler på situationer, som kan vise sig at blive
overordentlig vanskelige for mange handlende
og ikke mindst for deres kunder.
Det seneste eksempel i den retning har vi fået med et nyt ændringsforslag, nr. 3, som den
socialdemokratisk ledede regering netop har i
betænkningen. Det kan efter min opfattelse bidrage til at lukke den sidste butik i mange mindre landsbysamfund og kan også være til meget stor skade for mange andre mindre butikker i de større bysamfund.
Forslaget, der efter min mening er fuldstændig grotesk, indebærer nemlig, at hvis f.eks. en
almindelig købmand eller en brugsforening
har åbent et par timer søndag formiddag for at
sælge morgenbrød - hvad der jo er tilfældet i
mange mindre bysamfund - skal der i fremtiden indrettes en helt speciel butik til formålet.
Der skal være en separat indgangsdør for kunderne, der skal være en ubrudt væg - nærmest
en Berlinmur - mellem specialbutikken og
dagligvarebutikken, og specialbutikken skal
oven i købet have sit eget helt specielle lagerrum, herunder selvfølgelig de nødvendige køle- og frysefaciliteter osv., som lovgivningen på
næringsområdet forlanger.
Det er ikke bare den lille købmand på landet, jeg her taler om, det er sandelig også mange andre mindre butikker rundt om i vores byer. Jeg tror ikke engang, at statsmagten i det
gamle Østeuropa kunne finde på at lave en så-

6198

dan begrænsning i den frie næring. Det er i
bogstaveligste forstand betonsocialisme, og
enhver kan sige sig selv, at det vil være forbundet med langt større omkostninger, end salget
af morgenbrød giver basis for. Herved mister
mange mindre handlende den ekstra indtjening, som måske lige netop har kunnet holde
liv i landsbyens sidste butik, og samtidig mister mange den lokale indkøbsmulighed, hvilket så betyder ringere vilkår for den femtedel
af befolkningen, der bor i landområderne.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at de fire regeringspartier, som står bag dette, har kunnet
lægge deres sjæl i denne sag og skrive under på
en sådan dirigering, samtidig med at man med
den nye lukkelov favoriserer de helt store lavprisvarehuse. Jeg er virkelig forundret, absolut
ikke over betonsocialismen i Socialdemokratiet, men over, at de øvrige partier kan gå med til
den slags.";Svend Erik Hovmand
30792;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at regeringens lukkelov formentlig bliver vedtaget, og det eneste,
man kan være en smule tilfreds med, er, at det
bliver udskudt til I. september i år. Det betyder, at vi får en mere restriktiv lukkelov end
den, vi har i øjeblikket.
Fru Lissa Mathiasen sagde, at vi nu skulle
have ro om lukkeloven. Jeg vil godt garantere,
at så længe vi har en lukkelov, vil den blive
taget op med jævne mellemrum. Der er ingen
tvivl om, at så længe man herindefra bestemmer, hvornår man skal åbne, og hvornår man
skal lukke, vil det naturligvis være noget, som
Folketinget jævnlig vil tage op til debat.
Der er så utrolig mange ting i det forslag til
ny lukkelov, regeringen fremlægger, som
Fremskridtspartiet er uenig i. F.eks. synes vi,
det er besynderligt, at man lægger de to lange
lørdage den første og den sidste lørdag i måneden, dvs. at man får to lørdage lige efter hinanden, hvor man har åbent til kl. 17. Hvis man
havde været lidt smidig, havde man nok sagt
hver lørdag til kl. 16.
Jeg tror, det havde været overskueligt for
forbrugerne, og at det ville være mere overskueligt for de turister, som kommer til Danmark,
end to lørdage efter hinanden, hvor man kan
have åbent til kl. 17.
Vi synes også, det er utrolig dårligt, at man
skal holde lukket juleaftensdag. Hvorfor i al-

6199

4/2 94: 2. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Pia Kjærsgaard
32163;title_name;"verden skal man det? Der er utrolig mange butikker, som har et meget stort salg netop den
dag, og der er mange forbrugere, som har behov for at handle de fire timer, sådan som det
har været indtil nu. Der er mi \ bekendt ikke
nogen i branchen, som man plejer at sige fra
Folketingets talerstol, der ønsker, at man skal
lukke juleaftensdag - eller grundlovsdag for
den sags skyld - men slet ikke juleaftensdag.
Vi er også utrolig irriterede - jeg ved ikke,
hvilke stærkere ord man skal t ruge - over de
sortimentsbestemmelser, som kommer til at
gælde. Det har allerede være : omtalt af hr.
Svend Erik Hovmand, hvordan man skal adskille butikker, som skal handle med specielle
varer. Hvorfor i alverden må n an f.eks. sælge
ymer, når man ikke må sælge ynerdrys? Det er
da at gøre det langt mere besv Erligt for indehaverne og forbrugerne, end det er i dag.
Hvordan vil man dog admini strere al den afskærmning i butikkerne? Vi skal have et butiksankenævn, altså endnu en kontrol. Man vil
give politiet mulighed for at skride ind uden
offentlig påtale, som det hedde ,-. Er det ikke at
lægge flere byrder på politiet, e id det rent faktisk har i øjeblikket? Det synes jeg. Samfundet
vil blive endnu mere restriktivt, end det er i
øjeblikket, og det er såmænd ilt rigeligt.
Jeg tror, at med denne nye lov vil der blive
endnu flere overtrædelser. Man opfordrer jo
til, at de, der har butikkerne, skal være lovovertrædere, og der er ikke n)gen inden for
brancheme, der tror på, at diss i bestemmelser
vil blive overholdt.
Selvfølgelig skal man have rit valg af åbningstid og af, hvad man vil sæ Ige. Det er ikke
noget, vi skal blande os i fra Fc lketingets side.
Der bliver nok ikke sagt m get under det
næste forslag, som er Fremsk idtpartiets forslag til en totalophævelse aflukkeloven. Jeg er
bare meget tilfreds med, at Venstre i hvert fald
kan støtte vores forslag om en total liberalisering.
Dette forslag vil give panik før lukketid i
mange hjem, og det synes vi ikke der er behov
for at Folketinget medvirker til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
34217;name_party;":
Egentlig er det ganske fair, E.t der er partier
herinde, der er uenige i det forslag, der her er
fremsat. Det er fair nok, at man fra Venstres og

6200

fra Fremskridtspartiet side melder klart ud, at
man ønsker at fjerne lukkeloven, og fair nok,
at vi fra De Konservative får svar om, at de
egentlig ønsker det samme.
Det er altså fair nok, at vi ikke er enige, men
jeg tror egentlig, det havde været gavnligt. Det
er måske ikke helt tilfældigt, at det ikke er Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet,
der har været med til de mange møder, der har
været holdt i de seneste måneder landet over:
men jeg tror, det havde været gavnligt for de
tre partier.
Der har ikke været et eneste møde, hvor der
på noget tidspunkt er blevet fremført ønske om
en ophævelse af lukkeloven. Jeg har en fornemmelse af, at det vil gavne, hvis man prøver
at lytte lidt til, hvad man melder derudefra. Jeg
har undret mig meget over at høre de meget
klare meldinger, der også fra Venstres og De
Konservatives byrådsmedlemmer er kommet,
med suk over, at man kunne forestille sig at
ophæve en lukkelov.
Hr. Svend Erik Hovmand sagde, at de stillede ændringsforslag var socialistiske.
Jeg har en fornemmelse af, at Dansk Fødevareråd, handelsstandsforeningerne, Håndværksrådet, Dansk Handel og Service og De
samvirkende Købmandsforeninger i Danmark
ikke betragter sig som værende specielt socialistiske foretagender.
Hvis man går igennem de henvendelser, der
er kommet fra de nævnte organisationer, som
jeg har gjort her, vil man konstatere, at de alle
har peget på problemer, som der rent faktisk er
blevet taget højde for i ændringsforslagene.
Det sidste, jeg gerne vil spørge hr. Svend
Erik Hovmand om, er: Forstod jeg det ret, at
hvis vi sikrer, at morgenbrødet ude i landsbyerne fremover også kan sælges fra den lille
købmand, så vil man støtte det af regeringen
fremsatte lovforslag?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
36126;name_party;":
Der har været temmelig meget snak om organisationer i forbindelse med denne lukkelov,
og jeg vil gerne meddele Fremskridtspartiets
synspunkt: Man skal lytte, man skal lade sig
inspirere, men det er naturligvis til enhver tid
os, der tager bestemmelserne herinde, uanset
om der kommer beslutninger fra HK, eller
hvor de ellers kommer fra. Det skal være en

6201

4/2 94: 2. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Pia Kjærsgaard
36555;title_name;"klokkeklar melding til Socialdemokratiet og
måske også lidt til De Konservative.
Fru Lissa Mathiasen er så forhippet på, at
man skal lytte efter og bemærke, at der er ikke
nogen af de her organisationer, som har ønsket
en total liberalisering. Jamen her er der jo igen
tale om forskelligheder i den ideologiske opfattelse. Alt andet lige ville det skabe ro og være en forbedring for forbrugerne. Det ville faktisk også være en forbedring for Folketingets
medlemmer, at vi ikke længere skulle blande
os i denne lukkelov. Det er da ulideligt, at vi
skal blive ved, og gennem årene - selv om det
måske umiddelbart er en ret lille sag - har det
faktisk altid været en utrolig stor sag ikke alene uden for disse mure, men så sandelig også
inden for.
Det er da ikke rimeligt, når HK'ere nu siger,
at de får en arbejdstid, som gør, at de ikke kan
deltage i det almindelige pulserende liv. Hvorfor i alverden skulle det være anderledes for
HK'ere end for andre mennesker i dette samfund? Vi har så tit fremført forskellige steder,
at der er masser af grupper, som arbejder på
tider, hvor andre har fri. Det kan man vel indrette sig på. Det er jo stadig væk ikke sådan, at
arbejdstiden bliver udvidet med dette her. Den
er stadig den samme, men den kan komme til
at ligge på andre tidspunkter, alt efter hvordan
man aftaler det. Jeg mener, det er i orden, at
handelsstandsforeninger osv. indbyrdes kan
aftale, hvordan man åbner og lukker i et byområde, men jeg mener ikke, vi skal aftale det herinde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
38100;name_party;":
Det er rigtigt, at lukkeloven af mange - også
herinde - opfattes som en lille sag. Jeg ser også
nogle, der af og til trækker på smilebåndet, når
vi ca. en gang om året diskuterer lukkeloven,
men jeg vil også gerne sige, at der vel ikke er
anden lovgivning, vi vedtager, der i den grad
berører samtlige borgere i dette land. Det er
måske derfor, at den optager befolkningen mere, end den optager folketingsmedlemmerne.
Så sagde fru Lissa Mathiasen, at fru Lissa
Mathiasen havde deltaget i et utal af møder, og
jeg tør også godt uden at overdrive sige, at jeg
har deltaget i et par møder om lukkeloven. Der
er én ting, der går igen, som jeg lige skal gøre
regeringen opmærksom på, og det er, at nu har

6202

den altså et nyt ansvar, som er meget stort, som
både medarbejdere i og indehavere af butikkerne påpeger, og det er: Når I nu udvider åbningstiden igen, er I nødt til at sørge for, at der
også bliver udvidet adgang til, at vi kan få passet vores børn i vuggestuer, i børnehaver. I kan
ikke bare bevidstløst udvide åbningstiden,
uden at det andet følger med, og I er også nødt
til at sørge for, at busserne ikke kører i 10 minutters drift inden for den gamle åbningstid:
driften skal udvides, for ellers kan folk ikke
komme til og fra. Fra Lyngby Storcenter, har
man fortalt mig, går alle busserne ét minut
over syv, og når man lukker kl. 7, kan medarbejderne altså ikke være ude af butikkerne kl.
7. Så går den næste bus kl. 8. Når I vedtager
det her, har I altså et ansvar for at tilpasse det
øvrige samfund. Det siger jeg bare, og derfor er
lukkeloven så vigtig.";Flemming Hansen
39699;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at de direkte tiltaleformer »I« og »jer« ikke er tilladt.
(Kort bemærkning).";Grove
39833;name_party;":
Når fru Lissa Mathiasen kalder mig på talerstolen i spørgsmålet om organisationernes
holdning, er jeg nødt til at gøre både den socialdemokratiske og andre ordførere opmærksom på, hvad organisationerne rent faktisk har
skrevet. En lang, lang, lang række af organisationerne indleder deres henvendelse med at sige: Vi er principielt tilhængere af en ophævelse af denne lov, men skal den ændres . . . osv.
osv.
Så siger fru Lissa Mathiasen, at vi kan dog
ikke også tage disse organisationers udsagn
som et positivt bidrag til det ændringsforslag,
som jeg omtalte i mit indlæg, ændringsforslag
nr. 3 i betænkningen, det ændringsforslag, som
indebærer, at mange små butikker skal kaste
sig ud i overordentlig store omkostninger for at
kunne fortsætte deres nuværende aktivitet.
Jeg vil bare gøre fru Lissa Mathiasen opmærksom på, at når organisationerne ikke har
reageret særlig negativt over for dette forslag,
skyldes det den enkle kendsgerning, at forslaget først er kommet nu. I det øjeblik, forslaget
bliver kendt ude omkring i landet i de enkelte
butikker, tror jeg nok, at mange af organisationernes medlemmer vil tage sig til hovedet. Der

6203

4/2 94: 2. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Svend Erik Hovmand
41054;title_name;"har allerede i pressen været en række eksempler på dette, og jeg synes, det er fantastisk, at
man kan komme med et fors ag om statens
indblanding i en fri næring, der er så restriktivt
over for erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
41300;name_party;":
Jeg synes, der er kommet ei: nyt argument
efter fem år - det synes jeg er godt - og det er
det, som hr. Flemming Hansen nu kommer
med: at busserne nu går ét min it før fra Lyngby Storcenter.
Som trafikpolitisk ordfører v I jeg tage initiativ til, at tiderne bliver afpasset, så busserne
kommer til at køre på de tidspu ikter, hvor folk
skal hjem: det vil jeg gerne 10 e. Så er det argument i hvert fald væk.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
41748;name_party;":
Jeg har egentlig dyb respekt l'or, at hr. Flemming Hansen også tager alvorligt på de problemer, der eventuelt måtte opsti i forbindelse
med en ændring af lukkeloven. Jeg har dyb respekt for, at hr. Flemming Han: en interesserer
sig for børnepasning og for der kollektive trafik m.v.
Men jeg undrer mig lidt ove r, at hr. Flemming Hansen ikke har mere respekt for den
amtskommunale selvbestemmelse, siden hr.
Flemming Hansen mener, at d t nu er os, der
skal til at afgøre det. Jeg er m get overbevist
om - det er faktisk et emne, der har været debatteret meget rundt omkring op til kommunevalget - at man naturligvis dér, hvor man måtte
beslutte at ændre âbningstidèr e, også vil indrette det, så det passer i forhold til børnepasning m.v.
Så kan jeg sige i den forbindelse, at den første reaktion, jeg indtil videre har fået fra dem,
som har forholdt sig til dette forslag om en
større mulighed for fleksibilitet i åbningstiden,
rent faktisk stemmer overens med det, vi hele
tiden har sagt: Vi tror ikke, at det betyder længere åbningstider, men en større grad af fleksibilitet, og det betyder, at specialbutikkerne
med dette forslag i hånden rent faktisk vil have
mulighed for 8V2 times kortere åbningstid om
ugen i forhold til det, der gæl er nu.

6204

Så har jeg kun den ene bemærkning til fru
Pia Kjærsgaard, som siger, at det ville være
rart, hvis vi fremover herinde i Folketinget
kunne slippe for denne diskussion, at jeg synes, det er en grad af ansvarsforflygtigelse,
som egentlig ikke klæder dette hus.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
43302;name_party;":
Det er faktisk et udtryk for præcis det modsatte. Det er, fordi Fremskridtspartiet har det
synspunkt, at borgerne godt kan tage ansvaret
for sig selv, at det ikke er noget, folketingspolitikere skal gøre i ret stort omfang. Så det er
præcis det modsatte af det, fru Lissa Mathiasen sagde. Det er, at borgerne får lov til at
tage ansvaret, i stedet for at Folketingets politikere mener, at de skal tage ansvar på vegne af
den danske befolkning.";Pia Kjærsgaard
43772;name_party;":
Der er blevet talt meget om ansvar her i dag.
Jeg vil gerne lige reagere på det, hr. Flemming Hansen netop sagde om, at forretningerne skulle have åbent efter behov. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge: Efter hvis behov?
Skal det være efter folketingsmedlemmernes
behov, ja, så bliver det jo tilstande som i USA,
hvor man har døgnåbent, og det kan jeg under
ingen omstændigheder tilslutte mig.
Det undrer mig også, at hr. Flemming Hansen kan udtale sig på denne måde med hensyn
til, at man skulle have åbent efter behov, når
hr. Flemming Hansen selv er forretningsdrivende. Jeg tror nok, at der vil blive lagt nogle
store omkostninger på vareleverancer, hvis
man den ene gang efter den anden havde mærket sin forretning med »Her er åbent efter behov«, således at vareleverancerne skulle ske
efter kl. 15, hvis det var den åbningstid, man
ønskede.
Fru Pia Kjærsgaard nævner, at det er vigtigt
at tage hensyn til turismen. Jeg vil da nok sige,
at jeg sætter familien højere end eventuelle
amerikanske turister, der kommer til landet og
har oceaner af tid til at handle inden for den
nuværende åbningstid. Det, jeg vil sige med
dette, er, at hvis vi liberaliserer totalt, er jeg
bange for, at familien overhovedet ikke får noget samvær.
Med hensyn til juleaften vil jeg sige, at jeg
da godt kan fortælle de tilstedeværende, at jeg

6205

4/2 94: 2. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Merethe Due Jensen
45177;title_name;"ikke ville synes, det var spor hyggeligt juleaften at skulle tage båden til Bornholm, fordi
man var ansat i en forretning, der var tvunget
til at holde åbent juleaften. Så jeg synes egentlig, det er godt, at familien nu har fri, så de kan
tage af sted med deres børn derhen, hvor de
skal fejre julen.
I dag har vi en 37 timers arbejdsuge. Skal vi
virkelig til at høre på, at vi skal have en total
liberalisering, hvor man skal have åbningstider, som man havde, dengang man havde en
arbejdsuge på 60 timer? Nej tak!
Jeg vil slutte af med at spørge Venstre:
Hvordan kan man med Venstres holdning gå
med til, at man nu også skal holde åbent om
søndagen?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om butikstid. (Lovforslag nr. L
73).
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, §
2, ændringsforslag nr. 2 og 3, § 3, således ændret, ændringsforslag nr. 4, § 4, således ændret,
§§ 5 og 6, ændringsforslag nr. 5, § 7, således
ændret, ændringsforslag nr. 6 og 7, § 8, således
ændret, ændringsforslag nr. 8 og 9, § 9, således
ændret, og § 10
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Merethe Due Jensen
46390;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven). (Lovforslag nr.
L 64).

6206

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
46700;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov om
anpartsselskaber samt lov nr. 1060 af 23. december 1992. (Undersøgelse af årsregnskaber).
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 27/1 94).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
47543;name_party;":
Da der må være sket en fejl i den foreliggende betænkning, anmoder Venstre og De Konservative om, at der sker en rettelse i den trykte
betænkning, således at det kommer til at fremgå, at Venstre og De Konservative indstiller
lovforslaget til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Ændringsforslaget til teksten
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. l til titlen
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets tekst, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 41 stemte for, 68 imod.

6207

4/2 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. undersøgelse af visse årsregnskaber

§§ 1-3, ændringsforslag nr. 3, § 4, således
ændret, og § 5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Erik Larsen
48348;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsig else mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om erhvervsdr vende virksomheder.
Af industriministeren (Trøjb arg).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 27/1 94).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til f arhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

6208

§§ 4-18
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 31 stemte for, 75 imod.
§§ 19-29
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
49337;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring a f lov om individuel boligstøtte. (Ændret pensionsbegreb).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 25/1 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 16 stemte for 92 imod.

§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af
§ 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.

§3
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 16 stemte for 93 imod.";Grove
50451;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

6209

(389)
4/2 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. boligstøttelovens pensionsbegreb";Grove
50601;title_name;"tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
48:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af konventionen af 21. marts 1986
om traktatretten mellem stater og internationale
organisationer eller mellem internationale organisationer indbyrdes.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/12 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anden næstformand
51178;name_party;":
Den sag, der er på dagsordenen, som handler om, at Danmark nu vil ratificere konventionen af 21. marts 1986, er en sag, som vi i Socialdemokratiet helhjertet tilslutter os.
Vi er ivrige efter, at FN øger mulighederne
for at udbygge det grundlæggende arbejde i
folkerettens udvikling. Siden starten i 1986-87
har forslaget ændret sig. Til at begynde med
var det tænkt som et forslag, hvorefter det var
staterne imellem, der ratificeredes, men som
udviklingen og årene er gået, er det nu også et
forslag, hvorefter det er et samarbejde internationale organisationer imellem.
Som sagt vil vi i Socialdemokratiet medvirke
til, at arbejdet med ratificeringen foregår grundigt i udvalget, men dog så betids, at vi har
sagen færdig til FN's generalforsamling i indeværende år. Denne sag har været længe undervejs, og fra Socialdemokratiets side vil vi i
hvert fald arbejde ivrigt og hurtigt med sagen.";Helen Beim
52095;name_party;":
I betragtning af, at det er 7 år siden, at Danmark undertegnede denne konvention, mener
vi, at den mellemliggende tid har været brugt
til et endda meget grundigt arbejde på topjuristplan, og vi har derfor ingen vanskeligheder
ved at give vor fulde accept af, at vi nu ratificerer.

6210";Agnete Laustsen
52405;name_party;":
I Venstre kan vi også tilslutte os dette forslag
til folketingsbeslutning om ratifikation.
I den forbindelse er det vigtigt at notere sig,
at FN's arbejde med konventioner er et af de
vigtige spørgsmål i FN. FN kan normalt kun
vedtage henstillinger, men så snart vi kommer
over i konventionsarbejdet, er det noget, der
indgår i vores lovgivning og på den måde bliver medvirkende til, at flere og flere stater får
nogle retligt bindende bestemmelser om f.eks.
forholdet mellem stater og forholdet mellem
stater og internationale organisationer: det
kan vi varmt tilslutte os.
Vi går ud fra, at forslaget er så grundigt gennemarbejdet i de syv år, man har siddet med
det, at det nok ikke behøver en særlig grundig
udvalgsbehandling.";Hanne Severinsen
53155;name_party;":
Det stof, vi står med her, er ikke nemt for en
ikkejurist. På den anden side er det kolossalt
vigtigt stof, og naturligvis støtter SF, at Danmark ratificerer den foreliggende konvention.
Jeg kunne ønske, at mange, mange andre lande
ville gøre det - og ville gøre det hurtigt. Jeg
kunne ønske, at verden ville leve op til denne
traktat. Det betyder meget for mange af os, at
folkeretten får en meget stærkere placering i
det internationale samarbejde, og det er klart,
at som verden har udviklet sig, er dette internationale samarbejde ikke kun et spørgsmål
om samarbejde mellem stater, men også et
spørgsmål om samarbejde mellem stater og internationale organisationer.
Derfor synes jeg også, det er udmærket med
denne udvidelse. Men desværre ser vi jo, at når
det kommer til en konflikt, er det ikke altid, at
landene er lige optaget af folkeretten, så er det
nogle andre konfliktløsninger, der tages i brug
- jeg vil ikke engang kalde dem løsningsmodeller, for de løser såmænd sjældent konflikterne, de eskalerer dem i stedet for. Men ikke
desto mindre er arbejdet vigtigt og skal fortsættes.
Jeg havde også min møje med at sætte mig
ind i, hvad det nu var for et forbehold, Danmark havde taget. Men jeg fik sat mig ind i det,
og jeg accepterer det, vi accepterer det fra SF's
side. Naturligvis er det rigtigt, at hvis vi har at
gøre med et land, der har taget forbehold over
for den konfliktløsningsmodel, der ligger her

6211

4/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af konvention om traktatret";Ebba Strange
54683;title_name;"med voldgift og mægling og international
domstol, kan vi heller ikke være forpligtede i
forhold til det land over for § 53 i traktaten. Så
alt i alt mener vi, at der er gjart et godt og
grundigt stykke arbejde, og vi støtter gerne ratifikationen.";Ebba Strange
54949;name_party;":
Så behandler vi i dag beslutr ingsforslag nr.
B 48, og det er da rigtigt, at tvister bør bilægges
ved fredelige midler i overensstemmelse med
FN-pagtens retfærdighedsprincipper og folkerettens principper. Det er da også rigtigt, at organisationernes ret til egne forslag og ændringer i aftaler og muligheder for at deltage aktivt
i beslutningsprocesserne er en god situation,
og de skal også gøre det på lige fod med staterne. Men jeg mener, at vi må tage et forbehold
på samme måde som ved Wi snerkonventionen.
Danmark anser sig ikke for bundet af bestemmelserne i traktaten med hensyn til, hvordan den i artikel 66 fastlagte bilæggelsesprocedure foregår. Formålet med
sådant forbehold vil være at afskære andre lande fra at påberåbe sig de i konventionen omhandlede
ugyldighedsgrunde over for a n m a r k , medmindre de er villige til at følge konventionens
bestemmelser om bilæggelse af tvistigheder.
Samordnede retsregler vil tjene De Forenede Nationers formål og de folkeretlige grundsætninger, der indeholdes i FN pagten, og sikre vilkårene for fredeligt mellemfolkeligt samarbejde. Dette gælder dog ikke den udstrakte
multilaterale bistand, der i virkeligheden undergraver FN-pagtens hensigt, nemlig en udstrakt frihed til selv at bestemir e over egne indre anliggender, og da der yde ligere står i bemærkningerne om en dansk tilt ædelse af konventionen, at det ikke skønnes at indebære
konsekvenser for statsfinanserne eller for den
statslige administration, vil jeg da lige bemærke, at det i hvert fald har fået konsekvenser for
den danske finanslov. De danske økonomiske
bidrag til FN bliver ikke fuldt ud brugt til
fredsbevarende formål, men i endog meget vid
udstrækning som magtmiddel t I at blande sig i
udviklingslandenes indre anliggender, hvilket
er direkte undergravende for disse befolkningers selvbestemmelsesret og fri led og desuden
stik imod formålet med konventionen af den
21. marts 1986. Derfor bør d t sikres, at de

6212

danske økonomiske bidrag udelukkende bliver
brugt til de oprindelige formål, og jeg vil mene,
at dette skal være en betingelse i forbindelse
med ratifikationen af den danske tiltrædelse af
konventionen, fordi traktater skal overholdes,
som det siges så smukt.
Der tales om betydningen af at fremme kodifikationsprocessen eller - som det også siges
- fremme samordningsretsvæsenets progressive udvikling på universelt plan via folkeretten
og reglerne vedrørende traktater mellem stater
og internationale organisationer. FN's medlemstal er nu nået op på 184 stater, dvs. 5 mere
end for blot ét år siden, og hvordan kan man
sikre, at alle FN's 184 medlemsstater opfylder
de traktatlige politiske processer og forpligtelser, når kun 20 stater hidtil har tiltrådt denne
konvention ud af 184 mulige? Gælder reglerne
kun for Danmark? Og hvorfor haster det så
meget med at ratificere denne nye konvention,
når Danmark i modstrid med konventionen
blander sig i andre staters indre anliggender?
Er det udelukkende 20 lande ud af 184, der
skal betale hele gildet internationalt for at sikre fredsbevarende fremskridt?
Fremskridtspartiet vil alligevel gå positivt
ind i den kommende udvalgsbehandling.";Kirsten Madsen
58109;name_party;":
I realiteten er der her tale om en slags
grundlov for samarbejdet mellem stater og organisationer, og for alle i denne sal, der føler,
at dette samarbejde er ganske afgørende for at
skabe en verden med rimelige muligheder for
at løse konflikter og med et positivt perspektiv
for den fremtidige udvikling, er det en vigtig
sag. Derfor kan jeg også med god samvittighed
sige, at vi fra radikal side meget gerne støtter
det arbejde, der nu er sat i gang.";Jørgen Estrup
58583;name_party;":
Jeg skal blot udtale, at Kristeligt Folkeparti
fuldt ud kan tilslutte sig beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
58719;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup havde en bemærkning
om, at vi gerne vil løse konflikter. Det vil vi
også gerne, men jeg kan ikke rigtig se, at der er
så mange muligheder for det, når det kun er 20
lande ud af 184, der har ratificeret konventio-

6213

4/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af konvention om traktatret";Kirsten Madsen
59056;title_name;"nen. Hvordan kan man så løse konflikterne,
der berører de resterende lande, som ikke vil
vedkende sig konventionen?";Kirsten Madsen
59214;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den stilfærdige, men fra alle sider helhjertede tilslutning til ratifikationen. Danmark yder med
denne ratifikation et bidrag til folkerettens udvikling, som er meget velkomment, så jeg takker for ordførernes tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
59616;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om leje, lov om midlertidig regulering af
boligforholdene, lov om boligbyggeri, lov om boligerfor ældre og personer med handicap, lov om
andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udskydelse
af revision af reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 20/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
60355;name_party;":
Den foreslåede udskydelse af revisionen af
reglerne om betaling af udgifter til fællesantenner kan vi støtte fra Socialdemokratiets side.
Faktisk virker det også ganske fornuftigt med
denne udskydelse på et år, så man får mulighed for at foretage en grundig gennemgang af

6214

det samlede regelsæt, ikke mindst set i lyset af,
at det er et ret kompliceret regelsæt, der ligger
til grund for lovgivningen. Jeg tror også, det
kan være klogt, fordi der undervejs gentagne
gange er givet udtryk for, at der var nogle
uhensigtsmæssigheder, så man f.eks. bliver pålagt at betale til fællesantenneanlæg, selv om
man blot har en garage eller for den sags skyld
et loftrum. Alt andet lige synes vi, det er godt,
at der bliver lavet et grundigt udvalgsarbejde
og derefter en revision af loven, og det kan vi
støtte.";Lissa Mathiasen
61182;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";John Vinther
61253;name_party;":
Venstre kan også støtte lovforslaget.";Bodil Thrane
61310;name_party;":
Da SF's ordfører ikke er dukket op, må jeg
sige på SF's vegne, at vi var modstandere af
denne lov, da den i sin tid blev gennemført, så
jeg tror, vi vil forholde os neutrale til udskydelsen af revisionen.";Ebba Strange
61532;name_party;":
Det var bestemt med vores tilslutning, at vi i
sin tid fik udskilt betaling af kabel-tv osv. fra
huslejeberegningen, for det er jo helt urimeligt,
at man kan få offentlige tilskud til huslejen,
blot fordi man bor i en ejendom, hvor man har
kabel-tv. Det må være noget, man selv må betale.
Men at der igen og igen skal foretages udredningsarbejde og nedsættes en særlig arbejdsgruppe, som skal se på tingene og gøre
huslejen til et begreb, der alene omfatter den
rene husleje, kan vi ikke forstå. Det er efter vores mening relativt nemt at få tingene bragt på
plads: men på den anden side må vi jo acceptere, at regeringen vælger denne fremgangsmåde, og derfor virker en udskydelse af revisionen relativt harmløs. Men vi skal opfordre til,
at man hurtigt vender tilbage til sagen, så vi
kan få selve huslejebegrebet - som vi også skal
tale om lidt senere i dag - gjort så klart og tydeligt som overhovedet muligt.";Kim Behnke
62465;name_party;":
Ihukommende de anstrengelser, der måtte

6215

4/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. revision af regler om udgifter til fællesantenner m.v.";Jørgen Estrup
62621;title_name;"udfoldes, da denne lov blev til i sin tid, har vi
fra radikal side ikke noget som helst imod at
udsætte dens ikrafttræden et år";Jørgen Estrup
62774;name_party;":
Jeg kan også tilsige støtte til u dsættelsen fra
Kristeligt Folkepartis side.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne takke for den ve villige modtagelse af mit lovforslag.
Hermed sluttede forhandling :n.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
63095;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget h anvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring a f Itv om boligbyggeri. (Forebyggende arbejde i al ennyttigt byggeri, overførsel af garanti i forbin else med konvertering a f realkreditlån, hvorti' der ikke ydes
rentesikring).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 20/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
63671;name_party;":
Med dette lovforslag skabes der økonomiske rammer for ansættelse af be oerrâdgivere i
boligområder, hvor der er store sociale problemer, og samtidig skabes der bes utningsmæssige rammer, som bygger på beb erdemokratiet
i de almennyttige boligforening er i et samarbejde med kommunerne.

6216

Det er helt rigtigt, at Boligministeriet og Socialministeriet skal inddrages i den overordnede beslutning om, hvilke områder der skal tilgodeses. Der er mange boligområder med problemer, og det er vigtigt, at det først og fremmest er de hårdest ramte boligområder, der tilgodeses. Denne prioritering må regeringen være med til at bære ansvaret for.
Lovforslaget er endnu et element i regeringens samlede systematiske indsats for at skabe
bedre vilkår i de boligområder, der som følge
af 10 års passivitet fra de skiftende borgerlige
regeringers side bare har fået lov at sejle deres
egen sø op gennem 1980'erne. Dette har medført stigende sociale problemer og belastninger
af beboerne i de boligområder, vi her taler om,
hvor man har haft et uheldigt sammenfald af
omstændigheder, så beboerne har gennemlevet en udvikling med en stadig stigende koncentration af sociale problemer af forskellig
karakter. Der har ikke været megen velfærd at
få øje på for mange af beboerne i de boligområder, vi taler om, og de skiftende borgerlige
regeringer lod blot tingene fortsætte.
I Socialdemokratiet er vi derfor meget tilfredse med, at regeringen har taget så håndfast, konkret og systematisk fat på at løst problemerne sammen med boligforeningerne og
kommunerne, siden den trådte til for godt et år
siden. Dette lovforslag er således et væsentligt
skridt, og det næste må være, at vi får et forslag
om omprioriteringer, så huslejerne kan nedsættes og disse boligområder igen kan blive attraktive for alle beboergrupper her i landet.
Forslaget har også et andet væsentligt element, nemlig en sikring af, at boligafdelinger,
der har ustøttede lån med offentlige garantier,
kan få samme mulighed for at konvertere lånene som alle andre. Dermed får de glæde af det
lave renteniveau i samfundet, fordi man på
den måde får mulighed for at sænke huslejen.";Sonja Mikkelsen
65824;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører pointerede, er der her tale om et lovforslag med to
elementer.
Hvis jeg må tage det sidste først, vil jeg sige,
at det forekommer fornuftigt, at man nu også
får mulighed for at videreføre garantien i de
tilfælde, hvor der ikke ydes rentesikring. Det
vil formentlig i praksis kunne medføre huslejenedsættelser i et vist omfang, og det kan vi kun

6217
4/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. garanti i forb. m. konvertering af visse realkreditlån
6218";John Vinther
66323;title_name;"støtte. Vi er således principielt tilhængere af boligselskab rådgiveren, afdelingsbestyrelsen
forslaget, men under udvalgsarbejdet vil vi sø- bestemmer, hvilket forebyggende arbejde der
ge at få belyst, hvordan det helt nøjagtigt kom- skal iværksættes, og til allersidst skal den anmer til at virke i praksis, og hvilken indvirk- satte boligrådgiver arbejde tæt sammen med
ning det vil kunne få på fremtidige garantistil- kommunen, kirken, uddannelsesstederne osv.
lelser.
Jeg synes, det er for sent i forløbet, at den mynMed hensyn til den anden del af lovforsla- dighed, som har hovedansvaret for at hjælpe,
get, om beboerrådgivningen, står der i be- bliver spurgt. Det er jo ikke ligefrem en forenkmærkningerne, at det er en udmøntning af let løsning, der lægges op til, og er der noget, vi
byudvalgets første rapport: det er det måske har brug for på boligområdet, er det forenklinnok, men det er også en opfølgning af den ger.
dagsorden, som Folketinget vedtog enstemVi har givet tilsagn om at finansiere boligmigt den I. december 1992. Da vi stemte for rådgivningen over satsreguleringspuljen, og
denne dagsorden, kan vi naturligvis også støtte det står vi ved. Men jeg har også forstået, at
ideen i lovforslaget, selv om vi godt kan nære finansministeren gav tilsagn om, at lovforslatvivl om, hvorvidt det behøver at foregå på den get skulle forelægges satsreguleringspuljeformåde, regeringen lægger op til. Vi vil bruge ud- ligspartierne inden fremsættelsen. Det er mig
valgsbehandlingen til at få nærmere belyst, bekendt ikke sket, men det er nok ikke bolighvorvidt ordningen behøver at være helt så bu- ministerens problem.
reaukratisk, som der lægges op til, og i hvilken
Lovforslagets anden del om overførsel af gaudstrækning den vil kunne medføre lejeforhø- ranti i forbindelse med konvertering af realkrejelser.
ditlån, hvortil der ikke ydes rentesikring, er vi
måske lidt usikre over for. Vi mener, det er
oplagt at udnytte det rentefald, som nu er en";John Vinther
68301;name_party;":
realitet, fuldt ud. At det så giver problemer for
»Og da har i Rigdom vi drevet det vidt, Na- obligationsejerne, er en anden sag, som ofte
ar Faa har for meget, og Færre for lidt«, sang overses, og som jeg ikke skal komme nærmere
Grundtvig for 174 år siden, og danskerne har ind på i denne forbindelse. Det offentlige opdrevet det vidt. Men der er grupper af vore når en besparelse på den individuelle boligmedborgere, som ikke har drevet det så vidt, at støtte, og vi har da også lov til at håbe, at selv
de fuldt ud er herre over deres egen situation. om garantiforpligtelsen bliver større, bliver de
Det kan der være mange årsager til, og det er garantier, som skal indfries, mindre.
ikke nødvendigvis på grund af for få penge, at
Jeg skal på Venstres vegne give tilsagn om et
der opstår problemer.
positivt udvalgsarbejde: men vi siger ikke ja til
Der spores en tendens til, at de omtalte med- lovforslaget, før vi får afdækket, i hvilket omborgere søger sammen i bestemte bebyggelser fang denne garantiforpligtelse eventuelt danlandet over og især i de større byer. Der er i de ner præcedens.
senere år taget forskellige initiativer til at lette
deres situation, og Venstre var blandt initiativHanne Thanning Jacobsen (SF):
tagerne til den forespørgselsdebat, der udløste
Da vores boligordfører ikke er til stede, skal
det dagsordensforslag, som er omtalt på side 4
i bemærkningerne, og som blev enstemmigt jeg kort meddele SF's holdning til dette lovforvedtaget - med en enkelt undtagelse, idet et slag.
Som det blev nævnt af den forrige ordfører,
enkelt medlem undlod at stemme.
Lovforslagets første del om et forebyggende er forslaget en opfølgning af byudvalgets raparbejde i almennyttigt boligbyggeri vil Venstre port, og da vi var positive over for boligdelen i
arbejde positivt på i Boligudvalget: men vi sy- denne rapport, vil vi derfor gå positivt ind i det
nes nok, det ser lidt kunstfærdigt ud, at bolig- kommende udvalgsarbejde.
ministeren og socialministeren på baggrund af
et oplæg fra Boligselskabernes Landsbygge- Kim Behnke (FP):
fond deltager i udvælgelsen af, hvilke boligomBoligministeriet har en usædvanlig tendens
råder der skal have driftstilskud til at ansætte til altid at blande flere ting sammen i det samen boligrådgiver. Dernæst ansætter det enkelte me lovforslag. Det kan selvfølgelig være ud fra

6219

4/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. garanti i forb. m. konvertering af visse realkreditlån";Mejdahl
70746;title_name;"strategiske overvejelser om, at ellers var det
måske ikke muligt at få hverker den ene eller
den anden del vedtaget, men d n overvejelse
behøver den nuværende boligminister jo ikke
nødvendigvis at foretage, eftersom der er tale
om en flertalsregering. Så den gamle tradition i
Boligministeriet om, at man var nødt til at
blande bolsjerne for at kunne få samlet et politisk flertal her i folketingssalen, har ikke længere nogen begrundelse, og de 'for synes jeg,
det er en uskik, at man fortsætte r med at lægge
tingene sammen.
De to ting i lovforslaget har dybest set intet
med hinanden at gøre. Den sids te del, som går
ud på at udnytte det nuværend 3 lave renteniveau til at få konverteret nogle lån, kan vi fuldt
ud støtte, lige så vel som vi også i sidste uge
støttede et forslag i Folketingets Finansudvalg
om, at når disse lån skal lægges om, går staten
ind og stiller den fornødne garanti i selve lånomlægningsperioden. Det har vores fulde opbakning, og vi glæder os til, at let kommer til
at smitte af i form af en lavere usleje og dermed også en lavere offentlig udgift til boligstøtte. Hovedparten af de menr esker, der bor
disse steder, modtager jo offentlig støtte til deres husleje, så alt andet lige bliver der tale om
en offentlig besparelse, og den støtter vi.
Den første del af forslaget ha - intet med det
førnævnte at gøre: den går ud på, at man endnu en gang glemmer at se på årsagen, men begynder at behandle virkningen. Hvorfor drikker Jeppe, spørger vi tit her i Danmark, og på
samme måde kan man spørge: Hvorfor er der
sociale problemer i disse boligområder? Det
skyldes jo, at dette Folketing har valgt at vedtage en absurd lovgivning, der giver kommunerne ret til at placere mennesker med sociale
problemer i almennyttige byggerier. Når kommunen bliver stillet over for een enlige mor
med tre skrigende børn, har den ingen andre
muligheder end at placere fam lien i disse almennyttige byggerier, og når flygtninge og andre indvandrere mangler et s ed at bo, har
kommunen ingen andre muligheder end at
placere dem i disse almennyttige boligbyggerier. Man samler alle de sociale p roblemer på ét
sted. Når man skal lave det bedste fodboldhold, udvælger man de bedste fodboldspillere,
og når man samler de mennesker, der har de
største sociale problemer på éi sted, skal det
selvfølgelig give efterfølgende sociale problemer, som vi har alt for mange af.

6220

Nogle steder i landet er man i den situation,
at der er masser af lejligheder ledige i disse
byggerier, men der er ingen, der vil bo i dem,
bortset fra de mennesker, der bliver anvist dertil af kommunen. Man har ligefrem overvejet
at præmiere såkaldt almindelige danskere
uden sociale problemer og give dem en check i
baglommen, hvis de vil bo disse steder, men
folk afviser det stadig væk.
Nu vil man også have nogle flere ansatte til
at sidde og tage sig af disse sociale problemer.
Hvis jeg troede på det bedste i menneskene,
ville jeg sige, at det nok var en god idé: men
med mit kendskab til disse socialdemokratiske, pamperstyrede boligselskaber er det eneste, vi får ud af det, at der bliver oprettet nogle
ekstra lønkonti, så endnu flere pampere kan
sidde og hæve løn på beboernes regning, og
det er vi modstandere af.
Vi har altså igen den klassiske situation: Det
er svært at få vægten i balance, for den ene
halvdel af lovforslaget er en god ting, og den
anden halvdel er vi modstandere af. Men rent
umiddelbart vil det selvfølgelig afhænge af de
afklaringer, der kan ske under udvalgsarbejdet, om vi ender med at stemme ja eller nej til
forslaget.";Kim Behnke
74309;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i dag, skal jeg på CD's vegne fremføre følgende :
I CD finder vi, at regeringens byudvalgs arbejde har været meget grundigt og betydningsfuldt. Vi trængte til at få set ganske nøje på de
alvorlige problemer, som udvalget har beskæftiget sig med, og udvalgets konklusioner kan
CD fuldt ud bakke op.
Lovforslaget er et nødvendigt skridt på vejen til at ændre de strukturer, der har bevirket
en række uhensigtsmæssigheder i svært belastede byområder. CD finder det vigtigt, at der
sker en samlet og lokalt koordineret indsats
over for de problemer, der er konstateret i nogle af de sociale boligområder. Dette giver første del af lovforslaget mulighed for, og jeg kan
fuldt ud støtte det og henholde mig til ministerens skriftlige og mundtlige bemærkninger
herom.
Lovforslagets anden del er en vigtig teknisk
detalje, som CD ikke har nogen problemer
med, og vi finder det også rimeligt, at statslige

6221

4/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. garanti i forb. m. konvertering af visse realkreditlån";Sonja Albrink
75369;title_name;"og kommunale garantier i forbindelse med realkreditlån overføres i tilfælde af konvertering.
Også her kan jeg henholde mig til ministerens
bemærkninger.
Jeg skal i øvrigt meddele, at CD stemmer for
lovforslaget.";Sonja Albrlnk
75599;name_party;":
Den del af lovforslaget, som vedrører en forebyggende indsats i det almennyttige byggeri,
tager fat på de problemer, som vi har kendt
gennem en del år, og som ikke mindst blev sat i
fokus i den betænkning, som blev afgivet af det
udvalg - som den konservative ordførers navnefælle, Frederiksbergs borgmester, i øvrigt
var formand for - hvor man behandlede
spørgsmålet om det samspilsramte byggeris
problemer.
Jeg synes, det er glædeligt, at vi nu tager
endnu et skridt i retning af at få løst de konflikter, som vi kender fra det samspilsramte byggeri. Ud over de egentlige økonomiske problemer finder vi her en vanskelig sammenstilling
af sociale problemer for beboerne, og forslaget
om beboerrådgivere er en af de muligheder,
man har, for at sætte ind over for den store
mængde af problemer, vi kan iagttage i det
samspilsramte byggeri.
Jeg tror, det er vigtigt, at man følger forslaget meget nøje og finder ud af, om man har
ramt rigtigt. Det er nemt at benytte forslaget til
en overvejende bureaukratisk indsats, men det
er vanskeligt at få det til at ramme præcist og
være så åbent, at det ikke kun kan benyttes af
myndighederne - altså kommunen og boligforeningen - men også af de lokale beboere, som i
egentligste forstand har fingeren på pulsen, og
derfor er det nødvendigt i løbet af relativt kort
tid med en opfølgning, så vi ser, om forslaget
er præcist nok. Men jeg tror, det er rigtigt og
nødvendigt, at vi gør en indsats, og derfor hilser vi forslaget velkommen fra radikal side.
Forslaget om at åbne mulighed for, at garantierne kan følge med de lån, hvor der ikke er
egentlig rentestøtte, står vi også fuldstændig
bag. Det er en fornuftig ting, som kan føre til
lavere huslejer og dermed også i sidste ende til
sparede boligstøtteudgifter.
Det Radikale Venstre kan altså klart støtte
lovforslaget.";Jørgen Estrup
77440;name_party;":
Første del af lovforslaget er en udmøntning

6222

af nogle forslag i rapporten fra byudvalget,
hvor det foreslås, at man ansætter beboerrådgivere i det almennyttige byggeri til imødegåelse af de sociale problemer, som findes i nogle
af disse bygningskomplekser. Vi synes, det er
en ganske fornuftig disposition. Det er helt
fint, at der bliver ansat nogle folk, som kan tage hånd om disse ting, for det er ofte på det
menneskelige plan, tingene skal løses. Det er
ikke altid, der skal en hel masse penge til, selv
om der selvfølgelig skal bruges noget til aflønning af disse beboerrådgivere, og vi kan tilsige
vores fulde støtte til dette initiativ, fordi finansieringen af denne beboerrådgivning efter vores mening er skruet sammen på en fornuftig
måde i lovforslaget.
Jeg skal ikke knytte særlige bemærkninger
til anden del af lovforslaget, men blot sige, at
også dette element kan vi fuldt ud støtte.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne takke for den velvilje, der som
helhed er blevet vist over for det fremsatte lovforslag. Jeg tager det som et udtryk for, at alle i
dette Ting er klar over, at der må gøres en ekstraordinær indsats for at dreje den uheldige
udvikling i visse boligområder her i landet i en
anden retning, så vi virkelig løfter de pågældende områder, og de sociale problemer, som
findes, bliver løst.
Jeg mener klart, at vi tager et vigtigt skridt
her, og jeg er glad for opbakningen. Så kan
man jo altid drøfte, om modellen skulle være
lidt anderledes, lidt mindre bureaukratisk osv.,
og det forstår jeg udmærket at man siger, når
det sker på baggrund af en principiel tilslutning. Enhver ordfører må jo da komme med
nogle bemærkninger og betragtninger.
At tingene skal være så lidt bureaukratiske
som muligt, er jo rigtigt hver eneste gang og
selvfølgelig også her. Det er i den sammenhæng, jeg forstår de bemærkninger, der er faldet, og i Boligministeriet er vi også meget optaget af, at det bliver så enkelt som muligt. Men
der er nogle gange, hvor vi har komplicerede
sammenhænge, som ikke kan løses med blot et
par linjer.
Der er et par ting, jeg lige må kommentere.
Venstres ordfører, hr. Mejdahl, havde en bemærkning om satsreguleringspuljen, og det er
jo sådan, at da vi fik byudvalgets rapport, satsede vi på at inddrage nogle penge fra satsre-

6223

4/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. garanti i forb. m. konvertering af visse realkreditlån";Lysholm Christensen
79848;title_name;"guleringspuljen, men samtidig var vi fuldt ud
klar over, at der skulle foregå e i forhandling.
Den skete i december, vi blev enige om fordelingen, og den 20. januar fremsatte jeg lovforslaget som en udmøntning af det, der blev aftalt i december og indgik i finansloven.
Med hensyn til den anden del af lovforslaget
- om garantistillelsen - forstod j g også, at alle
var klar over den positive intention, der ligger
bag, nemlig at få huslejen ned o\i ad den vej få
mulighed for nogle offentlige besparelser. Vi
vil naturligvis ikke strø om os ned garantier,
men i denne sammenhæng er c et et sundt og
rigtigt princip.
Fremskridtspartiets ordfører var inde på en
principiel betragtning om, at man blandede
tingene sammen i Boligminister et. Jeg vil gerne sige, at vi er optaget af afbureaukratisering i
Boligministeriet, og når vi har t rug for at ændre boligbyggeriloven, kommer vi kun med ét
lovforslag, når vi ikke har brug for to. Det ville
da være lidt mærkeligt at k o m e med to forslag til ændring af den samme lov. Det er den
samme lov, som trænger til justering to steder,
så derfor nøjes vi med ét lovforslag. Hvis vi
skulle behandle to forskellige lovforslag, kunne vi selvfølgelig gøre det og skabe lidt mere
beskæftigelse, men eftersom vi e r tilhængere af
at gøre det så enkelt som muligt, har vi gjort
det på den foreliggende måde.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
81224;name_party;":
Kun for at der ikke skal v æ r tvivl om det,
jeg sagde om satsreguleringspuljen: Jeg genkender fuldt ud det forløb, son boligministeren skitserede herfra. Det, jeg så føjede til, var,
at jeg har forstået på vore fort andlere, at finansministeren har lovet, at de lovforslag, som
skal gøre brug af disse satsreguleringspuljemidler, bliver forelagt for forligspartierne, inden de bliver fremsat. Og jeg tilf ajede, at det jo
næppe er boligministerens prob lem, og at det
kun var for at få det nævnt, at jeg sagde det.
Mere ligger der ikke i det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

6224";Mejdahl
81900;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om kommunal anvisningsret.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 26/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
82309;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet meget længe været meget optaget af at få sat en positiv udvikling i gang i de boligområder, der i den senere
årrække har udviklet sig med store - primært
sociale - problemer, og svarende til, hvad fru
Sonja Mikkelsen sagde til det tidligere lovforslag, L 155, er vi overordentlig godt tilfredse
med, at regeringen så hurtigt er kommet med
et så omfattende og så effektivt samlet udspil
til løsning af disse problemer.
Vi har ønsket en bedre udnyttelse af vores
samlede boligmasse, og vi har ønsket en bedre
spredning af beboerne. Derfor har vi længe ønsket, at også den private udlejningssektor skulle stille boliger til rådighed til løsning af boligsociale formål.
Jeg er meget enig med hr. Kim Behnke fra
Fremskridtspartiet, som under behandlingen
af L 155 gav udtryk for, at netop fordi anvisningsretten kun har eksisteret i forhold til den
almennyttige sektor, har man forhindret spredning. Det er det, der her bliver taget hul på.
Lovforslaget lægger op til, at kommunerne
kan få overdraget anvisningsretten til ledige
lejligheder i den private udlejningssektor gennem aftaler mellem kommunerne og de private
udlejere. Forslaget bygger på frivillighed, idet
kommunerne får en hjemmel til at indgå sådanne aftaler.
Endvidere lægges der i lovforslaget op til, at
de ordninger omkring kommunernes betaling
af lejetab, garantiordning for lejernes eventuelle forpligtelser samt lejernes mulighed for at

6225

4/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal boliganvisningsret";Lissa Mathiasen
83827;title_name;"opnå beboerindskudslån, som findes i relation
til den almennyttige sektor, også overføres i
forhold til anvisningsretten til de private udlejningsboliger.
Desuden lægges der i forslaget op til, at der
kan udbetales en vis godtgørelse til udlejerne
for at indgå disse aftaler. Jeg skal ikke lægge
skjul på, at vi i Socialdemokratiet beklager, at
det har været nødvendigt at give den godtgørelse for at få de private udlejere med: men det
er åbenbart nødvendigt, og det accepterer vi.
Vi håber så til gengæld, at vi med den ordning,
der her er skitseret, og med det samlede udspil,
der foreligger fra regeringens byudvalgs side,
meget hurtigt vil se nogle resultater, som vender udviklingen i en positiv retning.
Som sagt er vi glade for regeringens hurtige
handling omkring disse spørgsmål, og vi kan
støtte det fremsatte lovforslag.";Lisse Mathiasen
84678;name_party;":
Der er flere elementer i dette lovforslag, som
får advarselslamperne til at blinke hos os.
For det første ligner det et første skridt mod
en egentlig obligatorisk kommunal anvisningsret i privat udlejningsbyggeri. Det ved jeg godt
at regeringen vil afvise i dag, og jeg medgiver
også, at som dette lovforslag er udformet, er
frivilligheden reel nok både for de private udlejere og for kommunalbestyrelserne. Men
med regeringens ideologiske sympatier, som jo
også kom til udtryk i fru Lissa Mathiasens tale,
kunne man sagtens få den tanke, at dette i virkeligheden kun er første skridt i en længere
proces, og at det, når først dette her er gennemført, vil få det næste skridt til at se mindre vidtgående ud. Det kan altså misbruges til at være
første skridt på en glidebane - den så berømte
salamimetode.
Det andet, vi frygter, er, at det i virkeligheden er et led i regeringens ønske om at lægge
flere opgaver, herunder flygtninge- og integrationsproblemer, over på kommunernes skuldre. Det kunne i så fald nemt gå sådan, at regeringen fik presset så store økonomiske byrder
over på kommunerne, at regeringens skattereform og dens skatteløfter til befolkningen også
ville blive undergravet ad denne vej, idet kommunerne dermed kunne blive nødt til at hæve
skatterne. Det er nu engang det samlede skattetryk, som det er afgørende at holde nede.

6226

Begge de to forbehold, som jeg har nævnt
her, er helt reelle, og vi kan på forhånd oplyse,
at vi vil være meget på vagt, hvis regeringen
tager disse videre skridt.
Som lovforslaget nu ligger her på Folketingets bord, må vi imidlertid erkende, at det er
baseret på 100 pet. frivillighed, og derfor vil vi
heller ikke modsætte os det: men det er kun,
fordi det er 100 pet. frivilligt, og fordi det respekterer den private ejendomsret fuldt ud.
I øvrigt må man sige, at lovforslaget er en
fantastisk studie i, hvordan man i Boligministeriet kan få en ellers ret enkel problemstilling
omkring en frivillig adgang, som to parter nu
får til at indgå en aftale, til at blive et ud over
enhver rimelighed overreguleret, detailreguleret og kompliceret lovgivningssæt.";Pernille Sams
86807;name_party;":
Det seneste halve års tid har boligministeren
med jævne mellemrum optrådt i pressen med
tanker om, at den private udlejningssektor
burde påtage sig et medansvar for en bedre
fordeling af lejere, forstået på den måde, at det
offentliges forpligtigelse til at anvise boliger til
folk ikke alene burde løses gennem de almennyttige boligselskaber, men også ved, at det offentlige kunne få råderet over den private udlejningssektor i et eller andet omfang. Det er
Venstre imod og har været det hele tiden.
Det offentlige har i forvejen alt for stor indflydelse og råderet over den private udlejningssektor, hvilket da også er dokumenteret i
bemærkningerne i lovforslaget, side 5, hvor
der står:
)) Oa det gennemsnitlige lejeniveau i private
boliger er lavere end i den almennyttige boligsektor, vil lovforslaget medføre offentlige mindreudgifter.«
Det er selvfølgelig ikke i sig selv det, der
står, men hvorfor er det gennemsnitlige huslejeniveau lavere i den private sektor end i den
almennyttige? Det er, fordi man i årevis har
reguleret den private udlejningssektor.
Så langt så godt. Boligministeren har derfor
fundet en model for anvisningsret i den private
sektor, der bygger på frivillighed. Det lyder naturligvis mere tilforladeligt. Man kan da også
sige, at med de fem år, som der er lagt op til at
kommunerne kan købe anvisningsret i, kan de
private udlejere jo bare sige nej, hvis prisen ikke er høj nok.

6227

4/2 94: l. Ieh. af f. t. 1. om kommunal boliganvisningsret";Bodil Thrane
88303;title_name;"Den er der stort set lagt loft over med udformningen af den tekst, der er agt frem i lovforslaget: mellem 8.000 kr. og 11.000 kr. er prisen for en anvisningsret, og vil en kommune
betale mere, så er der ingen refu sion. Derfor er
det klart, at de færreste kommuner vil føle sig
foranlediget til at betale mere end de anviste
beløb, og det vil naturligvis betyde, at med de
relativt mere omkostningskrævende boliger,
der måtte blive tale om i denne her sammenhæng, vil spredningen af beboere nok alligevel
blive begrænset, fordi det formentlig bliver
den dårligste del af den private udlejningsmasse, der bliver tale om.
Vi vil fra Venstres side afvente udvalgsarbejdet, inden vi tager endelig stilling til lovforslaget, for jeg mener, der er mange spørgsmål, der
må besvares: det vidner jo også omfanget af
lovforslaget om.
Til sidst vil jeg blot spørge b ligministeren,
hvordan de private udlejere, der i dag har påtaget sig en del af den sociale bc ligforpligtigelse, vil være stillet efter lovforslagets vedtagelse.
Og endelig kan jeg ikke lade være med at
sige, at det i høj grad generer Venstre, at man
nu også på det her område går ind i en refusionsordning over for kommunerne, efter at vi
langt hen ad vejen igennem årene har fjernet
selve refusionsbegrebet og er gået over til bloktilskud.";Bodil Thrane
89618;name_party;":
Det hævdes jo ofte, at første ehandlinger i
Folketinget er udtryk for, at folk kommer med
forudfattede meninger om det ene og det andet, de har skrevet deres taler og: lader sig ikke
påvirke af de argumenter og synspunkter, der
føres frem her i salen, og jeg vi sige: Gid det
var så vel, for der er da mange positive og fornuftige ting i dette forslag.
Jeg må sige, at det har gjort dybt indtryk på
mig at høre Socialdemokratiets ordfører henvise til den sociale forståelse i hr. Kim Behnkes
og Fremskridtspartiets holdning som et argument for at støtte dette forslag. Cg det har gjort
et lidt modsatrettet indtryk på mig at høre den
konservative boligpolitiske ord ører fortælle,
at vi altså her er på vej mod gli ebanen, imod
den totale ekspropriation af uc ejernes velerhvervede rettigheder. Det kan . o forstyrre ethvert velforberedt indlæg at må:te lytte til den
slags argumenter.

6228

Jeg synes, at det er godt og fornuftigt, at vi
får taget hul på den problematik, der hedder
en kommunal anvisningsret, som rækker ud
over det almennyttige byggeri. Så langt støtter
SF fuldstændig klart intentionerne i dette forslag.
Men jeg deler den socialdemokratiske ordførers lidt bekymrede toneleje, når ordføreren
taler om, at det er beklageligt, at det virkelig
skal være nødvendigt at præmiere de private
udlejere for at gå med i denne ordning med de
beløb, som fru Bodil Thrane også var inde på i
sin tale. Jeg synes, at vi, når vi behandler dette
lovforslag i Boligudvalget - og jeg synes, vi
skal behandle det i en positiv ånd - meget nøje
skal kigge på, hvem det egentlig er, der i sidste
ende vil få glæde af denne her ordning. Er det
de socialt svagest stillede? Er det de hårdt
ramte almennyttige byggerier, der får glæde af
det? Eller er det nogle ganske få udlejere, der
vil ønske at indgå disse aftaler og få udbetalt
disse ikke sådan helt ubetydelige præmier for
at gøre noget, som de måske i forvejen ville
have gjort?
Jeg synes, at det er vigtigt - og det vil jeg så
vende tilbage til som en foreløbig konklusion at man får taget fat på dette problem, men jeg
kan egentlig ikke forstå, hvorfor de regler, vi
har om kommunal anvisningsret i almennyttigt
byggeri, skal være anderledes end dem, vi har i
forhold til det private udlejningsbyggeri.
Og jeg vil meget gerne - når nu den socialdemokratiske ordfører læner sig så hårdt til hr.
Kim Behnkes argumentation - læne mig til
den del af den socialdemokratiske ordførers
argumentation, som gik på, at det egentlig er
en lille smule trist, at det skal være nødvendigt
at betale penge til de private udlejere for, at de
skal opfylde en fuldstændig logisk og almindelig social forpligtelse her i samfundet, en forpligtelse, der må være en følge af den specielle
form for virksomhed, man driver, når man ønsker at tjene penge på, at andre mennesker skal
have et sted at bo.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
92491;name_party;":
Man kunne jo fristes til at sige, at når der
endelig falder et guldkorn fra Fremskridtspartiet, så bør det også opfanges og endda refereres igen. Jeg synes faktisk, at det, der kom fra
Fremskridtspartiets side, fra hr. Kim Behnkes

6229

4/2 94: l. beh. af f. t. 1. om kommunal boliganvisningsret";Lissa Mathiasen
92810;title_name;"side, var meget fornuftigt, når der blev talt om
den helt naturlige konsekvens af, at der kun
har været kommunal anvisningsret til løsning
af boligsociale formål i den almennyttige sektor.
Det har naturligvis den konsekvens - og dermed har jeg også svaret hr. Pelle Voigt - at vi
ikke får den spredning i beboersammensætningen, som vi hele tiden har ment er nødvendig.
Derfor har vi - og det ved hr. Pelle Voigt også
godt - for år tilbage, endda et par gange, fremsat forslag, som er gået ud på at få kommunal
anvisningsret også i forhold til den private udlejningsmasse, og derfor glæder vi os, som jeg
sagde før, over, at forslaget nu er kommet. Vi
erkender, at der åbenbart skulle lidt mere til,
men vi glæder os over det alligevel, for vi tror
faktisk, at det er et væsentligt element i at få
den nødvendige spredning i beboersammensætningen.
Og stadig væk synes jeg da, at hr. Kim
Behnke skal roses, når der faktisk kommer
nogle fomuftige ord fra hans side.

6230

det ville være ekspropriationslignende, hvis
det offentlige gik ind og bestemte over private
ejendomme. Det er vi enige i at det ville være,
og derfor glæder vi os over, at det forslag er
taget af bordet.
Nu forsøger man så at skrue det sammen på
en anden måde med en form for legalisering af
boligdusør. At det specielt er denne regering
med den partisammensætning, den har, der vil
legalisere boligdusører, forstår vi simpelt hen
ikke. Harmen har jo været udtalt, når man har
hørt om eksempler, hvor folk har givet 10.000
eller 20.000 kr. under bordet for at komme ind
i en stor herskabslejlighed i det indre København eller på Frederiksberg. Det skulle i hvert
fald forbydes, mente man, og derfor fik man jo
begrebet boligdusør.
Hverken advokater, udlejere eller andre
skulle have lov til at modtage en særlig dusør
for at stille et lejemål til rådighed: men det er
jo lige præcis det, man giver kommunerne tilladelse til nu. Hvis bare de vil lægge nogle
penge - det er så ikke under bordet, men over
bordet - bare de vil lægge 8.000 kr., 10.000 kr.
eller 12.000 kr. på bordet, så kan de købe sig";Lissa Mathiasen
94895;name_party;":
frem i køen, så kan de købe sig til nogle rettigDen bekymring, vi har for, at der opstår so- heder. Det forstår vi simpelt hen ikke at den
ciale ghettoer rundt om i landet, er ikke kun nuværende regering vil lægge navn til.
noget, vi giver udtryk for her i dag, det er virkeSagen er jo, at hvis en privat udlejer ikke ønlig en bekymring, som vi har, og derfor ønsker sker at stille sin ejendom til rådighed for f.eks.
vi også at være med til at forhindre det og at udlændinge, eller hvis man ikke vil have udafhjælpe de problemer, der er med sociale lændinge ind i et område, så kan der vel ikke
ghettoer.
købslås om det synspunkt for 8.000 kr., 10.000
Men det er lidt, som om man, når man kon- kr. eller 12.000 kr. Enten har vedkommende
staterer, at den kommunale anvisningsret i den det synspunkt, eller også har vedkommende
almennyttige sektor giver problemer, prøver at ikke det synspunkt, og det mener jeg ikke at
løse problemet ved at sige: Jamen så skal man kommunerne skal til ligesom at købe sig udenogså have en kommunal anvisningsret i den om.
private del af boligbyggeriet. Det tror vi ikke
Jeg er fuldstændig enig med SF's ordfører,
løser problemet, for problemet er den kommu- hr. Pelle Voigt, i, at det vil være nogle af dem,
nale anvisningsret.
der har de dårligste ejendomme rundt omOg hvorfor er den så overhovedet opstået? kring, og det er nogle af dem, som i forvejen
Ja, det er den jo, fordi de almennyttige selska- stiller boliger til rådighed, som vil udnytte denber har solgt deres sjæl, de har modtaget of- ne her mulighed for at få nogle ekstra penge i
fentlige midler, og det er på grund af de offent- kassen, og så er spørgsmålet: til fordel for
lige midler, at man så har været nødt til at tilla- hvem?
de, at kommunerne har en anvisningsret.
Der er problemer med sociale ghettoer
De private udlejere har en grundlov, som si- rundt omkring, men det er bestemt ikke løsninger, at de har ejendomsretten, de har retten til gen, at man giver kommunerne mulighed for at
at bestemme over den ejendom, de ejer. Man betale boligdusør.
har tidligere - det refererede fru Lissa Mathiasen også - forsøgt, om man kunne omgå det,
men det viste sig, at det kunne man ikke, fordi

6231

4/2 94: l. beh. af f. t. I. om kommunal boliganvisningsret

6232

(Kort bemærkning).
men det var sådan set ikke det, der var mit
ærinde.";Kim Behnke
97252;name_party;":
Det, som jeg gerne ville anholde, var heller
Da jeg tegnede mig for denne korte bemærkikke Fremskridtspartiets sådan mere religiøse
ning, var det, fordi jeg syntes, a: det ville være
forhold til ejendomsretten: det kender vi godt,
fornuftigt at få Fremskridtspartiets boligpolitiog det lever vi med, og det går vi ud fra at
ske ordfører - da han nu har ienne utrolige
Fremskridtspartiets vælgere gerne vil have, så
ideologiske indflydelse på Soci ildemokratiets det er sådan set i orden.
boligpolitik - til at dokumente e det helt beMen det, som jeg synes bør anholdes, er, at
synderlige synspunkt, han fremførte heroppehr. Kim Behnke her fra talerstolen siger, at det
fra, nemlig at det havde vist si , at man ikke
er påvist, at anvisningsretten er noget, der er
kan gennemføre kommunal anvi sningsret i prigrundlovs- og ejendomsretssikret, og at der er
vate udlejningsejendomme, ude ti at det er ekserstatningspligt osv. Det er jo ikke rigtigt. Vi
propriation.
har i lejeloven noget, der hedder bytteret, og
Hvor har det vist sig, må jej: spørge? Kan det er jo tværtimod understreget gang på gang
Fremskridtspartiets ordfører give mig bare en
i juridiske responsa, at bytteretten er det, man
lille kildehenvisning til et eller a d e t sted, hvor
kalder en tilpasning inden for grundlovens
jeg kan se, at det har vist sig?
rammer. Det er klart, at her er der tale om, at
Det lyder jo, som om vi her har at gøre med
man går uden om ejernes anvisningsret og i
den ypperste juridiske sagkun skab eller an- stedet for siger, at beboerne har en ret til at
dre kræfter, som hr. Glistrup i si i tid plejede at
bytte. Jeg synes, at det bør med ind i den dispåberåbe sig i diskussioner her i Folketinget.
kussion, vi nu har om, hvad der er rimeligt, og
Det er måske gået min næse foibi, at det, som hvad der ikke er rimeligt i forbindelse med anSocialdemokratiet og SF hidtil har været enige visningsretten.
om at man kunne gennemføre, nemlig en sådan kommunal anvisningsret, skulle være en
(Kort bemærkning).
art ekspropriation. Jeg vil meget gerne have hr.
Kim Behnkes dokumentation for dette. Det er Kim Behnke (FP):
nyt for mig. Jeg har ikke høit synspunktet
Modsat så mange andre i dette høje Ting har
fremført før, og jeg ser gerne dokumentatio- vi i Fremskridtspartiet ikke noget imod at sige
nen.
tingene ligeud. Alle ved jo, hvad det her drejer
Må jeg så sige til hr. Kim Be inke, at jeg jo sig om. Det er ikke den enlige mor med tre
hørte ordføreren for Fremskridtspartiet sige, at børn, dette her forslag sigter på. Det handler
det var en almindelig, rimelig ret for en udlejer om, at man rundt omkring i kommunerne er
at sikre sig, at der ikke kom ud ændinge ind i dybt bekymrede over, at der opstår disse indhans ejendom. Det synes jeg er et interessant vandrerghettoer, og at man vil gerne have indsynspunkt. Er hr. Kim Behnke ikke klar over, vandrerne spredt lidt. Man vil gerne have nogat vi her er på kanten af straffeloven, af straffe- le placeret ude i Gentofte og nogle i Hellerup
lovens racismeparagraf? Hvis en udlejer virke- og andre steder, men kommunerne siger: Det
lig ønsker at udnytte sin privat s ejendomsret vil vi ikke, for vi har ikke nok almennyttigt
på den af hr. Kim Behnke nævnte måde, så byggeri: vi har en masse privat byggeri, men
kommer han i direkte konflikt med straffelo- det kan vi ikke få adgang til.
ven. Jeg ved godt, at det ikke generer FremDet er jo det, dette her handler om. Man forskridtspartiet så voldsomt at have den slags søger at pakke det ind i, at det er mennesker
konflikter, men vil hr. Kim Behnke ikke vedgå, med sociale problemer osv., men dybest set
at der er et problem her?
handler det om, at man ikke ved, hvor man
skal gøre af de mange indvandrere og flygtninge, som vi har fået her til landet, og om, at der
(Kort bemærkning).
opstår ghettoer - i Ishøj her i KøbenhavnsomJørgen Estrup (RV):
rådet, og i Århus er det i Gjellerupplanen osv.
Jeg deler hr. Pelle Voigts overraskelse over
Så den med, at det skulle være diskriminadet, som jeg opfatter som mere c iskriminatori- tion: Jamen der er ikke andet at sige til hr. Pelske udtalelser i relation til anvisningsretten, le Voigt, end at den udlejer, der vælger kun at

6233

4/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal boliganvisningsret";Pelle Voigt
101514;title_name;"ville have SF'ere eller kun at ville have fremskridtsfolk boende i sin ejendom, skal have sin
grundlovssikrede frihed til at gøre det og fravælge at have hr. Pelle Voigt eller andre SF'ere
boende eller fravælge at have fremskridtsfolk
boende, hvad enten de er sorte, gule eller røde.
Sådan er det, og det er vi tilhængere af.
Så til både hr. Pelle Voigt og hr. Jørgen
Estrup om spørgsmålet omkring ekspropriation: Det er jo mindre end et års tid siden, at
vi havde diskussionen om, hvorvidt kommunerne skulle have lov til - for at atomisere disse indvandrerghettoer - at gå ind og tvinge ejere af private udlejningsejendomme til også at
tage deres kontingent af flygtninge og indvandrere. Dengang foregik der en korrespondance, bl.a. med Justitsministeriets lovkontor, som
fastslog, at det kunne man ikke bare sådan lige
gøre, og den korrespondance - som også gik
over Folketinget, hvad enten det nu var gennem udvalgsspørgsmål eller § 20-spørgsmål skal vi gerne finde frem til lejligheden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
102540;name_party;":
Jeg synes altid, det er fascinerende at få et
indblik i Fremskridtspartiets forhold til retsstaten og grundloven og forskellige andre ting,
men undertiden bliver man alligevel lidt overrasket, og da jeg ved, at hr. Kim Behnke er en
dygtig og seriøst arbejdende politiker, vil jeg
gerne spørge hr. Kim Behnke: Hvor i grundloven står det, at en udlejer har ret til at afvise
folk i en ejendom på grund af deres religion,
deres hudfarve eller deres politiske overbevisning?";Pelle Voigt
103031;name_party;":
Da mit partis ordfører heller ikke i denne
sag kan være til stede, skal jeg prøve at fremføre CD's synspunkter.
Centrum-Demokraterne erkender, at det er
ønskeligt at kunne sprede de boligsociale opgaver bedre, end det sker i dag, hvor kommunernes mulighed for at disponere over ledige
boliger er begrænset til den almennyttige sektor.
Dette lovforslag bygger på et frivillighedsprincip, hvorefter den enkelte ejer af en privat
udlejningsejendom kan indgå en kontrakt med
kommunen om at stille hver fjerde ledige lejlighed til rådighed for udlejning til familier el-

6234

ler personer, som kommunen ønsker placeret
efter tidligere nævnte kriterier.
Aftalen løber over 5 år, og udlejeren modtager ved aftalens indgåelse 15 pet. af statsrefusionen for det antal lejligheder, der kan blive
tale om at kommunen kan få dispositionsret
over. Statsrefusionen kan så være fra 8.000 kr.
til 12.000 kr. pr. lejlighed, afhængig af lejlighedens størrelse. Det resterende beløb falder i
forbindelse med benyttelsen af anvisningsretten.
Såfremt en lejlighed fraflyttes inden for
5-års-perioden, beholder kommunen fortsat
dispositionsretten, såfremt den ønsker det, på
vilkår, som om der ikke var skiftet lejer, bortset
fra kommunens garanti for istandsættelse af
lejligheden.
Vi er tilfredse med i CD, at kommunen er
forpligtet til at betale godtgørelsen, selv om
lejerne ikke ønsker at gøre brug af lejligheden,
såfremt de ikke inden for en aftalt tidsfrist har
reageret.
I CD tror vi også på, at dette lovforslag i
nogen grad vil afhjælpe de boligsociale problemer. Det vil til dels afhænge af, hvorledes
det vil komme til at virke i forhold til de øvrige
lejere i de berørte ejendomme.
CD støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
104752;name_party;":
Fundamentalt drejer dette forslag sig jo om
at få det private udlejningsbyggeri i spil til løsning af boligsociale problemer. Og det er der i
hvert fald to grunde til.
Den ene er, at hvis man kun kan løse de boligsociale problemer via det almennyttige byggeri, så kan mulighederne i nogle situationer
være endog overordentlig begrænsede, nemlig
de situationer, hvor kommunen totalt har forsømt at bygge almennyttigt og dermed at skaffe sig en boligreserve.
Og den anden begrundelse, som jeg ser for
dette forslag, er, at vi herefter med god samvittighed kan sige til de kommuner, der har holdt
sig ude fra det, at de ikke længere har nogen
begrundelse for ikke at være med til at tage
deres del af byrderne og prøve på at løse problemerne for dem, der har boligsociale problemer i den pågældende kommune, eller for
flygtninge, eller hvad det måtte være. Det synes jeg er en stor fordel ved dette forslag, at vi
hermed får taget hul på et problem, hvor nogle

6235

4/2 94: l. beh. af f. t. 1. om kommunal boliganvisningsret

6236";Jørgen Estrup
105802;title_name;"har kunnet sætte sig med armer e over kors og
(Kort bemærkning).
sige: Den opgave kan vi desværre ikke klare. Pelle Voigt (SF):
Det kan de nu.
Jeg er naturligvis meget spændt på, hvad der
Så kunne man selvfølgelig spørge sig selv i
kommer
ud af hr. Kim Behnkes gennemlæslyset af den debat, vi netop har haft med Fremning
af
grundloven,
som jeg går ud fra foregår i
skridtspartiets ordfører, om det skulle ske via
dette
øjeblik,
så
vi
snart
får den relevante paraet påbud, eller det, som forslaget her foreslår,
skal ske ved frivillighed med en godtgørelse. graf læst op fra talerstolen.
Men det, der kalder mig herop, er nogle af
Fra radikal side er vi ikke i tvivl om, at det ville
hr.
Jørgen Estrups bemærkninger, for jeg forvære muligt at pålægge de private udlejere at
være med til at løse boligsociale problemer, står synspunktet og dilemmaet. Og jeg vil germen man kunne diskutere, om det var rimeligt ne anføre et argument, for jeg er egentlig posiuden videre at gøre det. Når man pålægger det tivt stemt over for grundtanken i dette forslag:
Vi har jo i Danmark et fænomen, der hedder
almennyttige byggeri at være med, hænger det
jo sammen med, at det almennyttige byggeri er almennyttige andelsboligforeninger. I disse
foreninger eksisterer der ingen kommunal anstatsligt og kommunalt støttet.
visningsret.
De har fuldstændig deres eget syVi er ikke i tvivl om, at det rundlovsmæssigt vil være muligt, men når vi foretrækker stem, og det synes jeg sådan set kan være meden model, der er lagt frem h:r, hænger det get rimeligt, men jeg mener også, at der burde
sammen med, at vi dermed også - forhåbentlig være en kommunal anvisningsret dér, som i
- får udlejerne og beboerne i de pågældende forlængelse af det, den socialdemokratiske
ejendomme til at arbejde positivt med til de ordfører har sagt, og det, hr. Jørgen Estrup har
løsninger, der skal skabes. Og j eg tror, at hvis sagt, burde være generel både for privat udlejman ser på de personers interesser, som skal ningsbyggeri og for alle mulige andre.
Nu skaber vi altså en situation, hvor de alind i ejendommene, og som h ir boligsociale
problemer, så er det en kolossal fordel, at der mennyttige andelsboligforeninger stadig helt
er et positivt klima, og derfor er dette en langt og totalt har deres egen anvisning. De er ikke
bedre model end den tvangsir æssige model. underlagt denne her ordning og kan ikke få
Den ydelse, der kan gives, er jo så indrettet udbetalt disse 10.000 eller 8.000 kr. og den
på en sådan måde, at den følgei lejligheden og slags. Og er sagen ikke den, at hvis man udviikke personen. Det er vi mege : tilfredse med dede ordningen til også at gælde dem - hvad
fra radikal side. Det betyder, at vi helt undgår der sådan set ville være meget fornuftigt - ville
den situation, hvor man kunne sige, at man for man få et meget stort forklaringsproblem over
at få en person med boligsociale problemer ind for det almennyttige byggeri, der jo ikke kan
i en given privat udlejningsejendom skal give hæve denne check, hver gang man tager socialt
den pågældende en check, for 11 vedkommen- belastede personer ind?
Den store forskel i finansieringen af disse
de kan komme ind. Det ville v re en situation,
byggerier
i forhold til almindeligt almennyttigt
som nærmede sig meget tæt til en prisdifferenbyggeri
og
almennyttige andelsboligforeninger
tiering - så at sige - mellem den ene og den
anden type lejere. Det ville vi ikke være med tror jeg er svær at få øje på.
til.
Derfor har vi her fundet en ordning, som
netop sikrer, at der er adskille se mellem den Lysholm Christensen (KRF):
Også dette forslag er en udmøntning af initienkelte udlejning til en bestemt person og selve dette, at man reserverer sig en anvisningsret. ativer fra byudvalgets side: et lovforslag, som
Vi følger altså her en lang tids diskussion op, også tager sigte på løsning af nogle boligsociog jeg synes ikke mindst, at der er det perspek- ale problemer.
Anvisningsretten har jo tidligere kun omfattiv i forslaget, at der ikke længere er nogen
kommuner, som kan holde sig uden for deres tet det almennyttige byggeri. Nu foreslås det så
forpligtelse til at være med til at løse de bolig- også, at denne anvisningsret på visse betingelsociale problemer. Det lægger vi stor vægt på ser overføres til det private udlejningsområde.
fra radikal side, og derfor støtter vi gerne lovFor os at se er det meget ønskeligt, at netop
forslaget.
de private udlejere også inddrages i løsningen

6237

4/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal boliganvisningsret";Jørgen Estrup
110332;title_name;"af de boligsociale problemer, men det hjælper
ikke meget, at man har det ønske, hvis ikke der
er nogen, der prøver at løse opgaven, hvis ikke
der er nogen, der har lyst til at gå om bord i
dette og leje nogle lejligheder ud i denne forbindelse.
Derfor er det nødvendigt, at vi gør noget ved
det i økonomisk henseende, og her er der så et
forslag om, at kommunen kan købe sig ind og
få anvisningsret til et antal lejligheder i en
ejendom.
Vi finder, det er helt rimeligt, at der bliver
givet en sådan godtgørelse, for det kan jo ikke
afvises, at der er nogle ekstra omkostninger i
forbindelse med sådanne lejemål: en større
nedslidning, behov for oppudsning osv. Så det
er helt rimeligt, at der bliver givet en kompensation, som det her er foreslået.
Og der er jo ikke fra regeringens side noget
som helst ønske om at socialisere det private
udlejningsområde. Det er jo ikke tanken, at
man her tager det første skridt i retning af at
ekspropriere hele området. Forslaget tager alene sigte på, at man giver en godtgørelse til
dækning af de udgifter, som udlejer bliver påført ved løsning af disse boligsociale opgaver.
Vi kan fuldt ud støtte lovforslaget.

Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Generelt vil jeg sige, at jeg er glad for at høre, at der er opbakning til det, der er hovedintentionen i dette lovforslag, nemlig i højere
grad at inddrage det private udlejningsbyggeri
til løsning af boligsociale opgaver, men vel at
mærke på frivillig basis. Det er kort sagt det,
der er hovedintentionen.
Jeg har jo lyttet mig til forskellige ideologiske synspunkter og grundholdninger. Jeg skal
dog ikke gå ind i en længere principiel, ideologisk udredning om mit syn på det ene og det
andet standpunkt, men være meget jordnær og
glæde mig over, at der er opbakning til det positive sigte, som ligger i dette lovforslag.
Så skal jeg kommentere et par punkter:
Fru Pernille Sams ville hejse nogle advarselssignaler, og jeg har så taget til efterretning,
at de er blevet hejst. Men jeg mener ikke, at der
på nogen måde er tale om en obligatorisk anvisningsret i dette forslag. Havde der været
det, så havde jeg ikke lagt navn til at fremsætte
det.

6238

Jeg mener tværtimod, at der er lagt op til et
virkelig pragmatisk stykke arbejde for at inddrage flere i løsningen af boligsociale udfordringer. Direkte at gå ind i tvangsmodeller tror
jeg ikke er den rigtige indfaldsvinkel.
Jeg tror langt, langt mere på frivillighed, og
det er selvfølgelig også derfor, jeg har arbejdet
for, at vi får fremmet det, som jeg mener er det
rigtige.
Så må man da gerne hejse advarselssignaler,
hvis man føler, at man har behov for det. Det
har jeg så noteret: men det er over for tænkte
situationer, det er ikke over for det, der konkret ligger i forslaget - sådan forstod jeg det.
Det er altså ikke en kritik af konkrete punkter,
og hvad man måtte have behov for over for
tænkte situationer, kan man jo gøre. Man kan
jo til enhver tid og i hvilken som helst sammenhæng hejse et advarselssignal, hvis man
føler behov for det.
Fru Bodil Thrane spurgte, hvordan situationen er for udlejere i dag. Dertil vil jeg sige, at
der jo ikke ændres noget for de udlejere, som
har udlejet til forskellige mennesker. De udlejere er naturligvis fortsat helt dækket af de regler, som er gældende i øjeblikket, de helt almindelige regler.
Med hensyn til hr. Kim Behnke, som talte
om boligdusør, mener jeg ikke, det er en rigtig
karakteristik af det, der ligger her. Der er ikke
tale om, at man kan komme med nogle penge
og så købe sig ind i en særlig flot eller særlig
god lejlighed.
Nej, der er tale om, at man giver kommunen
ret til at bestemme, om det skal være 10 eller 20
eller 30 lejligheder - afhængigt af, hvilke aftaler kommunen har lavet. Det er kommunen,
som ad forhandlingens vej får en ret, og hvor
ejeren så - naturligvis - afgiver denne ret. Den
ret, som ejeren har, flyttes altså over til kommunen.
Og det er da naturligt, at når man har en
etableret ret, som man frivilligt giver afkald på,
får man så en honorering, for så har man selvfølgelig færre dispositionsmuligheder selv. Det
er dette, der er grundtanken, og derfor mener
jeg, det er en forkert karakteristik, når man taler om boligdusør. Det er to helt forskellige
ting.
Jeg mener, vi her får et vigtigt instrument til
at løse boligsociale opgaver med. Jeg hørte også, at det lykkedes i lovforslaget at finde et ud-

6239

4/2 94: l. ch. af f. t. 1. om kommunal boliganvisningsret";Lysholm Christensen
114769;title_name;"gangspunkt for at hejse mange teoretiske advarselssignaler, men at man har svært ved at gå
imod forslaget, hvis man vil se på, hvad der er
dets positive sigte, og så er jeg ganske godt tilfreds med debattens forløb.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
115108;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Mulighed for at yde kontanthjælp til
personer, der befinder sig meller i to uddannelsesforløb).
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
115640;title_name;":
SF ønsker med dette lovforsl ig at give mulighed for, at der efter bistandsloven kan ydes
kontanthjælp til personer, der ei under uddannelse, men som har afsluttet en uddannelse og
nu venter på at begynde på en ny.
Det fremgår af bemærkninger le til forslaget,
at det, der tænkes på, typisk er unge, der afslutter en gymnasieuddannelse og søger ind på
en videregående uddannelse og så sommeren
over ikke er berettigede til SU eller kontanthjælp.
Konsekvensen heraf bliver ifølge forslagsstillerne, at nogle unge vælger i kke at søge en
videregående uddannelse. For andre unge gælder, at de søger at klare deres økonomiske problemer ad anden vej, f.eks. ger nem familien.

6240

I bemærkningerne nævnes endvidere en afgørelse fra Den Sociale Ankestyrelse, hvorefter
en person, der var på vej fra én uddannelse til
en anden, ansås for at være under uddannelse,
således at der ikke kunne ydes kontanthjælp til
den pågældende. Det nævnes også i bemærkningerne til lovforslaget, at forslaget vil medføre en begrænset stigning i udgifterne til kontanthjælp, men at det på lang sigt vil medføre
besparelser.
Lad mig først fastslå, at det er korrekt, at de
nugældende regler i bistandsloven som udgangspunkt udelukker, at der ydes kontanthjælp til personer, der er under uddannelse.
Det fremgår af bestemmelsen i § 40, stk. 3. Der
er dog visse undtagelser: Der er med hjemmel i
§ 40 i en bekendtgørelse af 7. august 1990 fastsat regler om, at der i særlige tilfælde kan ydes
kontanthjælp til uddannelsessøgende. Det drejer sig om tilfælde, hvor en uddannelsessøgende bliver ramt af en social begivenhed som
f.eks. sygdom, eller hvor en kontanthjælpsmodtager ønsker at udnytte ledighedsperioden
til forskellige korte uddannelsesforløb.
Der er også mulighed for at yde hjælp til uddannelse, erhvervsmæssig optræning eller omskoling efter bistandslovens § 43 til en ansøger,
der efter et socialt skøn har behov for revalidering. Desuden kan der efter bistandslovens §
46 ydes hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter, som ansøgeren på grund af ændringer
i sine forhold ikke kan klare. Denne regel omfatter også uddannelsessøgende med akut behov for hjælp til f.eks. husleje.
Jeg forstår godt intentionerne bag det forslag, der er fremsat af SF, og som skulle sigte
på at skabe mulighed for et ubrudt støtteforløb
for en uddannelsessøgende. Men jeg må gøre
opmærksom på, at forslaget ifølge bemærkningerne bygger på visse forkerte forudsætninger:
Det er ikke rigtigt, at bistandsloven indeholder
regler, der i bred almindelighed kan sikre, at
der ved beregning af sociale ydelser lægges
vægt på forældrenes indtægter. En ung over 18
år er ikke omfattet af forældrenes forsørgelsespligt og vil derfor udelukkende blive bedømt
efter sine egne indtægter.
Efter ordlyden ville forslaget derfor indebære, at stort set enhver, der afslutter sin skolegang efter at være fyldt 18 år, ville være sikret
to måneders ferie med kontanthjælp - også
børn med bedrestillede forældre, altså i millio-

6241

(391)
4/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ydelse at kontanthjælp mellem to uddannelsesforløb";Bente Juncker
118738;title_name;"nærklassen. I modsætning hertil gælder det efter SU-reglerne, at forældreindtægten tages i
betragtning, indtil den unge fylder 19 år.
Jeg mener, at det må falde uden for formålet
med den sociale lovgivning at gøre de unge til
sociale klienter, for at de kan holde sommerferie med kontanthjælp. Det drejer sig jo om unge, der ikke har været ude for ændringer i deres forhold. De har hele tiden vidst, at der mellem skolegangens afslutning og fortsættelsen
på en højere læreanstalt vil ligge en sommerferie på op til et par måneder.
De økonomiske konsekvenser af forslaget er
noget usikre, idet det er vanskeligt at forudsige, hvor mange der i stedet for anden forsørgelse vil søge om kontanthjælp. Men som jeg
allerede har været inde på, kan der ikke tages
hensyn til forældreindtægten, når de unge er
over 18 år. De vil derfor næsten alle opfylde
betingelserne for at få kontanthjælp, hvis de
ikke har et konkret arbejdstilbud.
Antallet af personer, der søger om optagelse
på en videregående uddannelse eller en erhvervsskole, kan variere fra år til år. I 1993 var
der i alt 11.000 personer, der søgte en videregående uddannelse eller en erhvervsskole direkte
fra hf eller gymnasiet. Det kan antages med betydelig usikkerhed, at 5 pet. er forsørgere,
mens resten er berettigede til kontanthjælp fordelt efter satsen for unge og ude-/hjemmeboende med henholdsvis 75 og 25 pet. Skønnes et
uændret antal i 1994 og frem, og skønnes samtlige 11.000 at søge om kontanthjælp i stedet for
at blive forsørget på anden vis, vil der være en
årlig offentlig merudgift på maksimalt 85 mio.
kr.
Jeg har allerede nævnt de muligheder, der
findes i de gældende regler for at komme de
unge til undsætning, selv om de ikke har været
ude for egentlige ændringer i deres forhold.
Jeg mener ikke, at der er rimelig basis for at
anvende et beløb af den størrelse, der her er
tale om, på mere hjælp i sommerferien, og jeg
må derfor afvise SF's lovforslag i den foreliggende form.
Jeg kan tilføje, at jeg er klar over, at der på
det seneste er kommet nogle problemer frem
navnlig for unge, der venter på en praktikplads. Jeg kan henvise til den tidligere socialministers svar af 17. januar 1994 på spørgsmål
nr. S 454 fra fru Lilli Gyldenkilde. Her nævnes
bl.a., at hvis en uddannelsessøgende ikke kan

6242

få plads i en uddannnelsesinstitution eller en
praktikplads efter den normale sommerperiodes udløb, eller hvis der på andre tider af året
er ventetider, kan der være baggrund for at anse uddannelsesforløbet for afbrudt - med den
virkning, at den pågældende kan få kontanthjælp.";Soclalmlnlsteren
121319;name_party;":
Selv om lovforslaget kan virke besnærende,
skal jeg straks meddele, at Socialdemokratiet
ikke kan støtte det. Og det kan der være mange
gode grunde til.
Hvis man f.eks. ser på det økonomiske, vil
det givetvis blive en meget dyr affære, hvis alle
kan få kontanthjælp i to måneder i sommerferien, i den periode, der ligger mellem de to uddannelsesforløb. Der kan sagtens blive tale om
en offentlig merudgift på små 100 mio. kr., idet
det selvfølgelig er et nyt tiltag, som så skal finansieres.
Dernæst har det aldrig været meningen med
kontanthjælp, at man kan få en sådan udbetalt
mellem to uddannelsesforløb, hvor det på forhånd er kendt, at der er en mellemliggende periode, f.eks. fra juni til august. Det ville betyde
en total ændring af princippet om, at der skal
være tale om en social begivenhed eller andre
væsentlige ændringer i indkomstforholdene,
for at man kan få kontanthjælp. Der er dog allerede i den eksisterende lovgivning en række
ventiler, som kan åbnes, hvis der er tale om
ventetid eller afbrudte uddannelsesforløb, og
det er der - jf. det, socialministeren allerede
har været inde på - i spørgsmål nr. S 454 af 10.
januar 1994.
På den baggrund skal jeg som sagt afvise
lovforslaget.";Bjarne Laustsen
122543;name_party;":
Vor ordfører, fru Pia Christmas-Møller, kan
ikke være til stede i dag, og derfor skal jeg på
Det Konservative Folkepartis vegne afvise lovforslaget.";Pernille Sams
122719;name_party;":
SF har her fremsat et lovforslag om at yde
kontanthjælp til personer, der befinder sig
mellem to uddannelsesforløb, og jeg vil godt
starte med at sige, at Venstre altså ikke kan
støtte forslaget. Det kommer nok heller ikke
som den helt store overraskelse.

6243

4/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. ydelse af kontanthjælp mellem to uddannelsesforløb";Else Winther Andersen
123095;title_name;"De unge, der afslutter deres gymnasie- eller
hf-uddannelse, ved jo, at hvis de ønsker at starte på en videregående uddannelse, er der en
periode derimellem, hvor de mi se at få deres
penge til at strække. Og det er da stadig væk
ikke forbudt forældre i Danmark at give deres
unge mennesker en frikadelle, så de i hvert fald
overlever. Derudover er der stadig væk også en
del unge, der får et feriejob.
Men det væsentligste er, at kontanthjælpen
er til dem, der ikke har udsigt t i indtægt. Her
er jo tale om en gruppe, der er på vej. Unge
mennesker skal nemlig ikke vænnes til at blive
fanget op af bistandssystemet. Nu har vi fået
afskaffet, at de ved hjælp af bi :tandssystemet
kan holde to måneders gratis s mmerferie. Vi
har fået gennemført - og det mener jeg vi har
gjort de unge en tjeneste med - at de skal yde
noget for at modtage kontanthjælpen.
Dette forslag gør derimod eft ,-r Venstres opfattelse de unge passive. Jeg tro r nemlig snarere, at vi vil opleve nogle unge, der melder sig
fra uddannelsen på grund af, at de kan få kontanthjælp, end at de melder sig fra, fordi de
ikke kan få den.";Else Winther Andersen
124214;name_party;":
Bistandsloven burde være en lov, der samler
dem op, der er socialt dårligt stillede. Det er
bistandsloven også, men bistandsloven er også
meget mere: Bistandsloven samler ikke kun
dem op, der er socialt dårligt sti lede, men yder
også en række tilskud og bidrag til personer,
som i virkeligheden godt kunne klare sig selv.
Det forslag, som SF her har fremsat, er et
forslag, der - hvis det bliver vedtaget - vil være
med til at udvide bistandsloven, således at
man igen uddeler penge til personer, som
egentlig godt kunne klare sig elv. Og det er
synd.
Men jeg skal så også medgive, at der da er
andre poster i bistandsloven, der er værre end
det, som SF her har foreslået. S F henholder sig
til, at kun de, der har forældre, der kan hjælpe
dem, kan klare sig igennem. Men nu er det jo
ikke den eneste indtægtsform man har, når
man er ung og uddannelsessøgende: det er ikke kun forældrene, man kan få penge fra. Der
var en mulighed for, at man kunne arbejde
f.eks.: der var en mulighed for, at man kunne
blive ferieafløser, da det ofte drejer sig om
sommerperioden.

6244

Hvis det er således, at man ikke har haft mulighed for at få et arbejde og ikke har haft mulighed for i de første 20 af éns leveår at forudse, at man kunne komme i den situation, at der
kunne være et par måneder, hvor man går fra
én uddannelse til en anden, og dermed have
sparet lidt penge op til den situation, ja, så er
der jo stadig væk mulighed for at optage nogle
studielån.
Fremskridtspartiet afviser altså forslaget
blankt, men lad mig sige, at hvis man skulle
gennemføre en sådan ordning, hvis man virkelig ville yde et økonomisk tilskud til de unge,
der går fra én uddannelse til en anden, så mener jeg ikke, at SF konkluderer rigtigt, når SF
siger, at det bør være kontanthjælp, de skal have. Jeg mener klart, at det så burde være
SU'en, der skulle køre i overlapningsperioden,
fordi den pågældende er i et uddannelsesforløb, hvor der tilfældigvis er et hul mellem to
uddannelser. Skulle man altså gennemføre
dette forslag, så ville det for mig at se være mere anbefalelsesværdigt, at det var SU-reglerne,
der kom til at gælde. Men som sagt kan vi ikke
støtte lovforslaget, og da der ikke er et flertal i
Folketinget, der kan det, bliver forslaget altså
ikke til noget, og derfor var det kun et tankeeksperiment, jeg gjorde mig her til sidst.";Tom Behnke
126561;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne afvise lovforslaget og
henholder mig til ministerens tidligere, uddybende bemærkninger.";Sonja Albrink
126692;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg rent
systemlogisk godt forstår, at SF tager dette
problem op.
Det kan godt virke, som om det offentlige nu
sparer et par måneders ydelser af den ene eller
den anden slags, fordi det drejer sig om en
sommerferieperiode og man jo alligevel ikke
skal have nogle penge, for dér skal man jo holde ferie.
Men jeg synes som andre, at konklusionen
er forkert. Jeg mener ikke, det kan være rimeligt, at vi forsøger at fremstille dette, at man er
sluttet med en uddannelse og er på vej til noget
andet, som en social begivenhed. Det er det
ikke, og det ville være forkert at gøre de pågældende til sociale klienter. Det ville i en række
sammenhænge også virke anstødeligt, at vel-

6245

4/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ydelse af kontanthjælp mellem to uddannelsesforløb";Jørgen Estrup
127516;title_name;"bjærgede forældres børn kan hæve kontanthjælp. Det er ikke nemt at forklare, og det er
heller ikke rimeligt.
Derfor har der jo også været situationer,
hvor man i stedet har sagt til unge, der kom og
sagde, at de gerne ville have kontanthjælp, at
man måske kunne tilbyde dem noget arbejde.
Det er efter min mening en mere konstruktiv
måde at gøre det på.
Men dernæst vil jeg så godt føje til, at jeg er
enig med Fremskridtspartiets ordfører i den
konklusion, at hvis man endelig skulle gøre
noget, så var det ikke kontanthjælpen, man
skulle pege på, så var det SU-systemet, der var
det naturlige sted at lande. For selvfølgelig kan
man sige, at hvis den pågældende er i et uddannelsesforløb, der strækker sig fra en gymnasieuddannelse og over i en længerevarende
videregående uddannelse, er vedkommende
også i en eller anden forstand under SU-systemet.
Men ligesom Fremskridtspartiets ordfører
kan også jeg godt føje til, at dette selvfølgelig
kun er et tankeeksperiment - alene af den
grund, at pengene ikke findes og der ikke er
nogen mulighed for at gøre noget ved det på
nuværende tidspunkt. Men hvis man var landet på en SU-betragtning, ville jeg bedre have
kunnet forstå, hvorfor man var landet dér.
Derfor må jeg også sige som konklusion, at
vi heller ikke fra radikal side kan støtte lovforslaget.";Jørgen Estrup
128846;name_party;":
Det er et meget dyrt lovforslag, SF her har
fremsat. Og jeg skal straks sige, at Kristeligt
Folkeparti ikke kan støtte forslaget. Men det er
ikke kun, fordi det er dyrt: vi har også nogle
principielle begrundelser for det:
Hvis man skulle gennemføre dette forslag,
ville man indføre et nyt princip i bistandslovens forstand. Og det synes vi ikke er rimeligt.
Der skal selvfølgelig være et meget fintmasket system i vort samfund til opfangning af
dem, der er i klemme. Men at det skal være så
fintmasket et system, at det også kan opfange
denne gruppe, mener vi ikke er rimeligt - i
hvert fald ikke i relation til bistandsloven.
Jeg mener ikke, at de unge, der er i denne
mellemposition mellem to uddannelser, er sociale tilfælde. Det er ingen overraskelse for
dem - det burde i hvert fald ikke være det - at

6246

de kan komme i den situation, at der er et slip.
Og derfor er dette noget, som man bør tilskynde de unge mennesker til ligesom at tage højde
for.
Jeg ved godt, at det er lidt flot i vore arbejdsløshedstider at sige, at de så bare kan tage sig
et job, for det er ikke dem alle sammen, der
kan finde et. Men det er jo typisk i en sommerferieperiode, hvor der er en række småjob at få
rundt omkring for dem, der er lidt aktive: som
ferieafløsere, eller hvad det nu kan være.
Så vi finder ikke, at problemet skal løses på
denne måde. At det måske skal løses på den
måde, som den sidste ordfører har skitseret,
nemlig over SU-loven, skal jeg ikke kunne afvise, men det er ikke det, forslaget handler om.
Vi må i hvert fald afvise lovforslaget i den
foreliggende form.";Lysholm Christensen
130454;name_party;":
Jeg kan jo ikke starte med at sige tak for tilslutningen. Til gengæld vil jeg da gerne sige
tak til de ordførere, som har gjort sig den ulejlighed at fundere lidt over baggrunden for vores udspil.
Den har vi jo taget i den helt konkrete virkelighed - som det også fremgår af forslagets bemærkninger - nemlig at vi har fået en del henvendelser fra unge, som føler, at de er røget
ned i et hul.
Jeg synes, det er lidt rystende, at vi må erfare, at en regering, som siger, at den ønsker uddannelse til alle, ikke vil erkende, at der er én
gruppe, som vi i hvert fald har tænkt på med
dette lovforslag, og det er den svage gruppe,
som skal klare sig selv, og for hvem det, som
nogle lidt hånligt har kaldt ferietiden, faktisk
er et stort problem og for dem ikke kun er ferie, men vejen videre til den næste uddannelse.
Og det er jo ikke 14 dage eller 3 uger, vi taler
om: det er faktisk 2Y2 måned.
Jeg synes, denne gruppe har brug for hjælp.
Og som det fremgår af de bemærkninger, jeg
har skrevet til forslaget, så er det os egentlig
fløjtende ligegyldigt, om man giver dem SU eller man giver dem en social ydelse.
Vi har jo ved at stille spørgsmål til henholdsvis socialministeren og undervisningsministeren fået afdækket, at de to ministerier i høj
grad føler trang til at tørre denne gruppe unge
mennesker af på hinanden, om jeg så må sige.
Det synes vi er temmelig forargeligt at man

6247

4/2 94: l. beh. af f. t. 1. edr. ydelse af kontanthjælp mellem to uddannelsesforløb";Hanne Thanning Jacobsen
131959;title_name;"gør, for i svaret fra undervisnings inisteren får
vi at vide - med meget stærk unc erstregning hvad også ministeren og flere :if ordførerne
fremhævede, at en elev, der ikke kan opnå en
praktikplads og som følge deraf midlertidigt
afbryder en uddannelse, ikke kan betragtes
som værende under uddannelse, iør eleven opnår en praktikplads eller optages i en skolepraktik. Det vil altså sige, at Undervisningsministeriet siger, det er Socialministeriets bord.
Når man så spørger Socialministeriet, får man
at vide, at de unge kan begive sig ud i det komplicerede ankesystem, vi har. Det er den forrige socialministers opfattelse, at de unge, der
får afslag på at få hjælp i de 21/2 måned og ikke
har penge til husleje og ikke har nogen forældre, de kan hente dem hos, må udnytte klagesystemet. Jeg synes, det er lidt lorrygende, at
det skulle være nødvendigt at bruge det komplicerede system.
Jeg har det også dårligt med, at flere ordføre re - jeg tror, det var fru Else Winther Andersen, der udtrykte det stærkest - s ger, at de unge må få pengene til at strække. Jeg ved ikke,
hvad det er for nogle penge, man tænker på.
Jeg ved ikke, hvad det er for pen e, en ung kan
samle sammen i den forrige ud annelse, som
enten er finansieret af forældrene, fordi det er
en egentlig grundskoleuddannel se, eller er finansieret af SU. Jeg ved ikke, oir man forestiller sig, at en ung kan lægge tilstrækkeligt op af
det til at kunne forsørge sig og betale sin husleje i 2V2 måned.
Det ryster mig selvfølgelig 0 så noget, når
fru Else Winther Andersen kan gøre den bemærkning, at unge ikke skal vær ne sig til at få
2 måneders gratis ferie. Den mis tænksomhed,
som de unge bliver mødt med her, tager jeg
afstand fra og føler er uberettiget over for den
gruppe, som vi netop har tænkt på med dette
forslag.
Som sagt er vi skuffede over den følelse af,
at det ene ministerium siger, at det er et andet
ministeriums bord, og det andet, at det er det
ene ministeriums bord. Derfor synes vi, at regeringen skulle tale sammen 0 , hvad man
rent faktisk vil gøre for denne gruppe, i stedet
for at sende de unge ud i et ankesystem, som er
fuldstændig uoverskueligt for d ,,-m.
Jeg beklager, at vi ikke har kunnet få Folketinget til at se dette problem. Vi vil arbejde videre med sagen på anden vis.

6248

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Thanning Jacobsen
134365;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
134566;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
I overensstemmelse med en henstilling, jeg
har modtaget fra forslagsstillerne til forslag til
folketingsbeslutning om skattefradrag for privates lønudgifter til hjemmeservice (B 51), skal
jeg foreslå, at det nævnte forslag, der den 2.
februar 1994 blev henvist til Erhvervsudvalget,
i stedet henvises til Skatteudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF), Gade (SF) og Rahbæk Møller (SF) har meddelt
mig, at de ønsker til energiministeren at stille
følgende:
Forespørgsel:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give
vedrørende kommende konkrete initiativer til
opfølgning af Energiplan 2000?«
(Forespørgsel nr. F 23).
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær
(RV), Ove Fich (S), Peter Duetoft (CD) og Lysholm Christensen (KRF) har meddelt mig, at
de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel:
»Vil statsministeren fremlægge en redegørelse for, hvorledes regeringen vil angribe arbejdet med kommende direktiver, således at
der ikke sker en gentagelse af forløbet ved forslag til Rådets direktiv COM 93/290 om andre
tilsætningsstoffer end farve- og sødestoffer
(»madsminke-direktivet«)?«
(Forespørgsel nr. F 24).

6249

4/2 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
135884;title_name;"Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Trafikudvalget (3/2 94):
Udtræder: Riishøj (SF)
Nyt medl.: Gade (SF)
Udvalget for Forretningsordenen (3/2 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Bilgrav-Nielsen (RV)
Boligudvalget (3/2 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Bjarne Ørum (RV)
Forskningsudvalget (3/2 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)
Kommunaludvalget (3/2 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Bjarne Ørum (RV)
Retsudvalget (3/2 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)

6250

Skatteudvalget (3/2 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)
Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 (3/2 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (3/2 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Bjarne Ørum (RV)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 8. februar 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.35";Formanden
