split;reason;text;value
0;;"10383

3/5 94: Dagsorden

10384

Forslag til folketingsbeslutning om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
Af John Vinther (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
83. møde";
215;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Svend Aage
Jensby (V) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og offererstatningsloven. (Bekæmpelse af vold).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om produktsikkerhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje.
Af trafikministeren (Trøjborg).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Periodisk syn af almindelige personbiler).
Af trafikministeren (Trøjborg).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 199 om DSB's
adgang til at indgå som hovedaktionær i Aalborg Omnibus Selskab A/S tilbage fra Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Svend Heiselberg (V) og Kim Behnke (FP) m.fl.
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 73:

8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab ved naturalisation.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Rejsedommerordning, forkyndelse, udeblivelsesdomme i straffesager samt
lønindeholdelse for bøder, sagsomkostninger
og konfiskerede beløb m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Repatrieringshjælp til flygtninge og
indvandrere samt ændring af reglerne om behandling af klager over Dansk Flygtningehjælps afgørelser om kontanthjælp).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme
m.v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Forbud mod etablering af boligfællesskaber
m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om merværdiafgift (momsloven).

10385

3/5 94: Dagsorden

Af skatteministeren (Stavad).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Udbytte fra udlandet).
Af skatteministeren (Stavad).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven og af forskellige skatte- og afgiftslove. (Ny
vurderingsorganisation og årlige vurderinger).
Af skatteministeren (Stavad).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1993.
Af finansministeren (Lykketoft).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1991.
Af Finansudvalget.
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af inkonvertible lån m.v.
Af Pernille Sams (KF), Mejdahl (V) og Kirsten Jacobsen (FP).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Lån til tilslutningsudgifter).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
4287;title_name;"Medlem af Folketinget Erling Olsen (S) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i

10386

Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra d, fra og med den 5. maj 1994 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Martin Glerup (S)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den 5. maj
1994 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Mariann Fischer
Boel (V), der har haft orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, har jeg
modtaget meddelelse om, at hun fortsat vil være forhindret i at give møde i Tinget, nu med
virkning fra 3. maj 1994, på grund af sygdom.
Stedfortræderens, Johnny Killerups, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget fortsætter således fra dags dato at regne på dette
grundlag.
Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Kirsten Jacobsen (FP), Pia Kjærsgaard
(FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse).
(Lovforslag nr. L 256).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
5600;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse).
(Lovforslag nr. L 256).
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
hurtige og velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:

10387

3/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.

Forslag til lov om ændring a f straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Svend Aage
Jensby (V) m.fl.
(Fremsat 26/10 93. Første behandling 26/11
93. Betænkning 19/4 94. Anden behandling
28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Brusgaard
6471;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører, hr. Holger Graversen, og til
justitsministeren. Jeg forstod ved andenbehandlingen, at en væsentlig årsag til, at man
ikke kunne stemme for dette lovforslag fra Det
Konservative Folkeparti og Venstre, var, at
man ikke havde nogen tro på, at længere straffe hjalp: det var i hvert fald den udtalelse, der
faldt her fra talerstolen fra bl.a. hr. Holger
Graversen.
Når man nu siger, at længere straffe ikke
hjælper, altså ikke er med til at gøre kriminaliteten mindre, hvordan hænger det så sammen
med, at man i den næste sag, vi skal behandle,
som er justitsministerens forslag, selv foreslår,
at der skal være længere straffe for vold, godt
nok ikke ret mange typer af vold, men når det
er gentagelsestilfælde eller det er vold over for
særlig udsatte grupper.
På denne baggrund vil jeg gerne have et
klart svar på spørgsmålet: Hvorfor hjælper
længere straffe i nogle tilfælde, men ikke i andre?";Helge Adam Møller
7439;title_name;"Der er et urimelig højt støjniveau i salen i
øjeblikket, og vi skal igennem en række afstemninger, der kan give anledning til forhandlinger indimellem. Jeg vil gerne komme
med den generelle henstilling, at der bliver mere ro i salen resten af eftermiddagen.";Formanden
7729;title_name;":
Svaret er meget enkelt, kan jeg sige til hr.
Helge Adam Møller. I de fire regeringspartier
er der nogle, der mener, at længere straffe

10388

hjælper, mens der er andre, der mener, at de
ikke hjælper, og så har vi lavet et smukt kompromis.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 50 (KF, V og FP) stemte for,
71 (S, SF, CD, RV, KRF og Bente Juncker
(UP)) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og offererstatningsloven. (Bekæmpelse af vold).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 26/11
93. Betænkning 19/4 94. Anden behandling
28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 10 (SF).";Erling Olsen
8661;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om produktsikkerhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 26/4 94. Anden behandling
28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

10389

3/5 94: 3. beh. af f. t. l. om produktsikkerhed

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 70 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 47 (KF, V
og FP).";Formanden
9235;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje.
Af trafikministeren (Trøjborg).
(Fremsat 10/2 94. Første behandling 24/2
94. Betænkning 21/4 94. Anden behandling
28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 70 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 48 (KF, V
og FP).";Formanden
9765;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Periodisk syn af almindelige personbiler).
Af trafikministeren (Trøjborg).
(Fremsat 23/2 94. Første behandling 3/3 94.

10390

Betænkning 26/4 94. Anden behandling 28/4
94. Tillægsbetænkning 28/4 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
10345;name_party;":
Vi har i tillægsbetænkningen meddelt, at vi
her ved behandlingen vil redegøre for vores
stilling til disse ændringsforslag.
Vi kan forstå på ændringsforslagene, at det,
der er tale om, er, at de regler, der i dag gælder
for forskellige køretøjer, som er omfattet af
syn, og som vedrører kontrol og klipning af
nummerplader osv., i tilfælde af at folk ikke
har været til periodisk syn, nu også skal gælde
for de personbiler, der efter EF-direktivet skal
til periodisk syn i Danmark.
Det kan selvfølgelig umiddelbart lyde rimeligt og fornuftigt, at hvis folk ikke opfylder betingelserne om at komme til periodisk syn, skal
man kunne klippe pladerne. Men - og der er et
men - for det første er det ikke et krav i EF-direktivet. Det vil altså sige, at vi her har endnu
et eksempel på, at vi fra dansk side går længere, end det er meningen i de direktivtekster, vi
får forelagt.
For det andet, men ikke mindre væsentligt,
er det sådan, at man kriminaliserer en handling, som i dag er ganske uden problemer. Folk
kan i dag køre i deres bil i adskillige år uden at
have den til syn, idet den først skal til syn ved
ejerskifte osv. Nu vil man gennemføre en lov,
hvori man kriminaliserer folk, hvis de ikke
melder sig til det periodiske syn, således at
man kan klippe deres nummerplader og give
dem bøder osv.
Det er ganske enkelt urimeligt: der er virkelig tale om en af de bestemmelser, hvor man
har offerløse handlinger. Man generer ikke nogen som helst ved at fortsætte med at køre i sin
bil, uden at den kommer til periodisk syn. Det
eneste, man gør, er at overtræde en bestemmelse, som dette Folketing nu om lidt åbenbart
har tænkt sig at vedtage - en bestemmelse, som

10391

3/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler";Kim Behnke
12111;title_name;"- for at gentage mig selv - end ikke er et EUkrav.
Vi kan derfor ikke støtte de stillede ændringsforslag, og for at spare formanden for tid
skal jeg også meddele, at vi ikke kan støtte forslaget som helhed. Vi har selv fremsat forslag
om en privatisering af bilinspektionen og mener, at det er den rigtige løsning.
Vi glæder os over, at Det Konservative Folkeparti har ændret holdning og nu indstiller
forslaget til forkastelse, men må i det stille undre os over, at Danmarks liberale parti Venstre
ikke finder anledning til at stemme imod dette
forslag. Partiet Venstre var jo dog trods alt tidligere, da de var regeringsbærende, medforslagsstillere til at privatisere bilinspektionen,
men jeg kan forstå, at det er et synspunkt, man
har fraveget, og det må man jo så tage de fornødne debatter om i partiet Venstre siden hen.
Men en ros til Det Konservative Folkeparti
og en afvisning af forslaget fra Fremskridtspartiet.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Kim Behnke
13242;name_party;":
Forslaget om periodisk syn, som vi nu står
over for at vedtage, indeholder to positive ting:
Statens Bilinspektion bliver ikke privatiseret,
og vi får indført periodisk syn også for personbiler over fire år.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at
myndighedsudøvelsen også på bilinspektionens område forbliver i offentligt regi. Tilfredsheden gælder også, at det er et bredt flertal, der støtter regeringens lovforslag.
I den forbindelse kan det undre, at De Konservative så vedholdende fastholder en model,
som er helt passé. Periodisk syn, hvor pladssyn
får en fremtrædende placering, er nu med succes afprøvet over hele landet, modellen støttes

10392

af værkstederne og også af medarbejderne på
værkstederne samt i Bilinspektionen. Habilitetsproblemerne og forbrugersynspunkterne er
tilgodeset med det foreliggende lovforslag. Det
har partiet Venstre indset - godt for det - men
jeg mangler stadig en god forklaring fra De
Konservative om, hvorfor de ikke kan støtte
det gode kompromisforslag, vi har liggende
foran os. Hvorfor hopper man på det billige
privatiseringsforslag fra Fremskridtspartiet,
der jo ingenting fører til?
Nu skabes der ro om Statens Bilinspektions
placering, huller i medarbejderstaben må nu
hurtigt fyldes ud for at forbedre servicen i de
områder i landet, hvor medarbejdermangelen
har forøget ventetiden for syn.
I det hele ligger der en stor arbejdsindsats
foran medarbejderne og ledelsen i Statens Bilinspektion med at få færdiggjort en nødvendig
budgetanalyse, som både skal belyse, på hvilke
værksteder pladssyn skal placeres, nye anlægs
placering og nye medarbejderes uddannelse i
værkstederne og i Bilinspektionen. Analysen
skal også føre til bedre service for forbrugerne,
der skal være en rigtig geografisk placering af
de nye synshaller, åbningstiderne skal vurderes, således at de også passer til, at dobbelt så
mange biler som nu skal synes hvert år. Der
skal være åbent, således at private også uden
for normal arbejdstid kan få synet deres bil så
ubureaukratisk som muligt. Alt det må aftales
ordentligt med medarbejderne og deres faglige
organisation.
Når vi ved, at alt det skal på plads i løbet af
et par år - og det skal det, for at vi kan nå at
være færdige til at begynde alle de periodiske
syn inden 1. januar 1998 - så må der blive
travlhed i den nye Færdselsstyrelse og i det
nye statslige selskab Statens Bilinspektion.
Jeg ser frem til, at det periodiske syn af alle
motorkøretøjer vil forbedre vores miljø og forbedre vores færdselssikkerhed. Det er jo det,
de fleste partier lægger vægt på. Med lidt
hjælp fra EU bliver et gammelt og godt socialdemokratisk forslag nu endelig vedtaget. Efter
5 års politisk træden vande kan vi nu endelig
se fremad også i Statens Bilinspektion, og det
er jeg glad for.
Jeg er også glad for, at så mange mennesker
på de mange møder, jeg har deltaget i ud over
landet om dette forslag, støtter Socialdemokratiets holdning til forslaget. Alle de mennesker

10393

3/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler";Erling Christensen
16296;title_name;"har betydet noget for indholdet i den nye lovgivning, som vi nu står foran at vedtage, og sådan skal det jo være.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
16439;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den socialdemokratiske
ordfører, at det er helt klart, hvorfor Det Konservative Folkeparti vil stemme imod dette forslag. Her var virkelig en god mulighed for at
privatisere, som vi fra De Konservative har ønsket i lang tid og, da vi havde regeringsmagten,
var på vej med et forslag om. Vi tror nemlig på,
at man let kunne lave en fornuftig autorisationsmodel - hvorfor skulle man ikke kunne
det? Det kan man gøre over for elektrikere og
andre håndværkere. Hvorfor skal automobilbranchen være fuldstændig tilsidesat på dette
punkt og kontrolleres på alle mulige måder?
Selvfølgelig kunne man lave en god autorisationsmodel. Det ville for det første blive betydelig mere smidigt, og det ville blive billigere. For det andet ville det hjælpe også ude i de
tyndt befolkede egne, og det ville hjælpe de
små værksteder, der virkelig kommer i klemme
i denne situation, fordi det nu kun bliver de
virkelig store værksteder, der får mulighed for
at køre dette her. Vi havde gerne set det betydelig mere frit, liberaliseret, og det kunne vi
have opnået ved at gennemføre den model, vi
har peget på adskillige gange, men nu fortsætter man den centrale socialistiske model, og
derfor stemmer vi nej.
(Kort bemærkning).";Grove
17694;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget,
men jeg vil gerne sige, at det, som hr. Grove
kalder en god autorisationsmodel, er, som jeg
nævnte, jo klart blevet afvist af de involverede
parter på de møder, vi har været til. Vi har også
haft deputationer i Retsudvalget, hvor netop
habilitetsproblemerne, myndighedsudøvelsen
og også forbrugersynspunktet er blevet fremhævet som grundlag for, at det foreliggende
lovforslag, som vi står over for at skulle vedtage, er det bedste.
Hr. Grove siger, at en autorisationsmodel vil
hjælpe de små værksteder. Deroverfor vil jeg
gøre opmærksom på, at det ikke er i overensstemmelse med de oplysninger, vi har fået i ud-

10394

valget, for de har været, at en autorisationsmodel vil hjælpe netop de store og de store mærkevareværksteder, og derfor er det forslag, vi
står over for at vedtage, selvfølgelig det bedste
forslag.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
18589;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Erling Christensen,
at en påstand ikke bliver rigtigere af at blive
gentaget. Der er ingen tvivl om, at når man
langt om længe fik presset organisationerne til
at gå ind for denne tankegang, var det, fordi
man havde fået tegnet et flertal her i Folketinget for det, og så har de tænkt, at det var den
eneste måde, hvorpå de kunne få lidt indflydelse på den socialdemokratiske model, og det
har de nok også ret i.
Men i virkeligheden ville vort forslag være
betydelig mere liberalt, og det ville være bedre
både for de mindre værksteder og for forbrugerne. Sikkerhedsmodellen kan vi jo lave nøjagtig, som vi gør på alle andre områder. Hvis
et arbejde bliver udført af en dårlig elektriker,
er det jo også livsfarligt, og derfor skal en elektriker være autoriseret. Nøjagtig det samme
kunne etableres på dette område. Nu er det
selvfølgelig en diskussion med den socialdemokratiske ordfører, og da jeg ser, at justitsministeren ikke er meget interesseret i denne sag,
tror jeg, vi vil gå til afstemning for vores vedkommende, uden at jeg tager ordet igen.
(Kort bemærkning).";Grove
19713;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Nej, en påstand bliver ikke rigtigere af at blive gentaget, men når det er rigtige argumenter,
der bliver fremført, er der altså nogle, der lader
sig påvirke af dem, og det er, som jeg har gjort
opmærksom på, det, der er sket, idet partiet
har ladet sig overbevise. Noget tilsvarende
gælder organisationerne, og de organisationfolk, jeg har mødt i denne sag, virkede ikke
som folk, der lader sig presse: de virkede ikke
som nikkedukker. De har klart indset, at det er
habilitetsspørgsmålet og forbrugersynspunkterne, der gælder i denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.

10395

3/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 85 stemmer (S, V, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 32 (KF og
FP).";Erling Christensen
20520;title_name;"Lovforslaget vil nu blive tilstillet statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 199 om DSB's adgang til at indgå som hovedaktionær i Aalborg
Omnibus Selskab A/S tilbage fra Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Svend Heiselberg (V) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/4 94. Første behandling 26/4
94. Betænkning 28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 44 (KF, V og FP) stemte for,
69 (S, SF, CD, RV, KRF og Bente Juncker
(UP)) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
Af John Vinther (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
(Fremsat 22/2 94. Første behandling 17/3
94. Betænkning 28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

10396

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
21646;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Det drejer sig om beslutningsforslag nr. B 73 om skærpede kriterier
for tildeling af dansk indfødsret.
Efterfølgende behandles to andre beslutningsforslag fremsat af Fremskridtspartiet. Det
har altid været Fremskridtspartiets mening, at
den, der ansøger om dansk statsborgerskab,
skal have efterlevet vort lands love eksemplarisk, ikke have gæld til det offentlige og i det
store og hele have sørget for sig selv uden at
være en byrde for det danske samfund.
Ligeledes mener vi i Fremskridtspartiet, at
den eller de pågældende, der ansøger, må være
i besiddelse af basale kundskaber i dansk, dvs.
tale, læse og skrive et forståeligt dansk på det
nuværende niveau svarende til folkeskolens almindelige afgangseksamen.
Ud over dette skal ansøgeren også have et
almindeligt, bredt kendskab til det danske
samfunds historie, geografi og politik og reelt
være indstillet på at integrere sig i det danske
samfund, altså skik følge eller land fly.
Vi har igennem de sidste mange år set alt for
mange ansøgere, der er straffet for grov kriminalitet: vold, narkotika, våbenbrug m.m.
Dette, at en ansøger kan være straffet for
grove forbrydelser og alligevel opnå dansk
statsborgerskab, er i sig selv tåbeligt. Ikke alene skal befolkningen leve med de store forandringer, som de mange nye danskere medfører,
men retsbevidstheden bliver også her krænket
og det på et område, som for danskerne er helt
uforståeligt.
Når disse nye personer bliver danske, tæller
de med i de danskes kriminalitet, men på en
måde af en helt anden grov karakter, som vi
ikke er bekendt med i det, vi kender fra det
danske folks kriminelle handlinger gennem århundreder.
Når vi om lidt skal stemme om dette forslag,
vil man se, at Fremskridtspartiet stemmer sammen med Venstre og De Konservative for Venstres og De Konservatives beslutningsforslag
nr. B 73.
Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
stemmer imod forslaget. Dette kan kun skyldes

10397

3/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. kriterier for tildel. af dansk indfødsret";Kirsten Madsen
23750;title_name;"det, vi tidligere fra denne talerstol har kaldt øllebrødsbarmhjertighed: det har intet med den
danske befolknings tarv at gøre. Det turde dog
sige selv, at de relativt små og lette krav, Fremskridtspartiet stiller for opnåelse af dansk
statsborgerskab, er rene selvfølgeligheder.
Men lad det være! Vi kan jo altid være bagkloge om nogle år, når vi får ret som sædvanlig, og når vi igen må fremsætte skrappere lovforslag for at dæmme op for den stigende bølge af kriminalitet og vold i Danmark.
I dette beslutningsforslag står der ganske
klart: Sprogkravet skærpes, således at ansøgere som udgangspunkt skal kunne læse samt tale dansk i rimeligt omfang. Det har Fremskridtspartiet jo altid sagt.
Kravet om straffri vandel skal skærpes, således at der skal ske en forlængelse og differentiering af de åremålsgrænser, der er vejledende
for tildeling af dansk statsborgerskab. Det er
også det, Fremskridtspartiet går ind for.
Praksis vedrørende tilbagebetaling af gæld
til det offentlige skærpes, således at ansøgere
som hovedregel skal have tilbagebetalt tilbagebetalingspligtige ydelser, modtaget eller udlagt
af det offentlige, forinden pågældende kan opnå dansk statsborgerskab. Det er vi også enige
med dem om.
Derfor stemmer vi sammen med Venstre og
De Konservative. Nu bliver det spændende,
om Venstre og De Konservative stemmer sammen med Fremskridtspartiet ved beslutningsforslag nr. B 81 og B 80, som indeholder præcis de samme meninger.
Hermed sluttede forhandlingen.

10398

Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 15/3 94. Første behandling 24/3
94. Betænkning 28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Madsen
25431;name_party;":
Jeg vil bare lige repetere beslutningsforslag
nr. B 80, fremsat af Fremskridtspartiet: Forslag
til folketingsbeslutning om en kvoteordning
for opnåelse af dansk statsborgerskab ved naturalisation.
Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, hvorved der etableres en kvoteordning for det danske statsborgerskab, der
ved naturalisation meddeles udenlandske ansøgere inden for hvert enkelt kalenderår.
Kvoten fastsættes fra og med kalenderåret
1995 og indtil videre til højst 1.000 statsborgerskaber om året. Grunden til det er bl.a., at vi i
øjeblikket modtager 17.000 nye personer om
året i Danmark, og det synes vi er rimelig for
meget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 110 (S, KF,
V, SF, CD, RV, KRF og Bente Juncker (UP))
imod.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 50 (KF, V, FP og Bente
Juncker (UP)) stemte for, 69 (S, SF, CD, RV og
KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab
ved naturalisation.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 15/3 94. Første behandling 24/3
94. Betænkning 28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

10399

3/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. krav til opnåelse af dansk statsborgerskab
Forhandling";Kirsten Madsen
27100;name_party;":
Så kommer vi til det meget interessante beslutningsforslag nr. B 81, der hedder forslag til
folketingsbeslutning om styrkelse af kravene
til opnåelse af dansk statsborgerskab og indeholder præcis de samme elementer som De
Konservatives og Venstres beslutningsforslag
nr. B 73.
Til det vil jeg sige, at Fremskridtspartiet har
fremsat nærværende beslutningsforslag som
en genfremsættelse af B 45 fra folketingsåret
1992-93, Folketingets forhandlinger sp. 5284
og 11739 samt tillæg A sp. 6099 og tillæg B sp.
2203.
Dansk statsborgerskab erhverves af langt de
fleste danske ved fødslen. Sådan har det været
i århundreder. Indimellem har der været behov for, at fremmede, der oprindelig var kommet hertil som gæster, kunne tildeles dansk
statsborgerskab eller indfødsret. Det var naturligt nok for mennesker, der efter mange års ophold og integration i det danske samfund gjorde fyldest som nyttige medborgere.
Grundlovens § 44 fastslår, at ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov. Dette
grundlovsmæssige formkrav forhindrer selvsagt, at lovgiverne overfører kompetencen til at
træffe beslutninger om erhvervelse af statsborgerskab til administrative eller juridiske myndigheder. Derimod er det i god pagt med
grundlovsreglen, at Folketinget vælger at fastsætte udfyldende regler, herunder dels kvalitative betingelser for erhvervelse af statsborgerskab, dels kvantitative regler som beskrevet i
dette beslutningsforslag.
Der henvises i denne forbindelse til Zahle:
»Dansk Statsforfatning«, bind I, § 108. Udgangspunktet bør naturligvis være, at fremmede landes statsborgere kun sjældent har behov
for at ændre statsborgerskab og blive danskere. Oftest bør statsborgerskab først tildeles, når
en tilflytter og dennes familie i meget lang tid,
måske i en eller flere generationer, har levet
her i landet og føler sig så dybt indlevet i det
danske samfund, at dansk statsborgerskab opleves som en helt naturlig konsekvens og ikke
som noget, man kræver efter 2 års ophold for
at få økonomisk gode muligheder, som man
ikke kan opnå i andre lande. For den danske

10400";Kirsten Madsen
29181;title_name;"Det er overordentlig vanskeligt at høre,
hvad der bliver sagt fra talerstolen.";Formanden
29279;name_party;":
For den danske befolkning er det overordentlig uheldigt, hvis man fra regeringens og
folketingsflertallets side bagatelliserer betydningen af at opnå dansk statsborgerskab ved at
sætte kravene til ansøgerne meget lavt, så lavt,
som de sættes nu. Ofte tildeles der dansk statsborgerskab til personer, der er domfældt efter
straffelovsovertrædelser, og meget ofte til personer, der gennem det meste af deres ophold i
Danmark har levet af skatteyderbetalt offentlig
hjælp.
Jeg må lige bemærke, at det ikke er almindelige smålovovertrædelser, vi taler om, men meget grove legemsbeskadigelser med invaliditet
for resten af livet som følge. Det er den slags
meget grove voldsforbrydere, vi i hvert fald i
Fremskridtspartiet synes ikke burde have
statsborgerskab.
Fremskridtspartiet har i årevis markant advaret imod denne tendens. Dansk statsborgerskab må ikke blive et samlebåndsprojekt, der
uddeles til tusinder af ansøgere. Dansk statsborgerskab er en værdifuld gave, der kun bør
tildeles en snæver kreds af mennesker, der hævet over al tvivl bestræber sig for at leve i harmoni med og til gavn for det danske samfund
og ikke forsøger at påvirke danskerne med deres trosretning og samfundsstruktur og prøver
at kræve af Folketinget, at vi retter os efter koranen.
Et af midlerne hertil er at vise den største
forsigtighed med tildeling af statsborgerskab
til fremmede. Det er et almindeligt anerkendt
princip overalt i verden, men i Danmark er udviklingen ved at løbe helt af sporet, og følgerne
får vi, og det danske folk kommer til at betale
med deres egen kultur. Det er for meget efter
Fremskridtspartiets mening.
Jeg vil anbefale, at man stemmer for beslutningsforslaget.";Kirsten Madsen
30966;title_name;"Jeg har bemærket, at ordføreren har læst
lange passager op af de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og dér vil jeg
godt minde om, at gør man det, skal man sige,
at der er tale om et citat, hvornår det begynder,

10401

(651)
3/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. krav til opnåelse af dansk statsborgerskab";Formanden
31311;title_name;"hvor det stammer fra, og hvornår det slutter.
Og det kan vist ikke give anledning til bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
31449;name_party;":
Det er rigtigt, og man må så være venlig at se
citaterne i bemærkningerne til forslaget.";Kirsten Madsen
31551;title_name;"Men det gælder også for de tilfælde, hvor
der er tale om tilsvarende situationer tidligere,
jeg ikke har været opmærksom på. Det er rarest at vide præcis, hvor citaterne kommer fra,
når der er tale om citater. Det er en formel betragtning, men der står altså i forretningsordenen, at sådan skal det være.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 113 (S, KF,
V, SF, CD, RV, KRF og Bente Juncker (UP))
imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Rejsedommerordning, forkyndelse, udeblivelsesdomme i straffesager samt
lønindeholdelse for bøder, sagsomkostninger og
konfiskerede beløb m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 14/4 94.
Betænkning 28/4 94).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

10402

Afstemning
§ 1, ændringsforslaget, § 2, således ændret,
og §§ 3 og 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
32847;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Repatrieringshjælp til flygtninge og
indvandrere samt ændring af reglerne om behandling af klager over Dansk Flygtningehjælps
afgørelser om kontanthjælp).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/2 94. Første behandling 9/2 94.
Betænkning 28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
33738;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10403

3/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme
m.v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 3/2 94.
Betænkning 28/4 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af
§ 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
34783;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10404

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
35253;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om merværdiafgift (momsloven).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 8/12 93. Første behandling 14/1
94. Betænkning 27/4 94. Ændringsforslag nr.
35 af 2/5 94 uden for betænkningen af skatteministeren).
Der var stillet 34 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Forbud mod etablering af boligfællesskaber
m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 23/3 94. Første behandling 6/4 94.
Betænkning 26/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
36277;title_name;":
Jeg synes, at jeg, inden vi stemmer om de af
Det Konservative Folkeparti, Venstre og
Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag,
skylder at gøre Tinget opmærksom på, at efter
regeringens vurdering og ifølge de eksperter, vi
støtter os til, er der to af ændringsforslagene,
som er i klar modstrid med de internationale
forpligtelser, vi har i EU-samarbejdet, og at de
resterende ændringsforslag er tvivlsomme i
forhold til EU-retten.

10405

3/5 94: 2. beh. af f. t. I. om merværdiafgift";Stavad
36788;title_name;"Vi er i gang med en afklaring i forhold til
Kommissionen på disse punkter for at få sikkerhed omkring de juridiske aspekter: men både for så vidt angår ændringsforslag nr. 5 og
ændringsforslag nr. 7, er der efter vores vurdering klar modstrid til EU-retten, og derfor må
vi også af den grund i sagens natur anbefale, at
Tinget forkaster de pågældende forslag.
Vi kan heller ikke tilbageholde en undren
over, at Venstre og De Konservative, der har
været bekendt med disse synspunkter, og som
fra tidligere debatter, bemærkningerne til lovforslaget, udtalelser og besvarelser under lovbehandlingen er bekendt med, at sådan forholder det sig, nu efterhånden tilsyneladende er
blevet så optaget af en alliance med Fremskridtspartiet, at selv det, at man stemmer
imod danske internationale forpligtelser, ikke
kan ændre lysten til at stille ændringsforslag
sammen med Fremskridtspartiet. Det undrer
jeg mig over.
Jeg må også sige, at de ændringsforslag, der
er stillet, jo på god vis dokumenterer den artikel, der var i Børsens Nyhedsmagasin fra den
28. april under overskriften »Venstre dumper i
økonomi«. At man stiller forslag, som koster 1
mia. kr., er tilsyneladende ikke noget, der bekymrer de tre partier.
Derfor er det ikke bare sådan, at regeringen
afviser disse ændringsforslag ud fra nogle internationale forpligtelser, men vi afviser dem
først og fremmest, fordi vi er uenige i de pågældende forslag, og fordi vi i en samlet prioritering af økonomien ikke mener, at vi i øjeblikket har mulighed for at prioritere de pågældende forslag.
At man så også er i strid med direkte danske
forpligtelser i internationalt samarbejde, er en
stærk understregning af, at det saglige også for
de øvrige partier i Folketinget burde være at
stemme imod.
Jeg skal kun gøre den yderligere bemærkning til ændringsforslag nr. 5 - ud over at det
strider imod EF-retten - at begrundelsen for
ændringsforslaget i bemærkningerne er forkert. Begrundelsen for ændringsforslaget siger,
at det, at de pågældende uddannelsesinstitutioner bliver momspligtige, er til skade for
dem. Det passer ikke. Det er typisk til gavn for
dem, for de kunder, de har, er momregistrerede kunder, som kan afløfte momsen, og de
virksomheder, der driver undervisningsvirk-

10406

somheden, får fradragsret for deres momsbelagte indkøb. Dermed ville det, hvis vi vedtog
forslaget, betyde en provenugevinst for staten,
mens man vil få en øget omkostning ude i virksomhederne, såfremt man vedtager Venstres,
De Konservatives og Fremskridtspartiets forslag på det pågældende område.
Og derfor er det ud over det EF-stridige også sådan, at det fremgår af bemærkningerne, at
man faktisk har misforstået, hvad der er konsekvenserne af det pågældende forslag, for man
skader de interesser, som man giver udtryk for
at man ønsker at gavne med ændringsforslaget.
Så der er mange gode begrundelser for at
træffe en ny beslutning, inden vi når frem til
afstemningen. Opfordringen hertil er i hvert
fald givet.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
39780;name_party;":
Skatteministeren lagde meget vægt på, at de
VKZ-fremsatte ændringsforslag skulle være
EF-stridige, og gav indledningsvis den begrundelse, at skatteministeren havde forhørt sig hos
ministeriets eksperter udi EF- eller, som det
hedder i vore dage, EU-retten. Jeg vil så gerne
høre skatteministeren, om det er de samme
eksperter i EU-retten, som den daværende regering rådførte sig med forud for indførelsen
af arbejdsmarkedsbidraget i Danmark. I bekræftende fald er der vel ikke brug for yderligere bemærkninger.";Kim Behnke
40318;title_name;":
Hvis vi tager forslaget om, at udenlandske
turister - men kun udenlandske turister - skal
have en regning uden moms, mens danske turister, der bor på det samme hotel, skal have en
regning med moms, tror jeg ikke, at man behøver den større sagkundskab udi jura for at kunne se med det blotte øje, at det strider imod alt
det, der ligger i det samarbejde, vi har på
momsområdet.
(Kort bemærkning).";Stavad
40731;name_party;":
Det er jo ikke noget ukendt fænomen, for
når turister kommer til Danmark og køber
f.eks. kongeligt porcelæn, får de også momsen
refunderet: så jeg synes, at det er et dårligt eksempel, skatteministeren kommer med.

10407

3/5 94: 2. beh. af f. t. I. om merværdiafgift";Ole Donner
41016;title_name;"Men det er også interessant at høre, at skatteministeren står og siger, at Venstre vil dumpe
i økonomi. Jeg synes da, at det er rart at vide,
at Venstre kan komme op til eksamen. Det tror
jeg ikke at Socialdemokratiet kan.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 til titlen, §§ 1-10, ændringsforslag nr. 2 og 3, § 11, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 og § 12, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 47
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 46 stemte for, 68 imod.
Ændringsforslag nr. 8 og 9, § 13 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 10, § 14,
således ændret, §§ 15-18, ændringsforslag nr.
11, § 19, således ændret, §§ 20-29, ændringsforslag nr. 12, § 30, således ændret, ændringsforslag nr. 13, § 31, således ændret, §§ 32 og 33,
ændringsforslag nr. 14 og 15, § 34, således ændret, § 35, ændringsforslag nr. 16 og 17, § 36,
således ændret, §§ 37-40, ændringsforslag nr.
18 og § 41, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19
forkastedes, idet 46 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 20 og 21
forkastedes uden afstemning.
§§ 42-44, ændringsforslag nr. 22 og 23, § 45,
således ændret, ændringsforslag nr. 24, § 46,
således ændret, §§ 47 og 48, ændringsforslag
nr. 25 og 26, § 49, således ændret, §§ 50 og 51,
ændringsforslag nr. 27, § 52, således ændret, §§
53-55, ændringsforslag nr. 28, § 56, således ændret, §§ 57-68, ændringsforslag nr. 29 og 30, §
69, således ændret, ændringsforslag nr. 31, §
70, således ændret, §§ 71-77, ændringsforslag

10408

nr. 32, § 78, således ændret, §§ 79 og 80, ændringsforslag nr. 35 uden for betænkningen, §
81, således ændret, §§ 82 og 83, ændringsforslag nr. 33 om en ny affattelse af § 84, § 84 i den
nye affattelse og ændringsforslag nr. 34 om
indsættelse af en ny paragraf efter § 84
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
43028;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 8/12 93. Første behandling 14/1
94. Betænkning 27/4 94).
Der var stillet 39 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og 3, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 4, § 3, således ændret, ændringsforslag nr. 5, § 4, således ændret, ændringsforslag nr. 6, § 5, således ændret, ændringsforslag nr. 7 og 8, § 6, således ændret,
ændringsforslag nr. 9 og 10, § 7, således ændret, ændringsforslag nr. 11, § 8, således ændret, § 9, ændringsforslag nr. 12, § 10, således
ændret, ændringsforslag nr. 13, § 11, således

10409

3/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. konsekvensændringer m.v. af forskellige afgiftslove m.v.

ændret, ændringsforslag nr. 14, § 12, således
ændret, ændringsforslag nr. 15, § 13, således
ændret, ændringsforslag nr. 16 og 17, § 14, således ændret, ændringsforslag nr. 18 og 19, §
15, således ændret, ændringsforslag nr. 20 og
21, § 16, således ændret, ændringsforslag nr. 22
og 23, § 17, således ændret, ændringsforslag nr.
24, § 18, således ændret, ændringsforslag nr.
25, § 19, således ændret, ændringsforslag nr. 26
og 27, § 20, således ændret, § 21, ændringsforslag nr. 28, § 22, således ændret, §§ 23 og 24,
ændringsforslag nr. 29, § 25, således ændret,
ændringsforslag nr. 30, § 26, således ændret, §
27, ændringsforslag nr. 31-33, § 28, således ændret, § 29, ændringsforslag nr. 34 om indsættelse af ny paragraf efter § 29, ændringsforslag nr.
35 og 36, § 30, således ændret, ændringsforslag
nr. 37-39 og § 31, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
45280;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Udbytte fra udlandet).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 13/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 27/4 94).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

10410

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5, § 2, således ændret, § 3,
ændringsforslag nr. 6-9, § 4, således ændret,
ændringsforslag nr. 10-12, § 5, således ændret,
ændringsforslag nr. 13 og 14 og § 6, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
46376;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og af forskellige skatte- og afgiftslove. (Ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 14/1
94. Betænkning 27/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-9
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
47189;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

10411

3/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger";Formanden
47425;title_name;"forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1993.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 3/3 94. Første behandling 23/3 94.
Betænkning 20/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3, §§ 5-17, §§ 19-29, §§ 35-38 og §§ 40-44
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
48066;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
96:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens 9 47 med hensyn til statsregnskabet
for finansåret 1991.
(Fremsat 20/4 94 i betænkning fra Finansudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til anden (sidste) behandling sattes
til forhandling under ét.

10412

Forhandling";Formanden
48706;name_party;":
I sin tid stemte Fremskridtspartiet imod finanslovforslaget for 1991, og vi stemte også
imod tillægsbevillingslovforslaget for det pågældende år. Mellem finanslovforslaget og tillægsbevillingslovforslaget var der en lang række aktstykker i det daværende finansår, og
dem stemte Fremskridtspartiet også imod for
størstepartens vedkommende.
Nu er vi så nået til at skulle godkende selve
regnskabet og den betænkning, som statsrevisorerne har afgivet. Med hensyn til statsrevisorernes betænkning har vi med interesse læst de
vanlige meget, meget lødige og gode beretninger, der er kommet fra Statsrevisoratet, og vi
glæder os over, at det er et samlet Finansudvalg, der kan fremhæve specielt én af disse beretninger, nemlig om den ca. 80 mio. kr.s overskridelse, der var i udenrigstjenesten i finansåret 1991, og vi har en forventning om, at de
løfter, der på daværende tidspunkt blev afgivet
af udenrigsministeren om at få strammet administrationen op, er opfyldt.
Vi har også en forventning om, at de andre
anbefalinger, som Statsrevisoratet kom med i
de forskellige beretninger, der blev afgivet i det
år, alle sammen bliver fulgt af de respektive
ministre - ellers ved vi jo, at statsrevisorerne er
dygtige til at følge sagerne op.
Tilbage er så selve statsregnskabet, og da det
jo er en rent bogholderimæssig konklusion på
perioden, er det jo ikke sagligt at stemme imod
det, for det er jo blot en opregning af kendsgerningerne. Så medmindre man et eller andet
sted har lavet en sammentællingsfejl, kan vi
også i år som i tidligere år indstille statsregnskabet til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

10413

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
91:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af inkonvertible lån m.v.
Af Pernille Sams (KF), Mejdahl (V) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 12/4 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kim Behnke
50845;title_name;":
Jeg tror, vi alle sammen har mødt eksempler
på mennesker, der har problemer med inkonvertible lån, og som synes, de burde behandles
bedre. Det har jeg megen forståelse for.
Vi har også i regeringen, ikke mindst i Økonomiministeriet og Skatteministeriet, overvejet, om der fandtes statsfinansielt neutrale eller
i hvert fald rimelig neutrale modeller, der kunne løse problemerne for denne gruppe låntagere. Desværre må jeg sige, at der ikke i det arbejde, vi har været igennem, er fundet nogen
løsningsmodel, som vi synes man kan anbefale, for de løsninger, der virkelig ville hjælpe
folk, er statsfinansielt endda meget kostbare.
Jeg synes også, det forslag, vi her har foran
os, er en levende illustration af, hvor svært det
er at finde anvendelige løsninger. Forslagsstillerne siger jo selv, at de ønsker statsfinansiel
neutralitet, og det er al ære værd. Men en nærmere analyse af forslaget, sådan som det er udformet, viser, at det faktisk ikke hjælper nogen
af dem, der har problemer med de inkonvertible lån, og hvis det skulle ændres således, at
det hjalp, ville det netop være noget, der over
en årrække kostede statskassen et milliardbeløb.
Jeg vil ikke gå ind i en dybsindig teknisk diskussion: forslaget får jo også en udvalgsbehandling, hvor der er mulighed for at vende
alle argumenterne. Jeg vil dog sige, at hvis vi
har overset nogle columbusæg, som kan løse
op for nogle af problemerne uden at give en
stor statsfinansiel belastning, er regeringen
indstillet på at kigge på det. Men i så fald er
det løsningsmodeller, som endnu ikke har været præsenteret for os, og som heller ikke på

10414

nogen måde er indeholdt i det beslutningsforslag, der her er fremsat.
Derfor må vi fra regeringens side sige nej til
det fremsatte forslag, og så må vi tage en dybere diskussion om problemernes karakter under
udvalgsbehandlingen.";Lykketoft
52697;title_name;"Inden jeg åbner for korte bemærkninger,
skal forhandlingen være åbnet. Det vil sige, at
den første ordfører skal have haft ordet.";Formanden
52844;name_party;":
Vi erkender også i Socialdemokratiet, at der
kan være mennesker, der har reelle problemer
på grund af inkonvertible lån.
Til gengæld er vi enige i finansministerens
synspunkter om, at netop den model, vi her ser
til løsning af problemet, ikke holder - hverken
med hensyn til at række hånden ud til de grupper, man gerne vil hjælpe, eller med hensyn til
at være finansielt neutral for staten. Derfor må
vi sige, at uagtet man vil forsøge at løse et problem for nogle mennesker, opfylder forslaget
ikke sin intention, og derfor er vi nødt til at
afvise det.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
53439;name_party;":
Begge de indlæg, vi nu har hørt om lovforslaget, tog udgangspunkt i, at forslaget ligesom
ikke skulle være godt nok, eller noget i den retning. Men både finansministeren og hr. Jørn
Pedersen holdt sig på et helt overfladisk niveau, hvor man slet ikke gik i substansen: finansministerens sagde bare, at forslaget ikke
hjælper.
Så vil jeg gerne spørge direkte: Hvorfor
hjælper forslaget ikke? Der er jo mange, der
mener, at det ville hjælpe aldeles udmærket at
give alle disse mennesker en valgmulighed,
som de ikke har i dag, at det ville ophæve den
stavnsbinding, der ligger i denne låneform.
Det er ikke en gave, de får: men det ville dog
ophæve det stavnsbånd, de befinder sig under.
Og hr. Jørn Pedersen sagde, at forslaget ikke
er neutralt for staten. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jørn Pedersen: Hvordan koster dette her
staten penge? For det koster nemlig ikke staten
penge! Men hvis Socialdemokratiet kan se et
eller andet sted, hvor det koster staten penge,

10415

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Pernille Sams
54508;title_name;"vil vi da meget gerne have det frem på bordet,
for det passer ikke, og så skal vi da have aflivet
den myte.
(Kort bemærkning).";Pernllle Sams
54652;name_party;":
Direkte adspurgt af fru Pernille Sams må jeg
sige, at hvis staten skal følge den ene model,
der er anvist i forslaget, vil det faktisk betyde,
at den må give en overkurs, der svarer til ca. 10
procentpoint, for at det kan hænge sammen for
de personer, vi taler om, og det vil jo faktisk
betyde, at staten vil få en merudgift. Derudover kommer der jo også nogle administrationsudgifter i forbindelse med ordningen. Alt
andet lige vil det betyde, at staten vil få større
udgifter. Og hvis man følger den anden model,
holder den økonomiske beregning ikke.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
55244;name_party;":
Jeg må jo bare sige, at så har hr. Jørn Pedersen slet ikke forstået, hvad forslaget går ud på,
og så kan det jo være derfor, Socialdemokratiet afviser forslaget, for det, hr. Jørn Pedersen
sagde her, var i hvert fald noget vrøvl. Der er
ikke noget med, at staten skal give en overkurs
for noget som helst, hverken på 10 procentpoint eller på nogen anden procent.
Det er neutralt for staten dette her, og hvis
hr. Jørn Pedersen gjorde sig den umage at læse
forslaget igennem i detaljer og finde ud af,
hvordan det hænger sammen, og at det er neutralt for staten - hvilket er et faktum, for sådan
er hele ordningen bygget op: det er det, der er
forudsætningen for den - kunne det være rart
at høre, hvad Socialdemokratiet så ville afvise
forslaget på, når den forudsætning er i orden.";Pernille Sams
56046;name_party;":
Finansministeren anførte, at han ikke ville
gå ind i en teknisk gennemgang af lovforslaget,
og holdt sig blot til at sige, at det ikke ville
hjælpe. Nu har Det Konservative Folkeparti
den opfattelse, at det vil hjælpe, og derfor er
jeg sikker på, at når jeg nu spørger pænt, vil
finansministeren efterfølgende komme op og
sige, hvad det er, der ikke vil hjælpe, for det
har vi da svært ved umiddelbart at få øje på,
specielt når regeringen ikke kan komme med
en bedre begrundelse.

10416

Når det er sagt, vil jeg også sige, at det i
grunden er for dårligt, at det er oppositionen,
der skal fremkomme med dette beslutningsforslag: regeringen burde jo selv være i stand til at
se, at der er et problem her, og burde også være i stand til at finde løsningsmodeller, når den
så flot afviser dette forslag.
Sagen er jo den, at tusinder af boligejere og
landmænd i realiteten er fastlåst på grund af
disse lån, fordi de inkonvertible lån er budt op
i helt urimelige overkurser. Formålet med dette beslutningsforslag er derfor at sikre, at boligejere med disse inkonvertible lån får mulighed for at konvertere lånene og dermed som så
mange andre få glæde af det rentefald, vi har
oplevet i 1993. Beslutningsforslaget skitserer
en teknisk meget fin og fornuftig måde at gøre
dette på, uden at det koster staten eller obligationsejerne en krone. Det er alt i alt en teknisk
meget fin, fornuftig og enkel løsning.
Jeg synes også, det er værd at bemærke endnu en gang, at der altså ikke er tale om statsstøtte i dette forslag, og at der heller ikke er
tale om, at nogen mister penge. Obligationsejerne får fortsat deres forrentning og deres afdrag: blot er det altså Hypotekbanken, der betaler det.
Det er ikke vores opfattelse, at dette beslutningsforslag, såfremt det gennemføres, vil
medføre en ny bølge af konverteringer, men
faktum er, at vi med dette beslutningsforslag
giver alle boligejere med inkonvertible lån en
reel valgmulighed på linje med den, andre har.
Så man kan undre sig over, at regeringen ikke
synes, de skal have den mulighed: det undrer
vi os i hvert fald meget over. Det Konservative
Folkeparti kan i hvert fald varmt støtte beslutningsforslaget.";John Vinther
58221;name_party;":
»De tre borgerlige partier, KVZ, synes, det
er synd for ejendomsejere med inkonvertible
obligationslån, at de ikke kan få del i rentefaldet og lånomlægningens glæder.«
Sådan skrev Berlingske Tidende for tre uger
siden i en leder under overskriften: »Pil ikke
ved markedsøkonomien«.
Når Venstre står som medforslagsstiller af
dette beslutningsforslag om omlægning af inkonvertible lån, er det ikke, fordi vi synes, det
er synd for nogen, men ene og alene ud fra en
rimelighedsbetragtning. Den konverterings-

10417

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Mejdahl
58823;title_name;"bølge, som vi har oplevet i det sidste halve års
tid, ville ikke tilnærmelsesvis have taget det
omfang, som vi er blevet vidne til, hvis ikke
Folketinget havde foretaget et lovindgreb, som
gjorde det muligt at fradrage kurstab, der konstateredes ved omlægning af kontantlån optaget før den 19. maj 1993 til nye og lavere forrentede lån, altså den såkaldte amortisationskonto.
Derfor er det også rimeligt, at vi ser på de
inkonvertible lån, specielt når det kan gøres
uden udgifter for staten. Endelig er der nogle,
som ikke havde valgfrihed mellem konvertible
og inkonvertible lån. De unge landmænd, som
gjorde brug af yngre jordbrugere-låneordningen, kunne kun gøre det ved at optage inkonvertible lån. Det kræver staten som vilkår for
den type lån.
Forslaget her løser ikke alle problemerne for
debitorer med inkonvertible lån. Der er ingen,
som bliver forgyldt - tværtimod betaler debitor
selv omkostningerne ved at få et gangbart lån.
Og det er netop det at få et nyt lån, som er
kendt, overskueligt og gangbart, der er hovedsigtet med beslutningsforslaget. Kreditor bliver heller ikke ringere stillet, end kreditor var
på det tidspunkt, hvor obligationerne blev
købt. At kursen blev så høj, som det er beskrevet i tilfældet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, er en anden sag og skyldes, at
der kan spekuleres i de forholdsvis tynde obligationsserier. Regeringen burde kunne sige ja
til opfordringen om at fremsætte et lovforslag
som skitseret i B 91, som hjælper en stor del af
de boligejere, jordbrugere og virksomheder,
der har inkonvertible lån: det koster ikke staten noget. Konstruktionen har været brugt før,
nemlig i forbindelse med refinansieringsordningen for jordbrugserhvervets gæld i 1988-89.
Og regeringen har for nylig gennemført en
statslig ydelsessikring på ca. 700 mio. kr. over
30 år i forbindelse med lånomlægninger i den
almennyttige boligsektor.
Det kan godt være, at det ikke er det columbusæg, som finansministeren efterlyser, men
mindre kan vel også gøre det - det er heller
ikke alle regeringens forslag, der er columbusæg, tværtimod - og jeg kan på Venstres vegne
anbefale regeringen og Folketingets partier at
se positivt på forslaget, bl.a. af de grunde, som
jeg her har nævnt.

10418";Mejdahl
61065;name_party;":
Hvis formålet med forslaget er sådan, som
jeg læser forslagsstillernes intentioner, nemlig
at der sidder nogle monopolister i pensionskasser og banker, som kræver en uhyrlig overkurs for obligationerne, og at man kommer og
stjæler obligationerne og siger: »Æh, bæh, I
får ikke den overkurs, og det har I rigtig godt
af!« - og sådan læser jeg forslaget - så støtter
jeg det varmt og helhjertet. Jeg synes, det er
fint, at man på den måde stjæler den overprofit, som disse monopolister forsøger at score.
Men forudsætningen for, at jeg kan støtte forslaget så varmt, er, at folk selv må betale hver
en krone. Det må ikke koste statskassen så meget som én eneste krone, og hvis statskassen
skal indgå i en risiko, må den også have denne
risiko betalt, og for min skyld må den også
godt kræve gebyrer af en passende størrelse.
Folk må selv betale!
Men hvis intentionerne er forstået rigtigt, og
hvis målsætningen: at folk selv skal betale, er
forstået rigtigt, så støtter jeg forslaget - altså en
klar og positiv holdning!
Men så kommer mine indvendinger, for hvis
jeg regner på det, er der så ikke det problem, at
forslaget ikke tager højde for, at ejere af inkonvertible lån med fast rente pr. definition ikke
kan få del i rentefaldet? Det ligger lige præcis
i, at lånene er inkonvertible - og det hvad enten der er en monopolistsituation eller der ikke
er en monopolistsituation. Er problemet ikke,
at enten må det koste statskassen noget, eller
også tjener folk ikke noget på det, og så kan
det ikke betale sig at konvertere?
Jeg mener altså helt fundamentalt, at forslaget har det problem, at intentionerne er gode
og velmente nok, men at det bare ikke er gennemarbejdet. Det har jeg før kritiseret fru Pernille Sams for, men så vidt jeg kan se, er problemstillingen den, at hvis man vil opnå det,
fru Pernille Sams vil, nemlig at forslaget skal
være statsfinansielt neutralt, er der ikke sparet
en krone, og så kan det ikke betale sig at konvertere. Og hvis det ikke er statsfinansielt neutralt, er forudsætningen for forslaget jo faldet
væk.
Så det er min kritik: Hvor ligger fidusen?
Det må vi altså have forklaret, synes jeg. Og
jeg har et andet problem, som jeg også synes
fru Pernille Sams må tage stilling til, og det er:
Hvad gør vi med de tilgrænsende områder?

10419

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Jens Thoft
63434;title_name;"Hvis vi nu går ud fra, at der er nogle, der udnytter en monopolsituation, og at de ikke skal
have lov til at udnytte den monopolsituation,
hvorfor gælder det så kun DLR-lån? Hvorfor
ikke skibskredit? Hvorfor ikke private pantebreve, der er inkonvertible, og som ikke kan
opsiges? Sådan nogle er der også en del af. Og
hvorfor ikke inkonvertible indekslån? Er problemet ikke lige præcis, at det slet ikke kan betale sig, hvis det skal være statsfinansielt neutralt, idet det ligger i hele tankegangen, at når
lånet er inkonvertibelt og dermed har en fast
rente, kan man pr. definition ikke få del i rentefaldet?
Intentionerne støtter jeg altså varmt, men
jeg kan ikke se, at de kan opfyldes af den målsætning, der ligger i forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
64204;name_party;":
Det er jo helt korrekt, når hr. Jens Thoft ikke
kan se, at forslaget skulle medføre et rentefald,
for det gør det jo ikke, for der er tale om et
inkonvertibelt lån og inkonvertible obligationer, og det respekterer forslaget.
Det, som man kommer uden om med dette
forslag, er ene og alene den kunstige overkurs
- som hr. Jens Thoft også selv gjorde et stort
nummer ud af at beskrive - fordi der er nogle
små serier af disse obligationer, som er budt op
i helt urimeligt kunstige overkurser, og som i
dag teknisk får stavnsbundet mennesker til deres lån og dermed deres bolig.
Nogle obligationer, som ellers, hvis det havde været almindelige, sammenlignelige konvertible obligationer, ville have ligget på kurs
110 eller 115 eller måske op til 120 eller noget i
den retning - nu er jeg godt klar over, at man
altid kan indfri en konvertibel obligation til
kurs 100, men omregningsmæssigt ville de altså have ligget på kurs 110 eller måske op til
120 - bliver nogle gange, fordi de er inkonvertible, budt op i kurs 180.
Og sagen er, at den overkurs på 60 procentpoint i dette eksempel kommer man altså uden
om i denne sammenhæng. Men det er da klart,
at dette forslag ikke er en gavebod til alle mennesker, der har inkonvertible lån. Det løser de
menneskers problemer, som i dag har et ønske
om at komme ud af deres lån - enten fordi de
skal sælge, eller fordi de skal noget andet, hvor
den overkurs blokerer for alt. Men hvis man

10420

bare har i sinde at blive i sin bolig og i øvrigt
ikke har nogen problemer, så kan det ikke betale sig at konvertere, for det er kun overkursen, man slipper for, og det er jo den, der er
problemet for de inkonvertible lån. Men det er
klart, at vi ikke løser problemet med inkonvertibiliteten som sådan, for så ville det koste staten penge, og det er heller ikke det, vi har forsøgt.
Derfor har hr. Jens Thoft fattet det rigtigt.
Men jeg forstår ikke, hvad det er, der gør, at hr.
Jens Thoft ikke kan forstå, at det er en fordel
for mange mennesker at komme af med den
kunstige overkurs, der får disse lån helt op i
nærheden af kurs 200, hvor de reelt måske burde ligge på kurs 115 - jeg kender ellers hr. Jens
Thoft så godt, at jeg ved, at han normalt er inde i den slags ting.";Pernille Sams
66441;name_party;":
Fremskridtspartiet er medforslagsstiller til
dette forslag, og det er vi ikke, fordi vi vil afhjælpe dårlig rådgivning eller gøre dårlig rådgivning fri for ansvar, men fordi der jo er nogle
mennesker, som ikke har haft et frit valg, og
det er landmændene, og fordi der er en hel
masse mennesker, som enten ikke har fået oplysning om, hvad et inkonvertibelt lån egentlig
er, eller slet ikke har optaget det selv, men bare
har overtaget det med ejendommen, og hvor
den oprindelige rådgiver eller bygherre - somme tider én og samme person - har opført
ejendommen i et anpartsselskab, som jo i den
forbindelse er lukket, så der ikke er nogen at
gøre ansvar gældende over for, og fordi vi er i
en situation, hvor vi herinde har tilladt, at obligationslån for 300 mia. kr. har kunnet omlægges, således at disse lånere har kunnet få del i
den lave rente. Vi synes derfor ikke, det er rimeligt at lade mennesker med lån på tilsammen 30 mia. kr. stå tilbage med håret ned ad
nakken og bare se på, at det er alle de andres
boligydelse, der kan blive nedsat, og at de altså
stadig væk ikke kan komme af med deres huse,
men i mange tilfælde må forrente lån i to huse.
Vi gør det også, fordi regeringen i sin skattereform, hver gang man lavede beregninger
over virkningen af nedsættelsen af rentefradragsretten og lejeværdien m.m. og det gav negativt resultat, altid gav det svar, at boligejerne
jo bare kunne omlægge deres boliglån - som
om omlægningen af boliglån var en nødvendig

10421

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Kirsten Jacobsen
68015;title_name;"forudsætning for, at man kunne få det udbytte
af regeringens egen skattereform, som man
havde tænkt sig!
Det var der altså nogle boligejere som ikke
kunne drage nytte af, og det er de boligejere,
dette forslag skulle række en hjælpende hånd.
Og når forslaget i sin opbygning er fuldstændig udgiftsneutralt for staten, er det jo hverken
økonomiske midler, der skal til, eller noget
som helst andet, men simpelt hen politisk velvilje.
Og det vil være meget svært for Fremskridtspartiet at forstå, hvis den velvilje ikke skulle
være til stede her i salen over for en så lille
gruppe boligejere, som med ganske få undtagelser ikke selv er skyld i den situation, de er i.
Teknikken i forslaget: at lade Hypotekbanken træde ind, er jo netop det, der sikrer, at
det, forslaget i virkeligheden betyder, er - som
fru Pernille Sams har redegjort for det - at man
fjerner den kunstige overkurs, som disse tynde
obligationsserier har medført.
Til hr. Jens Thoft skal jeg bare sige, at jeg
har tjekket teknikken i dette forslag mange
gange og til at begynde med også har været
skeptisk med hensyn til, om det var den rigtige
teknik - jeg havde en anden teknik. Men efter
min allerallerbedste overbevisning er det et
spørgsmål om, at den enkelte låner selv kommer til at betale gildet for omlægningen - hver
eneste krone. Og de eneste, som egentlig får et
lille gok i nødden, er altså de mennesker, der
har siddet med disse obligationer, og som indtil videre har kunnet få del i denne alt for høje
kurs. De må nu nøjes med en rimelig kurs i
forhold til den effektive rente, som den pågældende obligation har.
Så jeg ser ingen som helst fare ved at gennemføre det. Og jeg håber virkelig, at Folketinget ikke vil lade denne gruppe boligejere stå
tilbage som de eneste, man ikke vil række en
hjælpende hånd, især fordi - og det kan vi jo
også undersøge under udvalgsarbejdet - der
ikke er én offentlig krone i forslaget. Man er
også nødt til at tage i betragtning, at regeringen i og for sig har lagt mange offentlige kroner i en omlægning af den almennyttige sektor.
Derfor ville det være endnu mere uforståeligt,
hvis denne ganske lille gruppe ikke skulle kunne drage nytte af den lave rente.

10422

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
70235;name_party;":
Jamen er problemet ikke, at forudsætningen
for, at dette her kan betale sig, er, at man er så
uheldig at have en af de meget, meget tynde
serier? Og er virkeligheden ikke den, at så
kommer man ikke alle dem med inkonvertible
lån til hjælp, sådan som man giver udtryk for i
lovforslagets bemærkninger, så kommer man
nogle ganske få til hjælp. Det vil jeg godt støtte, vil jeg sige: jeg har ikke spor imod at flå den
overprofit, som disse monopolister tager, fra
dem. Det har jeg ikke spor imod. Men det
hjælper så kun en meget begrænset del af de
mennesker, der har inkonvertible lån. For i de
tykkere serier er virkeligheden vel den, at der
altid er én, der ser sit snit til at sælge, og man
derfor får en kurs, der ligger nogenlunde normalt, for dém.
Og er et andet problem i bemærkningerne
ikke, at når man har sammenlignet, har man
ikke sammenlignet med inkonvertible serier til
normal kurs, men med konvertible serier, og
det må man ikke. Efter min mening skal man
jo også indregne, at forudsætningen er, at det
ikke må koste statskassen en krone.
Det er min forudsætning, og under den forudsætning vil jeg godt give tilsagn om, at SF
støtter forslaget. Men så kan jeg ikke se andet
end, at enten kommer vi nogle meget, meget få
til hjælp, eller også kommer det faktisk til at
koste statskassen kroner.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
71584;name_party;":
Der er også sammenlignet med inkonvertible serier, og det er mange flere end denne lille
mængde, der kan drage nytte af forslaget. Der
har rent faktisk i forbindelse med forslagets tilblivelse været kørt talrige eksempler gennem
edb-maskiner, og det kan vi få gentaget: det
kan vi få ministerens hjælp til under udvalgsarbejdet. Så vil det vise sig én gang til, at dette
forslag såmænd ikke er så ringe endda. Så jeg
kan godt forstå, at hr. Jens Thoft gerne vil støtte det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
72097;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Jens Thoft, at hele
modellen jo er regnet ud på en sådan måde, at

10423

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Pernille Sams
72290;title_name;"der ikke er tale om nogen form for sammenligning med et konvertibelt lån, men at det, som
boligejeren og låntageren kommer til at kunne
træde ud af lånet på, bliver det, der svarer til
den effektive rente på det nye konvertible lån.
Derfor bliver det neutralt for staten. Det er
simpelt hen hele modellens opbygning, der
gør, at det er og bliver neutralt.
Derfor er det selvfølgelig heller ikke, som
nogle kunne tro, en gavebod til alle med inkonvertible lån, men en hjælp til selvhjælp til
dem, der sidder i en ulykkelig situation, hvor
de på en eller anden måde skal ud og konvertere, enten fordi de skal bruge en løbetidsforlængelse, fordi de ikke kan blive der og betale
de afdrag, der er, eller fordi de på en eller anden måde skal sælge eller noget andet, hvor
deres lån lige pludselig tæller med næsten 200
pct. Det er virkelig et problem for dem, der har
prøvet at sidde i det.
Enhver afvisning af dette forslag på grund af
økonomien - det vil jeg gerne sige på forhånd
- er usaglig, fordi hele modellen er bygget sådan op, at det ikke koster samfundet en eneste
krone. Det ligger i forslaget, og det kan regeringen bare indbygge i den model, når den skal
udarbejde lovforslaget. Det kan sagtens lade
sig gøre, at boligejeren selv betaler for omlægningen, og det er det, der ligger her. Alle, der i
kreditforeninger og andre steder, f.eks. hos
landbrugets folk, har kørt det igennem, siger,
at det er en måde at stille folk frit på, give dem
valgmulighed og give dem en chance for at
komme ud af den stavnsbinding, de har i dag.
Men det er ikke en gavebod, som de andre
skatteydere kommer til at betale.";Pernille Sams
73920;name_party;":
Der er kun én karakteristik af dette forslag,
som er rimelig, og det er »falsk varebetegnelse«. Hvis dette forslag ikke koster staten eller
samfundet noget, hjælper det heller ikke nogen. I modsat fald skulle vores kreditmarked
være opbygget af tynde obligationsserier over
hele linjen, og det skulle så være det egentlige
problem.
Det, som de tre partier, der nu i fællesskab
står bag dette forslag, prøver at postulere, er, at
der er en kæmpemæssig overkurs hele vejen
igennem, og at man kan redde det ved at lade
Hypotekbanken gå ind. Sådan er virkeligheden ikke. Jeg tror, man må sige, at her gælder

10424

det gamle ordsprog om, at ingenting kommer
af ingenting undtagen lommeuld.
Derfor synes jeg egentlig, at de tre partier
burde have tænkt sig bedre om, for det, der
står tilbage, er enten et forsøg på at score en
populistisk gevinst ved at bilde folk ind, at staten uden udgifter kan redde dem ud af en
klemme, de er kommet i på obligationsmarkedet, eller også, at de tre partier nu faktisk gør
vold på noget, som altid, så vidt jeg har forstået, har ligget dybt i deres ideologi, nemlig at
når folk indgik kontrakter og bandt sig, gjorde
de det som voksne, ansvarsfulde personer, og
derfor måtte de også tage de følger, der kom af
det.
Vi ved jo alle sammen, at dette at indgå en
kontrakt af finansiel karakter har nogle virkninger og kan vise sig at have nogle omkostninger. Sådan fungerer markedsøkonomien jo,
og det er lidt besynderligt for mig at skulle stå
og undervise både fru Pernille Sams, fru Kirsten Jacobsen og hr. Mejdahl om det. Vi ved
alle sammen, at der er mennesker, som har
indgået obligationsforpligtelser, og som derfor
har fået nogle skuffede forventninger. Nogle af
dem har været i den heldige situation, at de nu
efter et stykke tid har kunnet konvertere. Andre er ikke kommet så gunstigt af sted.
Det er jo ikke rigtigt, når fru Kirsten Jacobsen siger, at vi har hjulpet alle andre. Jeg skal
minde om, at der er en del mennesker, ganske
mange, som f.eks. har optaget pensionskasselån, hvor pensionskasserne helt klart har betinget sig, hvordan tilbagekøbsværdien af de pågældende lån er. Der er ikke noget, der hedder
konvertering dér, og derfor er det urigtigt, når
det påstås, at her er en lillebitte gruppe tilbage,
som man lige skal hjælpe. Jeg synes, det er
ubehageligt at opleve, at man nu, fordi éns egne baggrundsgrupper måtte have et problem,
prøver at fremstille det som, at man uden nogen udgifter kan redde dem ud af klemmen.
Havde det været sådan, at man havde begrænset forslaget til dem, der ikke havde haft
andre muligheder end at optage inkonvertible
lån, havde jeg meget bedre kunnet forstå det,
og så mener jeg også, at vi havde fået en fornuftig diskussion. Sådan som det ligger nu, synes jeg faktisk ikke, at de tre partier kan være
forslaget bekendt.

10425

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
76851;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Jørgen Estrup bruger ordet ubehageligt, for det må virkelig være
ubehageligt at skulle stå heroppe og sige, at
Det Radikale Venstre slet ikke har forstået noget af, hvad der ligger i dette forslag. Og det er
i virkeligheden det, hr. Jørgen Estrup har sagt.
Der var slet ikke noget af det, der tegnede forslaget. Men når fire regeringspartier hver for
sig skal finde argumenter for, hvorfor man skal
afvise et superfornuftigt forslag, der ikke koster nogen andet end almindelig politiske velvilje, skal der selvfølgelig også nogle kunstige
argumenter på bordet.
For det første er pensionskasselån med i forslaget: dem gjorde hr. Jørgen Estrup et særskilt nummer ud af. De er med i forslaget, så
det kan man ikke tage ind som noget specielt.
Og så jeg vil gerne endnu en gang slå fast, at
det ikke er staten og skatteyderne, der skal ud
og redde nogen overhovedet. Det eneste, vi
skal gøre som folketingsmedlemmer og som
politikere, er at åbne for, at folk skal have mulighed for at redde sig selv, hvis de har lyst. Og
de kommer selv til at betale for det.
Det er også derfor, dette her ikke er en eller
anden store gave, der gives til nogen overhovedet, som jeg nu har sagt tre, fire gange. Det er
bare en ventil, der åbnes, så folk selv får muligheden for at redde sig ud af en fuldstændig
umulig situation, uden at skatteyderne eller
obligationsejerne kommer til at betale en eneste krone for det. Det kan man da i hvert fald
kalde markedsøkonomi, så det forslår, for det
er folk selv, der kommer til at betale prisen for
den vare, de efterspørger. Uden undtagelse.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
78489;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at der
jo altså er nogle, der har indgået nogle obligationsforpligtelser uden selv at have haft mulighed for at indgå andre. Der er også nogle, som
har indgået obligationsforpligtelser, uden at
man er blevet gjort opmærksom på, hvad det i
grunden indebar.
Så vil hr. Jørgen Estrup indvende, at det er
et rådgivningsansvar: det er jeg enig med hr.
Jørgen Estrup i. Men da det var meget dårlige
tider for ejendomsmarkedet, florerede jo disse

10426

mere eller mindre seriøse entreprenører, som
havde to kategorier, de henvendte sig til, og
som i dag har det rigtig skidt. Den ene kategori
er hr. Jørgen Estrups venner, nemlig de private
andelsboliger, den anden det er de mindre
ejerboliger, hvor man prioriterede med inkonvertible obligationer.
Ejerne af de mindre ejerboliger er næsten
uden undtagelse i den situation, at den person,
som har opført boligerne, har opført dem i et
anpartsselskab og har lukket anpartsselskabet
bagefter, for det var kun beregnet til det her. Så
bygherreansvar og rådgivningsansvar - for de
solgte dem som regel selv - er en by i Rusland.
Det var før, Folketinget begyndte at stille krav
til ejendomsmæglere, så da kunne man altså
som skjortesælger i Bilka give sig til at afsætte
sine egne ejendomme. Og det er det, der er
sket.
Derfor er den gruppe mennesker, man bringer ud af det stavnsbånd, de befinder sig i i
øjeblikket, i meget høj grad uforskyldt kommet
ind i det. Det er baggrunden for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
80009;name_party;":
Som fru Kirsten Jacobsen ved, var det min
afsluttende bemærkning, at hvis forslaget havde drejet sig om dem, der ikke havde haft andre muligheder, havde der ingen problemer
været. Det er klart, det kan vi alle sammen forstå: de har været i en tvangssituation. Det mener jeg vi kan snakke om.
Men når man så gør det til et spørgsmål, om
rådgivningen har været tilstrækkelig, om markedet har fungeret, som det burde, med de sikkerheder, som vi gerne ser at et frit marked
fungerer med, så er jeg da enig med fru Kirsten
Jacobsen i, at det gør markedet ikke altid, og
jeg er også af den opfattelse, at det i høj grad
kan være nødvendigt at hjælpe større grupper,
hvis man kan dokumentere, at der er større
grupper, der kommer i klemme. Men jeg ville
dog være glad, hvis fru Kirsten Jacobsen og fru
Pernille Sams og andre så også ville være med
til det i en række andre situationer, hvor vi har
påpeget, at dette var en realitet, og at dette var
et problem med markedsøkonomien. Jeg kan
blot minde om de diskussioner, vi har haft om
huslejefastsættelse og de problemer, som man
dér oplever, når kontrakter bliver udformet på
en måde, som skader lejerne.

10427

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Jørgen Estrup
81260;title_name;"Og så vil jeg blot sige til fru Pernille Sams:
Dette forslag har virkelighed i fru Pernille
Sams' hoved og muligvis på fru Pernille Sams'
skrivebord: det har ingen reel virkelighed.
Hvis fru Pernille Sams kan dokumentere og få
sagkundskabens garanti for, at dette virker i
praksis, så er der ingen i dette Folketing, der
vil have noget imod det, for så har vi den bedste af alle verdener, hvor man kan redde folk
ud af en klemme, uden at det koster nogen noget.
Det er utrolig sjældent, at sådan noget findes, og derfor har fru Pernille Sams faktisk et
kraftigt problem med at løfte dokumentationsbyrden i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
81917;name_party;":
Det sker jo idelig og ofte, at man her i Folketinget er nødt til at komme en betrængt gruppe
til hjælp af den ene eller den anden grund. Det
har man så også gjort, og så kan man jo hver
gang diskutere, hvor meget man er villig til at
ofre, og jeg kan ikke huske, at man har lavet
den slags indgreb, uden at man har skullet putte penge i kassen. Så kan man diskutere, om
man vil putte penge i kassen til fordel for den
eller den gruppe. Det er det legalt at diskutere,
men med det her forslag skal der ingen penge i
kassen fra nogen. Det eneste, der skal til, er
den energi, som Folketingets medlemmer skal
bruge for at hæve højre arm - man kan i øvrigt
bruge den venstre - og trykke på den grønne
knap. Det er den eneste energi.
Det, man opnår derved, er, at en gruppe
mennesker får lov til at gøre brug af den lave
rente, bl.a. den gruppe hr. Jørgen Estrup godt
vil tale om og hjælpe, nemlig dem, der måske
mere eller mindre uforskyldt er kommet i
klemme, fordi der ikke var andre muligheder.
Men må jeg spørge hr. Jørgen Estrup: Når
nu den anden gruppe ikke må komme med,
hvad skyldes så den uvilje imod den gruppe
personer, den gruppe boligejere, som hr. Jørgen Estrup altså ikke vil række en hjælpende
hånd, når det ikke koster noget som helst andet end den energi, som hr. Jørgen Estrup skal
bruge til at trykke på den grønne knap? Hvad
er begrundelsen?

10428

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
83323;name_party;":
Jeg glæder mig til, at hr. Jørgen Estrup svarer på fru Kirsten Jacobsens spørgsmål, og så
vil jeg bare stille et tillægsspørgsmål derudover, som hr. Jørgen Estrup forhåbentlig vil
svare på i samme sammenhæng: Hvorfor vil
Det Radikale Venstre gerne være med til sammen med de øvrige regeringspartier at give tilladelse til omlægning af 10 mia. kr. inkonvertible lån i den almennyttige sektor, som koster
skatteyderne 700 mio. kr.? Det gør man uden
at blinke i den almennyttige sektor.
Her er der tale om den private sektor, og
uden at det koster skatteyderne en eneste krone. Hvad er så begrundelsen for den enorme
forskelsbehandling, som hr. Jørgen Estrup og
hans regeringskolleger gør mellem de forskellige boligsektorer her? Det vil jeg meget gerne
have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
84136;name_party;":
Som fru Pernille Sams hørte før, kunne vi
formentlig nemt finde ud af det de steder, hvor
folk var i en tvangssituation, hvilket man bl.a.
var i den almennyttige sektor: så det er ikke
dér, problemet er, og lad os lade være med at
blande de ting sammen. Det, det drejer sig om
i denne sag, er jo spørgsmålet, om man med
dette forslag skulle kunne hjælpe en sidste lille
gruppe, sådan som fru Kirsten Jacobsen antyder.
Men så vil jeg gerne spørge fru Kirsten Jacobsen, hvordan fru Kirsten Jacobsen har forestillet sig at man skulle hjælpe den gruppe,
som jeg omtalte i min ordførertale, nemlig den
gruppe, der har taget pensionskasselån og dér
har indgået nogle aftaler om, hvad kursberegningen skal være i det øjeblik, hvor de ønsker
at komme ud af lånet - uanset renteudviklingen. Det svarer jo fuldstændig til den situation,
der gælder, når man har indgået en inkonvertibel låneaftale.
De er ikke omfattet af dette forslag. De kan
ikke hjælpes, for det vil være indgreb i den almindelige aftalefrihed. Jeg går ud fra, at man
ikke har forestillet sig at gøre det. Derfor er der
store grupper, som overhovedet ikke bliver
hjulpet af dette forslag.

10429

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Jørgen Estrup
85385;title_name;"Og så vil jeg gerne føje til: Nu siger man så
flot, at man kan dokumentere, at statskassen
ikke kommer i klemme, ikke kommer til at yde
en krone. Fint! Lad det stå sin prøve. Det siger
sagkundskaben ikke er rigtigt, men det synes
jeg vi kan lade komme an på en prøve. Men
der er jo ikke nogen tvivl om, at markedet allerede har indstillet sig på det her, og det vil sige,
at der er nogle, som man påvirker. Der er nogle på markedet, hvis formueforhold bliver påvirket af, at man laver et indgreb som dette her.
Så det kan godt være, at vi kan sætte spørgsmålstegn ved statskassen - jeg er nu ikke i tvivl
om, at statskassen vil komme til at betale, hvis
det her overhovedet skal give nogen virkning men der er ingen tvivl om, at de, der allerede er
obligationsejere i dag, får et tab, og det er så
det, partierne siger ikke gør noget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
86257;name_party;":
Jeg fik ingen svar på, hvorfor Det Radikale
Venstre gerne vil være med til, at den almennyttige sektor kan omlægge for 10 mia. kr. med
700 mio. kr. i statsstøtte, og hvorfor man så
ikke vil være med til at gøre det her, som ikke
koster skatteyderne én krone. Det fik jeg ingen
svar på fra hr. Jørgen Estrup. Det er en urimelig forskelsbehandling af nogle mennesker,
som slet ikke har fortjent den forskelsbehandling. Det er fuldstændig taget ud af luften, fordi man nu i Det Radikale Venstre ønsker at
fremme den almennyttige sektor i al almindelighed.
Så bliver hr. Jørgen Estrup ved med at tale
om en tvangssituation, og at der ikke skulle
være tale om en tvangssituation for de mennesker, der bliver berørt af dette forslag. Derfor
vil jeg gerne stille et spørgsmål til hr. Jørgen
Estrup.
Hvis vi nu tager et konkret eksempel: en boligejer, der sidder i sit lille hus og skal sælge
det, eller en boligejer, der sidder i sit hus og
ikke kan betale de månedlige ydelser og derfor
ønsker at løbetidsforlænge lånet, så det måske
i stedet for bliver et 10-årigt lån, der er tilbage,
eller et 30-årigt lån, eller hvad ved jeg, som
mængder af mennesker gør i de her måneder.
Der er måske 800.000 kr. i boligen i kreditforeningslån, som viser sig at være inkonvertible,
hvilket man aldrig har tænkt over før at de var,
eller ikke har fået at vide, da man købte huset.
Det er en meget normal situation.

10430

800.000 kr. har man i restgæld, og de er inkonvertible. Så slår man op i tabellerne, og så
får man at vide, at dem kan man indfri til kurs
175 eller 185 eller sådan noget. Det vil sige, at i
stedet for at have 800.000 i gæld, så har man
nu lige pludselig 1,5 eller 1,6 mio. kr. i gæld i et
hus, der højst er en million kroner værd. Og
hvad gør man så? Er det ikke en tvangssituation, denne familie står i? De har ikke en kinamands chance for at komme ud af det, medmindre de får en eller anden mulighed for selv
at hjælpe sig ud af det, og det er bare det, vi
giver dem.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Jørgen
Estrup, når han nu står her og bliver enig med
sig selv om, at der er store grupper, der ikke
bliver hjulpet: Ja, det er korrekt. Der er store
grupper, der ikke bliver hjulpet, men der er også en meget stor gruppe, der bliver hjulpet, og
det er lige netop den, som beslutningsforslaget
tager udgangspunkt i. Det er ikke, fordi vi vil
hjælpe hele Danmarks befolkning på én gang,
for det kan man ikke, specielt ikke når det ikke
må koste noget. Men hele den gruppe, der er
ramt af de enorme kurser og overkurser, bliver
hjulpet af dette forslag, og det vil kunne mærkes, og det kan hr. Jørgen Estrup ikke komme
uden om.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
88934;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup konkluderede, at det er
obligationsejerne, der får tab. Det skal jeg bekræfte. Det er rigtigt. Det er fuldstændig aldeles og præcis på samme måde, det er gået de
fleste obligationsejere i forbindelse med låneomlægningen, når de har fået indfriet deres
obligationer og skal ud og investere i andre papirer. Det er nøjagtig det samme, der er ingen
som helst forskel, og det synes vi er helt rimeligt og helt fair.
Vi synes ikke, det er rimeligt og fair, at der er
en lille gruppe, der har kunnet lukrere på nogle overkurser, som ikke svarede til virkeligheden. Og når der her kun er tale om realkreditlån og realkreditlignende lån, så er det, fordi
det er de lån, man har tilladt omlagt i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
89686;name_party;":
Jeg konstaterer med glæde og interesse, at

10431

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Jørgen Estrup
89830;title_name;"det, fru Kirsten Jacobsen nu på Fremskridtspartiets vegne går ind for, er, at man fjerner de
ubehagelige virkninger af markedsmekanismen ved statsindgreb. Det er det, det drejer sig
om, for når fru Kirsten Jacobsen sammenligner med situationen ved konvertibilitet, så er
det indbygget i markedsmekanismen. Her drejer det sig om et statsindgreb, som fjerner nogle gevinster, som fru Kirsten Jacobsen synes er
urimelige. Det kan vi måske godt blive enige
om, men det er unægtelig en anden politik end
den, Fremskridtspartiet plejer at stå for.
Og lad mig så sige til fru Pernille Sams, at
jeg synes, denne omsorg for den lille parcelhusejer, der er kommet i klemme, er rørende,
og jeg kan dele den, men det overrasker mig
lidt, at den kommer fra fru Pernille Sams, for
det, fru Pernille Sams siger, er jo, at nu bør vi
føre socialpolitik, når kreditmarkedet ikke fungerer sådan, som vi synes, det egentlig burde
gøre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
90783;name_party;":
Der er altså ikke tale om socialpolitik. Det
her er udelukkende et spørgsmål om at give
mennesker mulighed for at hjælpe sig selv,
hvis de ønsker det.
Og så vil jeg gerne sige, at hvis bare markedsmekanismen havde virket på dette område, så havde der slet ikke været noget problem.
Når hr. Jørgen Estrup siger, at det her er et
udtryk for markedsmekanismen, så passer det
jo netop ikke. Det er jo, fordi markedsmekanismen er sat ud af kraft på en række meget,
meget tynde serier, hvor udbud og efterspørgsel stort set ikke eksisterer, fordi der er nogle
ganske, ganske få mennesker, der sidder på hele markedet. Så den almindelige markedsmekanisme er der altså ikke. Hvis den havde været der, havde vi ikke haft de kunstige overkurser, og så havde problemet ikke eksisteret.
Derfor er det noget vrøvl at hentyde til markedsmekanismen. Det er netop, fordi den ikke
virker på dette punkt.
Det er derfor, vi siger, at vi kan få markedsmekanismen til at virke ved at lade Hypotekbanken gå imellem. Det, man opnår derved, vil
være, at obligationsejerne ikke bliver spor ringere stillet, end de ellers ville være, for de vil
via Hypotekbanken modtage nøjagtig de forudsatte afdrag og renter på obligationerne,

10432

nøjagtig som der står på obligationerne. Det
vil de gøre til udløb. Derfor vil der ikke være
nogen hverken obligationsejere eller andre,
der på nogen måde får et tab eller bliver skuffet i deres forventninger.
Hvis de havde troet, at obligationerne var
blevet indfriet til kurs 180, fordi de selv sidder
på hele bunken af den type obligationer og håber på, at nogle står i en fuldstændig umulig
situation og er nødt til at indfri, så kan de selvfølgelig blive skuffet. Men de obligationsejere,
der har inkonvertible lån, har jo som udgangspunkt, at de bare gerne vil have lov til at have
den rente og det afdrag, der står på lånet, og
det er derfor, inkonvertible lån er meget værd
og også en overkurs værd.
Men det er den kunstige overkurs, vi kommer til livs. Det er den, som markedsmekanismen, hvis den ellers havde fungeret på dette
punkt, ville have elimineret. Men nu er den der
altså, fordi serierne er så bitte små, og det er
altså det, det drejer sig om, uanset hvad hr.
Jørgen Estrup forsøger at bilde sig selv og sine
kolleger ind. Det er kun det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
93115;name_party;":
Det handler ikke om at sætte markedsmekanismen ud af kraft, vil jeg gerne sige til hr. Jørgen Estrup. Det handler ikke om at beskære
nogle obligationsejeres spekulationsgevinster,
for de er jo ret hypotetiske. De er jo hypotetiske, al den stund de kun eksisterer, hvis man
nu havde solgt til denne meget store overrente,
og hvis de var blevet indfriet dertil.
Det forholder sig jo sådan, som fru Pernille
Sams sagde. I og med at Hypotekbanken er
skudt ind, kan disse obligationsejere få de renter og de afdrag til den tid og til de terminer,
som står aftalt i lånedokumentet. Derfor er det
ikke et spørgsmål om at sætte markedet ud af
kraft, det er et spørgsmål om at få markedsmekanismen til at fungere.";Kirsten Jacobsen
93847;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup for en kort bemærkning,
og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
93967;name_party;":
Det forhindrer mig jo desværre i at få et svar

10433

(653)
3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Jørgen Estrup
94121;title_name;"på det spørgsmål, jeg gerne vil stille fru Pernille Sams, men så må det hænge i luften.
Fru Pernille Sams sagde, at markedsmekanismen var sat ud af kraft, og mit nærliggende
spørgsmål ville naturligvis være: Hvem har sat
markedsmekanismen ud af kraft? Dette er
markedsmekanismen. Alle har vidst, at obligationsserier i nogle tilfælde kunne blive tynde.
Det er der ikke noget nyt i. Det er indarbejdet i
kursforholdene. Og der er adskillige, der har
handlet på den baggrund.
Derfor må man spørge fru Pernille Sams
med den noget besynderlige markedsøkonomifilosofi, vi har hørt heroppefra, om man vil
forbyde tynde kursserier, om det er en ny realkreditlov, vi skal have, eller hvad der egentlig
ligger bagved.";Jørgen Estrup
94850;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er en hel del
tekniske og også reelle problemer i dette lovforslag. Jeg ved ikke, om denne debatform
egentlig er den rigtige baggrund for at beslutte
sådan et lovforslag, for langt hen ad vejen
handler det jo om at sætte sig ned omkring et
bord og lave nogle regneeksempler sammen.
Men derudover er der altså også lidt politik i
det: selvfølgelig er der det. Men jeg vil sige fra
Kristeligt Folkepartis side, at hvis man kan
komme med forslag, som giver nogle mennesker fordele, uden at de koster andre noget, så
vil vi i hvert fald principielt være for dem.
Vi tror bare ikke, at det holder i dette tilfælde. Det gør det ikke ifølge de papirer, vi har
fået indtil nu, men de papirer må vi jo i fællesskab kunne kigge på og gennemgå på et tidspunkt. Jeg kan sige, at i den lille ordførerkreds
i regeringspartierne, hvor vi drøftede dette forslag, og hvor jeg første gang hørte om det, var
holdningen med det samme: Jamen selvfølgelig, hvis der ligger noget i det, er vi da positive
over for det. Vi skal da ikke være kontrære og
afvise det, fordi det er kommet fra oppositionen. Selvfølgelig ikke.
Så lad os gå til dette spørgsmål med åbent
sind og finde ud af, om vi kan løse nogle problemer for de mennesker, som virkelig er kommet i en ulykkelig situation. Og det er der folk,
der er - mere eller mindre uden egen skyld.
Der er selvfølgelig nogle, der er kommet det
uden egen skyld, f.eks. landbruget. I mange år
udstedte DLR jo kun inkonvertible lån, og hvis

10434

man ville have en gård under de markedsbetingelser, der var i en årrække dér, havde man
faktisk ikke andre muligheder. Vi hører jo også
om folk, som på anden hånd overtager et parcelhus uden på nogen måde at blive orienteret
om, at det er inkonvertible lån, det handler om
- hvis altså ikke man tilfældigvis ved, at serie
nr. det og det i den lånerække er inkonvertible
lån, og det kan almindelige mennesker jo ikke
vide.
Så der er nogle mennesker, der er kommet i
en uheldig situation, og det er et spørgsmål,
om der er et rådgiveransvar i sådan nogle situationer. Men det er en helt anden sag.
Vi er i hvert fald meget positive over for at se
på denne sag. Hvis det er et columbusæg, så er
vi købere til det. Hvis det ikke viser sig at være
tilfældet, kan det jo ske, at det fører til, at vi
skal gøre noget alligevel, men på en anden måde. Men det må vi så snakke om.";Ole M. Nielsen
97242;name_party;":
Så vil jeg på forslagsstillernes vegne sige tak
for de positive signaler, som jeg har fanget at
mange har haft til forslaget. Med et par ganske
få undtagelser har det jo faktisk været meget
positivt. Problemet er så, at undtagelserne har
ret meget at skulle have sagt, åbenbart.
Men så vidt som jeg har hørt det, er det
egentlig kun Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, der har været direkte negative
over for forslaget.
Desværre har jeg ikke hørt nogen melding
fra CD, og det er jeg lidt ked af, for jeg ville
umiddelbart have troet, at i hvert fald CD måtte kunne se, at der var noget i dette forslag,
som ikke bare sådan lige kunne afvises. Men
jeg kan næsten se på hr. Ole M. Nielsens attitude, at det, som han sagde, også gjaldt for
CD.
Hvis det er sådan, vil jeg sige tak til både
Kristeligt Folkeparti og CD, for dér var jo virkelig en positiv åbning. Jeg forstod det sådan,
at hvis vi bare kan bevise, at det, vi siger, er
rigtigt, så er Kristeligt Folkeparti og CD med.
Det kan vi sagtens. Det koster nemlig ikke
nogen noget, og det er kun en hjælp til selvhjælp, så det er en let bevisbyrde for os at løfte.
Jeg håber, at CD og Kristeligt Folkeparti vil
være med til at fortælle os, hvad de egentlig
ønsker af bevis. I hvert fald vil jeg meget gerne
have, at vi tager et møde om det, for denne sag

10435

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Pernille Sams
98657;title_name;"er åbenbar og let at gå til, og jeg er glad for den
positive åbning.
Så håber jeg bare ikke, at regeringen med
den meget negative holdning, som finansministeren gav udtryk for, får forpurret den positive
åbning, jeg ellers har set her.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at det,
der stadig væk svæver i luften, og som forekommer mig og formentlig også mange andre
underligt, er, at regeringen har givet 700 mio.
kr. til den almennyttige sektor til omlægning af
deres inkonvertible lån og så samtidig afviser
ikke alene at hjælpe den private sektor - for
det kan man endda forstå, hvis man siger, at
der ikke er penge fra staten eller skatteyderne
til det - men man afviser også at lade mennesker hjælpe sig selv. Man afviser at åbne for
muligheden for, at folk, der er kommet i en
umulig situation, kan få lov til selv at hjælpe
sig ud af den.
Det vil sige, at med den ene hånd giver man
på dette område 700 mio. kr. af skatteydernes
penge til den almennyttige sektor, og med den
anden hånd giver man ikke én eneste krone til
den private. Det er godt nok, at man ikke gør
det - det har vi heller ikke bedt om - men man
vil ikke engang lade folk vælge, om de selv vil
ofre penge på at komme ud af denne situation.
Det er forkasteligt, at man vil stå bag en sådan
forskelsbehandling af den danske befolkning,
alt efter hvilken type bolig de tilfældigvis har
valgt.
Det minder mig meget om den gang, vi lancerede forslaget om, at man skulle kunne omlægge fra de gamle kontantlån til nye, lavtforrentede lån. Da var regeringen også fuldstændig afvisende i flere måneder, indtil det lige
pludselig viste sig, at de argumenter, man havde afvist forslaget med, ikke holdt vand. Da
måtte man overgive sig, og det håber jeg også
regeringen kommer til i denne sammenhæng:
for de argumenter, som både finansministeren,
hr. Jørn Pedersen og hr. Jørgen Estrup har
fremført, holder ikke.
Det er alt for overfladisk bare at sige, at forslaget hjælper ikke, og det hjælper ikke alle, og
det hjælper ikke hele Danmarks befolkning, og
hvad ved jeg. Det ved vi godt. Det er heller
ikke det, der er meningen: men det hjælper lige præcis dér, hvor vi har sagt det hjælper, og
uden at det skader nogen andre mennesker
overhovedet.

10436

Derfor er det eneste, det her i virkeligheden
koster, lidt politisk god vilje, lidt almindelig
velvilje til at åbne for en valgmulighed og til
ikke helt unødigt at blokere for, at nogle mennesker får lejlighed til at hjælpe sig selv ud af
den meget dårlige situation, som mange er
kommet i.
Jeg siger tak for de positive signaler også fra
SF, som var enige i forslaget, og så håber jeg
meget, at vi gennem et udvalgsarbejde, hvor
Kristeligt Folkeparti og CD kan få deres
spørgsmål til forslaget afklaret, også kan finde
et flertal for at få hjulpet disse mennesker.";Pernille Sams
101469;title_name;":
Ja, nu har fru Pernille Sams jo holdt sit indlæg nogle gange i løbet af debatten. Jeg vil kun
sige til det, at der ikke er nogen forskel i holdningen til dette problem, som nogle mennesker
har, hverken mellem regeringspartiernes ordførere eller regeringen indbyrdes eller mellem
os og forslagsstillerne. Vi har ikke nogen negativ holdning til at løse problemet, hvis det kan
ske uden belastning af statsfinanserne, uden at
det koster noget. Det har vi en meget, meget
positiv holdning til.
Det problem, vi har med forslaget, er, at vi
ikke har kunnet få øje på de mennesker, det
løser problemer for. For at anskueliggøre det
kan jeg sige, at de eksempler, forslagsstillerne
har taget med i forslagets bemærkninger, vil,
hvis man regner dem igennem i hele forløbet,
vise sig at være en alvorlig underskudsforretning for låntagerne. Det vil simpelt hen betyde,
at man får den samme årlige bruttoydelse, men
en større nettoydelse efter skat. Det illustrerer
sådan set vores synspunkt, og det kan vi jo
fremlægge i udvalget og gennemgå meget omhyggeligt - vi vil meget gerne være med ved det
bord, hvor det skal gennemgås meget omhyggeligt.
Jeg vil såmænd ikke afvise, at fru Kirsten Jacobsen har ret i nogle ganske specielle eksempler med nogle specielle byggerier og nogle
folk, der er kommet meget i klemme dér, og jeg
vil heller ikke afvise, at man kunne finde en
eller anden løsning på det.
Jeg tror, man må sige om det foreliggende
forslag i den udformning, det har, og med de
præmisser, forslagsstillerne nu gentagne gange
har repeteret, at hvis man fastholder det bogstav for bogstav, er det ikke muligt at formule-

10437

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Lykketoft
103193;title_name;"re en løsning, der hjælper andet end et mikroskopisk antal mennesker - måske. Og det er
derfor, vi er kritiske over for forslaget i forhold
til den markedsføring, der har været knyttet til
det. Derfor siger jeg: Hvis Folketinget vil vedtage dette forslag, generer det ikke nogen. Problemet er, at det heller ikke løser noget.
Det ville være lykkeligt, hvis vi i løbet af de
videre diskussioner kunne finde frem til et forslag, der løste nogle af disse problemer.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
103693;name_party;":
Hvis vi skal finde et forslag, der virkelig løser problemer, sådan som finansministeren efterlyser, bliver det med skatteydertilskud, på
samme måde som regeringen har gjort det med
hensyn til den almennyttige sektor, hvor man
har valgt at bruge 700 mio. kr. af skatteydernes
penge. Det har vi ikke engang turdet tænke på
her. Vi har valgt at fremlægge et forslag, som er
neutralt for staten: men jeg er selvfølgelig enig
med finansministeren i, at hvis det virkelig skal
hjælpe alle disse mennesker, skal der skatteyderpenge i det.
Så vidt er vi ikke gået. Vi har bare bedt om at
få en model, hvor mennesker, uden at det koster det offentlige noget, får lejlighed til at
hjælpe sig selv ud af en klemme og selv betale
for det. Jeg er glad for, at finansministeren sagde, at det ikke generer nogen, så har vi da i
hvert fald fået den side af sagen afklaret, så er
det kun et spørgsmål, om det hjælper nogen,
og det er jeg meget parat til at bevise at det gør.
Finansministeren kan godt stå og sige, at de
låntyper og beregningsmodeller, der er anvendt som eksempler i bemærkningerne til forslaget, viser, at det bliver dyrere. Det er da nøjagtig det samme, som hvis man foretager en
omlægning med samme restløbetid af et hvilket som helst andet lån. Men det er bare den
eneste reelle måde at sammenligne det på i et
lovforslag eller et beslutningsforslag, nemlig at
lave eksempler med samme restløbetid: og i og
med at det er neutralt for staten, vil det se dyrere ud for den, der sidder i valgsituationen. Sådan er det også med alle andre lån. Derfor kan
det godt alligevel være en fordel at gøre det,
fordi man enten kan tage en løbetidsforlængelse, eller man kan komme ud af sit lån ved at
sælge sin bolig, hvad man jo ellers ikke havde
kunnet gøre, uden at lånet skulle tælles til kurs

10438

185 eller noget lignende. Det kan være en vældig stor hjælp, og selv om det med samme restløbetid med tørre tal kan se ud som en marginal fordyrelse, er det ikke det, man skal fokusere på - det ved finansministeren udmærket
godt. Han siger det garanteret bare for at få det
til at se mystisk ud. Jamen sådan vil beregninger nu engang se ud med denne type lån og
andre typer lån, og det er slet ikke det, man
skal bedømme det på.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
105961;name_party;":
Jeg vil gerne sige til finansministeren, at jeg
er glad for, at han ikke er helt fremmed over
for, at der kan være meget god grund til at se
på nogle af disse lån og eventuelt finde en model.
I Fremskridtspartiet er vi overhovedet ikke
spor optaget af ophavsret. Vi går ind for ophavsretslovens ophævelse, og derfor vil Fremskridtspartiet med glæde medvirke til en hvilken som helst model, som finansministeren
måtte kunne opfinde, og som efter finansministerens skøn og efter forslagsstillernes skøn
sikrer, at det problem, vi her har skitseret, bliver løst, at vi hjælper den gruppe mennesker,
som nu er stavnsbundet til deres hus.
Så finansministeren kan blot gå hjem i sit
ministerium, og så kan han sende os alle de
papirer med alle de modeller, han måtte ønske,
og jeg kan love, at de vil få en utrolig velvillig
modtagelse.";Kirsten Jacobsen
106822;title_name;":
Jeg vil sige til fru Kirsten Jacobsen, at hvis vi
skal finde en løsning, som ikke koster statskassen en masse penge, er der brug for fælles
kreativitet. Der er ikke nogen, der skal have
ophavsret dér. Vi må sammen lægge hovederne i blød, for dette skal ikke være noget partipolitisk slagsmål.
Hvis det forslag, vi har diskuteret i dag, løser
noget for nogen, er det kun et uendeligt lille
hjørne med den konsekvens - hvis man ser på
eksemplerne i forslaget - at man i virkeligheden for at komme ud af den umiddelbare
klemme kommer til at betale væsentligt mere i
det lange løb: men det kan vi kigge på i udvalget. Der er allerede i embedsapparatet lavet
mange kommentarer til forslaget, som jeg ikke
har villet læse op i deres fulde udstrækning

10439

3/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Lykketoft
107671;title_name;"her. Dem kan vi selvfølgelig tage med i udvalgsbehandlingen.
Til slut vil jeg lige gøre en bemærkning: Nu
har fru Pernille Sams to gange lavet en sammenligning med omprioritering af det almennyttige byggeri og nævnt et tal på 700 mio. kr.
Den omprioritering er faktisk statsfinansielt
neutral i en række år fremover. Det er rigtigt,
at hvis man kapitaliserer disse tusindvis af tusindvis af tusindvis af lejligheder, der kan blive
tale om over hele forløbet - over 30 år - kan
man måske godt nå op på en statsfinansiel belastning på 700 mio kr. Men hvis man regner
det ud pr. år pr. lejlighed, vil jeg sige, at i forhold til dem, man har været optaget af at hjælpe her, kunne en tilsvarende investering være
overkommelig.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
108430;name_party;":
Så fik vi da endelig regeringen ud af busken
og til at anerkende, at det er rigtigt, at der er
den store forskelsbehandling på den almennyttige og den private sektor. Hvis bare regeringen ville se en brøkdel så positivt på den private sektor, som man har gjort på den almennyttige sektor ved at uddele alle de penge, ville
det være en meget smal sag at få det her løst.
I dag vil jeg bare slutte af med at sige, at jeg
er glad for finansministerens melding om, at
der skal fælles kreativitet til. Jeg har hæftet
mig ved de ord, og jeg håber, at finansministeren så vil tage initiativ til, at regeringen ikke
kommer til at stå fast på sin afvisende holdning, uden at vi har afprøvet, om man ikke via
fælles kreativitet kan nå frem til en løsning.
Det vil jeg bede finansministeren om at tage
initiativ til, for jeg er godt klar over, hvordan et
forslag ellers lige så stille kan dysses ned i udvalget af en regering, der sidder med et flertal.
Så jeg vil håbe, at finansministeren vil følge sine pæne ord om fælles kreativitet op og tage
initiativ til, at vi forsøger at finde en fælles
kreativ løsning på dette problem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

10440";Pernille Sams
109703;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Lån til tilslutningsudgifter).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
110231;name_party;":
Dette lovforslag giver en ret til pensionister
til at opnå lån til dækning af tilslutningsafgifter i de tilfælde, hvor der er tilslutningspligt til
kollektive forsyningsanlæg, og det er jo et lovforslag, vi har set i en lidt anden form tidligere
her i dag. Uden at tage debatten fra det foregående punkt på dagsordenen op med hensyn til
ophavsretten vil jeg ikke undlade at sige, at det
var fru Kirsten Jacobsen fra Fremskridtspartiet, der kom med det første udkast til, hvordan
vi skulle løse dette problem. Der var bred enighed om, at det skulle løses, og fra Socialdemokratiets side sagde vi, at Fremskridtspartiets
forslag ikke var tilstrækkelig gennemarbejdet.
Det var især i forbindelse med kommunernes
adgang til at få genbelåning af de lån, der skulle ydes til pensionisterne.
Det er nu løst med det foreliggende lovforslag. Vi synes, det er en god idé at få en løsning, der givetvis vil hjælpe en hel del pensionister, så vi vil meget varmt anbefale forslaget
og håber, at det får en hurtig udvalgsbehandling, så vi kan få det vedtaget så hurtigt som
muligt.";Jørn Pedersen
111324;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at dette er en forlængelse af den første behandling, vi havde
den 15. marts af Fremskridtspartiets lovforslag
nr. L 194.

10441
3/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lån til tilslutningsudgifter
10442";Torben Rechendorff
111573;title_name;"Ved den lejlighed sagde mit partis ordfører,
Vi har hele tiden ment, at det burde være
at Det Konservative Folkeparti kunne følge sådan, det kommunale selvstyre fungerer. Det
Fremskridtspartiets hovedsigte. Vi kunne burde være sådan, at der var konsekvens i tinimidlertid ikke dengang støtte selve forslaget, gene. Men vi må selvfølgelig erkende, at når
men tilkendegav, at vi med interesse ville følge der er kommunalt selvstyre, vil man også kunministerens forhandlinger med kommunerne ne opleve, at der i visse situationer ikke er samom dette emne.
menhæng mellem tvangstilslutning og komNu møder ministeren så med sin udform- munalbestyrelsens holdning til, om man vil laning af Fremskridtspartiets forslag, eller hvor- de disse beløb indefryse i ejendommen.
dan man nu skal sige det, kombineret med en
Det, der i dag er interessant for os, er, at ingenbelåningsadgang for de lån, der i påkom- denrigsministeren med sit forslag har givet
mende tilfælde ydes til pensionisterne. Vi er mulighed for en kommunal genbelåning. Derstadig væk enige i hovedsigtet og mener også, med er den sidste rest af det, man kan kalde de
at vi nu nærmer os en fornuftig model på løs- kommunale overvejelser, bortfaldet, nemlig
ningen af dette problem - vel at mærke på no- om man har likviditet og økonomi til det, om
get, der vel i virkeligheden er et marginalpro- det er noget, der vil forhindre, at man på andre
blem. Gad vidst, hvad det er, der siges nej til områder kan gennemføre foranstaltninger med
rundt omkring, hvad er det mon for et nej, der hensyn til miljø og kollektiv forsyning.
siges til den lånemulighed, der jo allerede i dag
Venstre er derfor positive over for lovforslafindes i lovgivningen? Når der siges nej, hvad get, og vi kan støtte det i den foreliggende form
er mon så grunden til, at der siges nej? Det vil i kraft af, at det netop indeholder bestemmelvi gerne studere en smule nærmere.
sen om kommunal genbelåning. Dermed er
Vi bør vel altid i dette Ting spørge os selv og kommunerne likviditetsmæssigt friholdt fra
hinanden, om det nu også er nødvendigt over- betænkeligheder, som det ellers ville være rihovedet at lovgive, om det f.eks. er så lille et meligt at have.
problem, at det er stor ståhej for så godt som
ingenting. Det vil vi bore lidt i under udvalgs- Pernille Frahm (SF):
behandlingen, men vi er indstillet på at gøre
Jeg vil gerne på mit partis vegne tilslutte mig
kort proces og få det klaret inden folketingslovforslaget. Da vi behandlede Fremskridtssamlingens afslutning.
partiets forslag, som dette har sit udspring i,
meddelte vi, at vi kunne støtte ideen i det, men";Torben Rechendorff
114192;name_party;":
at vi havde nogle enkelte bekymringer i forbinDet har nu været fremhævet et par gange, at delse med kommunernes økonomi og om,
det er Fremskridtspartiets forslag, der i sin tid hvorvidt det kunne medføre, at en kommune
var til behandling her i Tinget, som danner blev mindre interesseret i at tage miljørigtige
baggrund for, at vi i dag har et lovforslag fra beslutninger. De bekymringer er nu taget af
bordet med det foreliggende forslag, så derfor
indenrigsministeren.
Ved behandlingen af Fremskridtspartiets skal det have vores varmeste støtte.
Det er muligt, at det, som hr. Torben Reforslag den 15. marts sluttede jeg mit indlæg
med at sige, at som lovforslaget forelå, kunne chendorff siger, er et marginalt problem: men
vi fra Venstres side ikke støtte det, men vi var det er jo ikke et marginalt problem for den enkelte person, det rammer. Derfor synes vi, at
meget enige i hensigten.
Når vi udtrykte det på den måde, var det, hvis vi kan gøre dette nemt og smertefrit, så lad
fordi vi generelt følte, at kommunerne ikke os se at få det gjort i en frygtelig fart.
Og så skulle jeg hilse fra den radikale ordføskulle bruge tilslutningspligten på de områder,
rer
og sige, at Det Radikale Venstre tilslutter
hvor de ikke gennem lovgivningen er pligtige
dertil: men når kommunerne griber til det in- sig lovforslaget.
strument at anvende tilslutningspligten, bør
det efter vores opfattelse medføre en hel klar Kirsten Jacobsen (FP):
pligt til at friholde de pensionister og de grupDet er jo dejligt, når Folketinget samarbejper, som dette lovforslag tager sigte på, fra at der både på tværs og på langs og der opstår
få et økonomisk problem.
nye politiske konstellationer. Som jeg sagde

10443

3/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lån til tilslutningsudgifter";Erik Larsen
115977;title_name;"før, er Fremskridtspartiet overhovedet ikke optaget af ophavsret. Vi er optaget af at løse problemerne. Og vi er glade for, at indenrigsministeren ved at ændre Fremskridtspartiets forslag til at give kommunerne en genbelåningsret
bringer forslaget igennem Folketinget med
fuld tilslutning, for det betyder nemlig, at de
pensionister, der har været ramt af dette problem, nu har et retskrav, som sikrer, at hvis en
kommune vedtager en tvangstilslutning, så har
de også ret til at få et lån.
Det er jo ikke kun den almindelige finansielle situation, som har gjort, at man ikke kan gå
ud og låne, det er utrolig svært at få et lån, hvis
man har indefrosne ejendomsskatter, og det er
utrolig svært at have så meget luft i sin ejendom, at der også er plads til et almindeligt realkreditlån inden for de grænser, realkreditloven giver mulighed for.
Jeg vil sige til hr. Torben Rechendorff, at det
måske nok er et marginalt problem, men som
fru Pernille Frahm sagde, så er det et meget
reelt problem for dem, det drejer sig om. Jeg
kan oplyse, at problemet f.eks. har eksisteret
for en mængde pensionister i Rønne Kommune, hvor man vedtog tvangstilslutning, men
nægtede at give lån. Det samme gjorde sig gældende i hele Skørping Kommune i Nordjylland og sker formentlig mange andre steder.
Så jeg er glad for, at pensionisterne får dette
retskrav inden sommerferien, og jeg synes, at
det er flot, at indenrigsministeren reagerede så
hurtigt, som det er sket.

10444";Kirsten Jacobsen
117470;title_name;":
I anledning af ordførernes tak skal jeg blot
sige: Selv tak!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
117670;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
117889;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. maj 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.24";Grove
