split;reason;text;value
0;;"6037

3/2 94: Dagsorden

49. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Elisabeth Arnold (R V).

6038

9) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer og lov om visse selskabers aflæggelse af
årsregnskab m.v. (2. fase af revision af lovgivningen om revisorer).
Af industriministeren (Trøjborg).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
22:
Forespørgsel til trafikministeren [om handlingsplan »Trafik 2005«].
Af Ikast (KF) og Svend Heiselberg (V) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
vægtafgiftsloven og lov om afgift af ansvarsforsikringer af motorkøretøjer m.v.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Arbejdsministerens redegørelse af 10. november 1993 for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet.
6) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om, hvilke konkrete udspil og initiativer regeringen har
i forbindelse med handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
7) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1918;title_name;":
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Virkningstidspunkt for lønmodtagerbidraget).
(Lovforslag nr. L 190).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Grove
2189;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Virkningstidspunkt for lønmodtagerbidraget).
(Lovforslag nr. L 190).
Lovforslaget har baggrund i den opståede
tvivl vedrørende virkningstidspunktet fat lønmodtagerbidraget, som skyldes udformningen
af ikrafttrædelsesbestemmelsen i arbejdsmarkedsfondslovens § 22, stk. 2.
Denne tvivl kan være berettiget, uanset det
af lovforarbejderne til arbejdsmarkedsfondsloven og de senere ændringer heraf fremgår, at
hensigten hele tiden har været, at der skal ske
indeholdelse af arbejdsmarkedsbidrag, når løn
m.v. udbetales fra og med den 1. januar 1994,
samt når løn m.v. udbetales før den 1. januar
1994 i det omfang, lønnen m.v. ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven hen-

6039

3/2 94: Skriftlig fremsættelse";Stavad
3036;title_name;"regnes til en periode efter den 31. december
1993.
Med lovforslaget er det hensigten at fjerne
denne tvivl og dermed imødegå de væsentlige
ulemper, som ellers ville kunne opstå. Hverken
virksomheder eller ansatte kan være tjent med,
at en retslig usikkerhed skal afvente en eventuel domstolsprøvelse med en betydelig administrativ og yderligere retssikkerhedsmæssig
usikkerhed til følge. Det kan heller ikke afvises, at en sådan usikkerhed vil blive anvendt til
spekulation i misbrug af arbejdsmarkedsfondsloven i sammenhæng med skattelovgivningen.
På denne baggrund indeholder lovforslaget
for det første en præcisering af denne bestemmelse, således at det klart fremgår, at der skal
indeholdes arbejdsmarkedsbidrag af løn, vederlag m.v., der udbetales fra og med den 1.
januar 1994, uanset om lønnen m.v. er optjent
før denne dato. Hermed skabes der den ønskede sammenhæng, som betyder, at udbetalinger, der omfattes af de lavere skatter for 1994,
også bliver omfattet af bidragspligten til arbejdsmarkedsfondene.
Endvidere præciseres, at der skal indeholdes arbejdsmarkedsbidrag af forudbetalt løn
m.v. for 1994, der er udbetalt i 1993, men som
skattemæssigt henføres til 1994.
For det andet indeholder lovforslaget en bestemmelse, der sikrer, at de indeholdelsespligtige arbejdsgivere m.fl. pålægges at opgøre, indeholde og indbetale bidrag af løn, vederlag
m.v., der er udbetalt i perioden fra den 1. januar 1994 til lovens ikrafttræden, men som er optjent før denne periode, og hvor indeholdelse
af bidrag er undladt.
Forslaget skønnes ikke at have økonomiske
eller administrative konsekvenser, idet det på
trods af den uklare lovtekst og herved opståede tvivl om virkningstidspunktet vurderes, at
langt hovedparten af de indeholdelsespligtige
arbejdsgivere m.fl. har indeholdt bidrag i overensstemmelse med Told- og Skattestyrelsens
vejledninger og indholdet i dette lovforslag.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets hurtige og velvillige behandling.

6040

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Elisabeth Arnold (RV).";Skatteministeren
5244;title_name;":
Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 3. februar
1994, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Grove
5707;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Fru Elisabeth Arnold er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
denne amtskreds, rådmand Bjarne Ørum.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Rådmand Bjarne Ørum godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 3. februar 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.

6041

3/2 94: Fremme af forespørgsel

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til trafikministeren [om handlingsplan » Trafik 2005«].
Af Ikast (KF) og Svend Heiselberg (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/1 94).

6042

(Redegørelsen anmeldt 10/11 93. Redegørelsen givet 10/11 93. Beslutning om forhandling 13/1 94).
Forhandling";Jens Jørgensen
6887;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at konstatere, at
arbejdsministeren på regeringens vegne har
udarbejdet en redegørelse, der helt lever op til
den dagsorden, som Folketinget vedtog den
24. oktober 1991.
Redegørelsen behandler en række områder,
som alle er lige vigtige at tage fat på og gøre
Den næste sag på dagsordenen var:
noget ved, områder, hvor vi beklageligvis kan
konstatere, at der stadig er mange problemer,
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
selv om der generelt gøres en god indsats og på
Forslag til lov om ændring af færdselsloven, en række områder endda gøres en meget flot
vægtafgiftsloven og lov om afgift af ansvarsfor- indsats.
Helt grundlæggende for den indsats, der
sikringer af motorkøretøjer m.v.
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 3/12 skal gøres i årene fremover, er det forebyggen93. Betænkning 25/1 94. Anden behandling de arbejde. Udgangspunktet for dette arbejde
er virksomhedens sikkerhedsorganisation. Det
1/2 94.)
er glædeligt at konstatere, at dette arbejde fungerer til alles tilfredshed på en lang række arDer var ikke stillet ændringsforslag.
bejdspladser. Men denne konstatering rækker
desværre langtfra hele vejen rundt. ArbejdstilLovforslaget sattes til forhandling.
synets kampagner rettet imod bestemte brancher fortæller, at der er lang vej endnu, før arIngen bad om ordet.
bejdsmiljøet generelt kan kaldes tilfredsstillende.
Afstemning
Med ca. 43.000 anmeldte arbejdsulykker og
15.000 arbejdsbetingede lidelser i 1992 må arLovforslaget
bejdsmiljøet på de danske virksomheder stadig
vedtoges med 101 stemmer (S, KF, V, CD, RV betegnes som uacceptabelt dårligt. Forskellige
og KRF og 1 (SF) ved en fejlafstemning) mod undersøgelser har vist, at små virksomheder
har en relativt større ulykkesfrekvens og en la17 (SF og FP).
vere anmeldelsesfrekvens af ulykker og erhvervsbetingede lidelser end større virksomheAnden næstformand (Grove):
der. Konklusionen må være, at de små og minLovforslaget vil nu blive sendt til statsminidre virksomheder ikke kan håndtere arbejdssteren.
miljøarbejdet på samme kvalificerede niveau
som de større virksomheder. Det må derfor
indgå i de fremtidige overvejelser, hvordan
man får forbedret sikkerheds- og sundhedsarDen næste sag på dagsordenen var:
bejdet på de små og mellemstore virksomheder. En af de ting, der kan virke befordrende
5) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
for dette, er efter min opfattelse, at der også for,
Arbejdsministerens redegørelse af 10. novem- de helt små virksomheder etableres en eller anber 1993 for status og udviklingsperspektiver i den form for sikkerhedsorganisation, sikkerarbejdsmiljøet.
hedsrepræsentanttjeneste m.m.";Poul Erik Dyrlund
9551;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

6043

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Grove
9803;title_name;"Et sikkert og sundt arbejdsmiljø handler ikke alene om de fysiske rammer. Større og større opmærksomhed samler sig om det psykiske
arbejdsmiljø. Desværre kommer der flere og
flere udsagn om, at folk bukker under som følge af et arbejde med et højt tempo eller et arbejde, hvor man er under konstant pres på
grund af krav om tempo, effektivisering, rationel drift m.v.
Helt aktuelt ligger der udsagn om, at et stort
antal politibetjente samt lærere på de tekniske
skoler har et psykisk belastende arbejdsmiljø.
Det må også hos enhver politiker give stof til
eftertanke, når vi nu oplever, at Arbejdstilsynet
slår bremsen i over for sygehusarbejdsgiverne.
Jeg oplever det ikke som en panikhandling hos
Arbejdstilsynet, at man nu strammer kursen,
men mere at det er en kulmination på en langvarig dialog, hvis formål har været at skabe et
tiltrængt bedre arbejdsmiljø for et stresset og
presset sygehuspersonale. Der er grund til generelt at sige til alle sygehusejere: arbejdsmiljøloven skal overholdes. Så enkelt er det.
Jeg vil advare imod at gøre denne sag til et
spørgsmål om overbelægning, senge på gangene osv. For mig er det mere et spørgsmål om
planlægning og samarbejde om arbejdssmiljøet. Når jeg siger det på denne måde, er det med
det formål at tilbagevise eventuelle udsagn om
akutte tilstande osv. Enhver ansvarlig sygehusejer ved, at personalet på nogle områder har
fået en mere presset hverdag og dermed også i
mange tilfælde en stresset hverdag. Det virker
fysisk nedslidende og på nogle som en psykisk
belastning.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
lægger fortsat stor vægt på, at parterne på arbejdsmarkedet spiller en aktiv rolle på området både som rådgivere for ministeren via Arbejdsmiljørådet og som aktive via branchesikkerhedsrådene.
Jeg synes, at det er værd at nævne de forpligtelser, parterne har påtaget sig bl.a. vedrørende gennemførelse af handlingsplanen mod ensidigt gentaget arbejde. Så vidt jeg har forstået,
er CO-Industri og Dansk Industri nu i gang
med at forhandle om en generel aftale med in, dustriens miljøorganisation, hvis opgave er at
tage sig af både arbejdsmiljø og virksomhedens nære, ydre miljø. Sådanne initiativer hilser vi velkommen.

6044

Den socialdemokratiske folketingsgruppe
konstaterer med tilfredshed, at arbejdsministeren entydigt fastslår, at det er Arbejdstilsynet,
der fortsat skal være den centrale offentlige
myndighed på arbejdsmiljøområdet, således at
Arbejdstilsynet fortsat bidrager med dokumentation, vejledning og håndhævelsesarbejde. Det er positivt at konstatere, at der vil blive
taget initiativ til nye regler, hvis der er et dokumenteret behov.
Grundstenen til en mere helhedsorienteret
brancherettet indsats mod dårligt arbejdsmiljø
er allerede lagt i samarbejde med de ansvarlige
parter på arbejdsmarkedet, og i samarbejde
med dem skal dette arbejde udbygges.
Et helt centralt element i det fremtidige forebyggende arbejde er Bedriftssundhedstjenesten. Det tror jeg at mange er enige med mig i.
Man kan så stille spørgsmålet: Kan Bedriftssundhedstjenesten leve op til de forventninger
og krav, vi stiller til det fremtidige forebyggende arbejde? Svaret må efter min vurdering være: kun delvis. Derfor må Bedriftssundhedstjenestens fundament styrkes og udbygges.
Den første betingelse for, at Bedriftssundhedstjenesten kan udføre sin opgave, er, at de
virksomheder, der nu engang skal være tilsluttet Bedriftssundhedstjenesten, er det. Det er
langtfra tilfældet. I Vestsjællands Amt skønnes
det fra sagkyndig side, at ca. 250 virksomheder
ikke er tilmeldt Bedriftssundhedstjenesten,
selv om de burde være det ifølge gældende regler. Med det formål at sikre en kontinuerlig forebyggelsesindsats bør det derfor overvejes at
give Bedriftssundhedstjenesten hjemmel til
opsøgende arbejde over for tilsluttede virksomheder, men også over for virksomheder,
der i henhold til gældende regler burde være
tilsluttet.
God forebyggelse kræver formaliserede
samarbejdsformer. Der er grund til at vurdere
eller overveje, om det samarbejde og den rollefordeling, der i dag eksisterer mellem Bedriftssundhedstjenesten, Arbejdstilsynet og andre
forebyggende, helbredende instanser, er tilstrækkeligt. Indimellem har der lydt røster fra
Bedriftssundhedstjenesten, der efterlyser mere
formaliserede samarbejdsformer.
Den socialdemokratiske gruppe betragter
Bedriftssundhedstjenesten som et vigtigt led i
fremtidens forebyggende arbejde. Derfor må
Bedriftssundhedstjenesten gøres til noget mere

6045

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Poul Erik Dyrlund
14377;title_name;"centralt i det forebyggende arbejde. Det tror vi
på kan lykkes. Det er trods alt arbejdsmarkedes parter ude lokalt, der er det, vi kan kalde
bagland for Bedriftssundhedstjenesten.
I redegørelsen er der et omfattende afsnit
om arbejdsmiljøindsatsen i EU, ganske i overensstemmelse med dagsordenen. Den socialdemokratiske folketingsgruppe ser med tilfredshed på EU-udviklingen på dette område.
Når man tænker tilbage i tiden og husker de
mange gange, arbejdsmiljøområdet er blevet
brugt som et led i og som en del af skrækkampagnen imod EU, og så ser på, hvad der gennem årene rent faktisk er sket med EU-arbejdsmiljøet, er der grund til at slå fast, at det
er gået lige modsat af, hvad man har forsøgt at
bilde den danske befolkning ind: vi kan stadig
i Danmark lave vores egne regler og normer.
Med gennemførelsen af EU's rammedirektiv
for sikkerhed og sundhed i 1989 blev der sat en
rivende udvikling i gang i EU, en udvikling,
der glædeligvis har resulteret i, at vi nu ser eksempler på EU-regler, som på isolerede områder er bedre end de danske regler. Jeg tænker
bl.a. på personløft og edb-skærme. Andre direktiver er på vej: beskyttelse af børn og unge
og arbejdstidsdirektivet.
Jeg synes også, skeptikerne burde bemærke,
at det rent faktisk er lykkedes at få indført den
såkaldte nordiske model i EU-arbejdsmiljøarbejdet, altså en høj grad af partsindflydelse.
Arbejdsmarkedets parter spiller aktivt med,
når reglerne formuleres: det forpligter, når reglerne skal håndteres i praksis.
Netop iværksættelse, anvendelse og håndhævelse af de mange nye regler er vigtige. Den
socialdemokratiske gruppe konstaterer med
tilfredshed, at her spiller den danske regering
en aktiv rolle. Det er nødvendigt af flere årsager. Hvert år dør 8.000 arbejdstagere i EU på
grund af arbejdsulykker, hvert år udsættes næsten 10 mio. arbejdstagere i EU for arbejdsulykker eller erhvervssygdomme. I 1991 blev
der i EU udbetalt næsten 200 mia. kr. i erstatninger. Danmark har en vital interesse i, at de
nye hårdt tiltrængte regler håndhæves ensartet
i alle EU-landene, så konkurrenceforvridning
undgås.
Det er værd at bemærke, at regeringen fortsat ønsker at placere Danmark i første række,
når det gælder om at forbedre arbejdsmiljøet i
EU, men også her i Danmark er der proble-

6046

mer, der skal løses. Regeringen ønsker at være
på forkant, at være foran - det er der behov for
- selv om vi i dag behandler en redegørelse,
der viser, at håndtering af arbejdsmiljøet er i
god udvikling.
Redegørelsen afslører også, at der er behov
for en fremtidig forbedret indsats på arbejdsmiljøområdet, men det vil jeg vende tilbage til
senere på dagen.";Poul Erik Dyrlund
17025;name_party;":
Arbejdsmiljøområdet er naturligvis et afgørende område for os som politikere og samfundsborgere. Ingen kan være tjent med, at det
koster førligheden, ja, i værste fald livet at gå
på arbejde og sørge for såvel samfundets som
sin egen og sin families trivsel. Meningen med
arbejdet er jo at skaffe forudsætningerne for et
godt liv og ikke at ødelægge det gode liv. Derfor skal arbejdsulykker undgås og de metoder
tages i brug, som sikrer dette såvel for den enkeltes som for samfundets skyld. Det anslås således, at vi i kraft af arbejdsmiljøproblemer
sætter 20-22 mia. kr. til hvert år, og i denne
beregning indgår bl.a. tabt produktionsfortjeneste, sygedagpenge og hospitalsophold. Europa-Kommissionen oplyser, at man i EU udbetaler ca. 2 mia. kr. om året som en direkte
følge af arbejdsulykker og erhvervssygdomme.
Det er enorme beløb, som sandelig kunne være
givet bedre ud til fordel for såvel samfundet
som virksomheden - og ikke mindst den ulykkesramte.
I ministerens redegørelse angives nogle tal
for antallet af arbejdsskader i Danmark, og de
blev gentaget her af Socialdemokratiets ordfører. I 1992, oplyses det, har Arbejdstilsynet
modtaget godt 53.000 anmeldelser om arbejdsulykker og mere end 15.000 om arbejdsbetingede lidelser. Det er naturligvis uacceptable tal
af de grunde, jeg har angivet.
Men det er også uacceptabelt, hvis vi får forkerte tal. Derfor vil jeg gerne henlede ministerens opmærksomhed på, at dagbladet Erhvervs-Bladet den 9. og 12. december 1993
kunne oplyse, at Folketinget har fået forkerte
tal, og at ministeriet var og er bekendt hermed.
Ifølge Erhvervs-Bladet har Arbejdstilsynet erkendt, at tallet for ulykker er 43.000. Det er
dog 10.000 færre og viser, at antallet af ulykker
er faldet med 33 pet. siden midten af 1980'erne.

6047

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Per Stig Møller
18908;title_name;"43.000 er slemt nok i sig selv, for bag hvert
tal gemmer sig et ulykkesramt og skadet menneske, men er Erhvervs-Bladets oplysninger
korrekte, viser de jo, at arbejdsmarkedets parter har held med deres indsats, og at vi bevæger os solidt i den rigtige retning, og så sætter
det unægtelig ministerens afsluttende ønske
om nye incitamenter i et nyt lys.
Det andet tal synes heller ikke at være nagelfast. De 15.000 arbejdsbetingede lidelser bliver
i samme avis ifølge Arbejdsskadestyrelsen til
4.500, fordi man her har fjernet de formodede
arbejdsbetingede lidelser, som Arbejdstilsynet
efter oplysningerne tæller med. Men over for
Folketinget kan man nu kun operere med de
konstaterede.
Jeg har her fra starten taget fat i problemet
med disse tal, for det første for at få dem verificeret af ministeren, for det andet, ifald ministeren gør dette, for at få en forklaring på, hvorfor
vi har fået forkerte tal, og for det tredje fordi vi
selvfølgelig skal bygge på korrekte oplysninger, og dem ønsker jeg naturligvis at få frem fra
debattens start. Ellers kan vi ikke undgå hovsapolitik, og dertil er området og omkostningerne for alvorlige.
Når vi nu er ved Arbejdstilsynet, forekommer det væsentligt, at dets arbejde sker prioriteret og hensigtsmæssigt. Vi finder ligesom ministeren, at det har betydning, at der er en almen forståelse for Arbejdstilsynets indsats og
en fælles begejstring for det arbejdsmiljøforbedrende arbejde alle vegne, ellers bliver det
ikke godt nok.
Men denne begejstring kølnes jo noget, når
Arbejdstilsynet i et par tilfælde trænger ind på
privat grund og herser med borgere, der står
stille og roligt hos sig selv og nørkler med en
tagrende. Det kan Arbejdstilsynet gøre ifølge
loven. Men der må være rimelighed i alt, og
Arbejdstilsynet må nok så meget opfatte sig
selv som vejleder, vejleder af virksomhederne
og af borgerne, det skal ikke opkaste sig til
»Big Brother«. Dets forskrifter skal udformes i
samarbejde med arbejdsmarkedets parter, sådan som loven foreskriver. Det skal ikke handle egenmægtigt.
Der er desværre eksempler på entreprenører, som i god tro byder på en opgave og får
den for derefter at få besøg af Arbejdstilsynet,
som stiller nogle nye krav, der ødelægger økonomien i projektet, og som virksomheden ikke

6048

kunne have kendskab til, da den afgav tilbudet. Den slags undgår vi formentlig med det
nye branchesamarbejde og de nye branchebilleder, der lægges op til, som skal udarbejdes
systematisk i samarbejde med parterne, og det
skal ske løbende.
Netop det løbende er en af de gode ting ved
loven, der er dynamisk ved at fastslå, at vi skal
have et arbejdsmiljø, der til enhver tid er i
overensstemmelse med den tekniske og sociale
udvikling. Den tekniske udvikling skal følges,
og spillereglerne for den nye teknologis indpasning i arbejdsmiljøet er et fælles anliggende. Derfor er fremsynet og fremadrettet forskning fortsat nyttig. Vi skal ikke frygte den nye
teknologi, for kun ved hjælp af den kan vi sikre
fremtidens eksport og dermed de danske arbejdspladser. Vi skal levere nye produktioner
baseret på mere viden og mere teknologisk
indhold. Det vil stille krav til omstilling, men
også til nye arbejdsmiljøregler. Såvel de nye
teknologier som de gamle produktionsformer
skal begrænse det ensformige, gentagne, monotone arbejde, som arbejdsmarkedets parter
selv har vedtaget en handlingsplan til imødegåelse af, og som vi i det seneste satsreguleringsforlig også har sat penge af til at imødegå.
Også den sociale udvikling stiller til stadighed nye krav. Hvad der bliver accepteret som
en erhvervsrisiko i én tid, accepteres ikke i en
anden, og her vil Folketinget, regeringen og arbejdsmarkedets parter løbende definere det
socialt acceptable.
Den tekniske og sociale udvikling vil i fremtiden blive mere internationalt orienteret - ikke alene som følge af den nye verdenshandel,
men også på grund af det snævre EU-samarbejde. Arbejdsmiljøåret i EU var jo en konservativ arbejdsministers initiativ, og Danmark
har spillet en betydelig rolle i udformningen af
en mere offensiv arbejdsmiljøpolitik i EU.
Som det fremgår af ministerens redegørelse,
skaffede de borgerlige regeringer Danmark et
forspring i EU og medvirkede kraftigt til at
rykke EU op på et ganske højt niveau, skriver
ministeren. Ja, på nogle områder er EU gået
længere end os, mens vi på andre områder gerne vil have det længere frem. Sådan vil det
selvfølgelig altid være i et internationalt forpligtende samarbejde.
Nu drejer det sig om, at regeringen sørger
for, at det høje EU-niveau vitterligt også over-

(379)
6049 3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Per Stig Møller
23568;title_name;"holdes. Af hensyn til den lige konkurrence og
til, at det ikke skal kunne betale sig at dumpe
på arbejdsmiljøområdet, er det afgørende, at
de andre lande holdes fast og efterlever reglerne lige så strikte, som vi gør. Hvor var det i
grunden heldigt, at vi i 1986 havde en borgerlig
regering, som fik Fællesakten vedtaget, selv
om Socialdemokratiet var imod, for den er jo
selve forudsætningen for, at vi nu kan løfte niveauet for sikkerhed og sundhed i hele EUområdet og oven i købet få det ind i aftalerne
med de central- og østeuropæiske lande samt
ulandene.
I Europa-Kommissionens forslag til nyt
handlingsprogram fremhæves just denne opgave, ligesom programmet fastslår, at vi er i en
implementerings- og håndhævelsesfase. I betragtning af vort høje niveau bør ministeren
lægge sig disse ord på sinde under arbejdet
med en dansk handlingsplan, hvor vi selvfølgelig skal arbejde mod et stadig bedre, sundere
og sikrere arbejdsmiljø, men vel at mærke i
samarbejde med arbejdsmarkedets parter.
Dette samarbejde lægger også Europa-Kommissionen vægt på, idet Fællesskabet i sin nye
arbejdsmiljøpolitik bygger på arbejdsmarkedets parter og på frivillige aftaler - de virker
altid bedst.
Danmark bidrager til, at de nordiske spilleregler på området bliver Europas. Vi tilslutter
os derfor regeringens ønske om at nå frem til
den højest mulige fællesnævner for arbejdsmiljøet i EU.
Men når nu EU er kommet så godt med, kan
det ikke længere i sig selv være et mål at ligge
forrest. I betragtning af de væsentlige fremskridt, der er gjort på mindre end et tiår, og i
betragtning af den alvor, hvormed alle arbejdsmarkedets parter går ind i sagen, er tiden ikke
til straffeaktioner, men til en opbakning til alle
dem, der i praksis og gennem udarbejdelsen af
bedre beskyttelsesregler centralt så vel som decentralt leverer den store indsats, alle i dag er
enige om og villige til at yde. Vi skal videre ad
denne vej og i et samarbejde mellem alle aktører på området fortsat sikre os bedre overensstemmelse med den tekniske og sociale udvikling. Vi skal hverken slå hinanden ned på arbejdspladsen eller hinanden ud af arbejdsmarkedet, men sikre en fortsat forbedring af vilkårene på arbejdsmarkedet og i arbejdslivet.

6050

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Kun for god ordens skyld, og for at der ikke
skal danne sig myter omkring tallene, vil jeg
gerne gøre både hr. Per Stig Møller som konservativ ordfører og også Folketinget som helhed opmærksom på, at der til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg er fremsendt et rettelsesblad, som præciserer, at det ikke er 53.000
ulykker, men kun 43.000. Den justering er altså
allerede tilkendegivet over for Arbejdsmarkedsudvalget, og der vil i løbet af dagen i dag
og i morgen blive fremsendt yderligere præciseringer, hvis der måtte være behov for det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
26399;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Per Stig
Møllers bemærkninger om, at Arbejdstilsynet i
to tilfælde er trængt ind på privat grund og har
foretaget tilsyn: sådan forstod jeg hr. Per Stig
Møller.
Skal jeg forstå hr. Per Stig Møllers bemærkninger på en sådan måde, at hr. Per Stig Møller
er af den opfattelse, at det har Arbejdstilsynet
ingen hjemmel til?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
26794;name_party;":
Må jeg svare på det sidste først. Jeg sagde
ganske klart og tydeligt i min tale: Det kan Arbejdstilsynet. Og jeg fremhævede ordet kan.
Men jeg sagde derefter, at der må være rimelighed til, så det er ikke særlig klogt. Man skal
hellere være vejleder end »Big Brother«, sagde
jeg.
Så vil jeg takke ministeren, fordi ministeren
også her fra talerstolen har korrigeret tallene.
Når jeg var nødt til at tage dem frem igen,
skyldtes det, at de også indgik i hr. Poul Erik
Dyrlunds tale: der blev sagt 53.000 og 15.000.
Men så kan vi også få det korrigeret, og jeg er
glad for, at ministeren tog det op og gjorde det
fra starten. Det betyder så også, at jeg har ret i,
at arbejdsmarkedets parter bevæger sig i et
godt, solidt tempo frem mod bedre tilstande,
det vil sige en 33 procents forbedring på mindre end et tiår. Den vej skal vi jo videre ad, det
er vi enige om, og vi skal selvfølgelig meget
længere ned.";Per Stig Møller
27725;name_party;":
Det skal være sikkert at gå på arbejde, og

6051

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Charlotte Antonsen
27888;title_name;"det er det heldigvis også generelt i Danmark.
Der er siden 1986 sket betydelige fremskridt,
idet antallet af anmeldte arbejdsulykker er faldet med knap 20.000 eller ca. 30 pet. Der har
allerede været en diskussion om, at de tal i redegørelsen, der er blevet fremsendt fra Arbejdstilsynet, er forkerte. Jeg synes, det er helt
uforståeligt, når det samtidig er kommet frem,
også i Erhvervs-Bladet, at de rigtige tal forelå
allerede i maj. Det er helt utroligt, at den slags
kan ske. Men jeg er glad for ministerens beklagelse og for, at vi nu har fået de rette tal på
bordet.
Af disse anmeldte 43.657 arbejdsulykker er
det ikke alle anmeldelserne, der bliver accepteret. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvor stor
en andel af disse ulykker der efterfølgende fører til erstatninger, fordi den pågældende får
mén og i den forbindelse mister indtægt.
I Venstre er vi selvfølgelig indstillet på at
medvirke til, at den positive udvikling på arbejdsmiljøområdet fortsætter. I den forbindelse er det væsentligt for os at understrege, at
noget af det, der er medvirkende til, at arbejdsmiljøet forbedres i Danmark, er, at nye maskiner ofte er sikrere end gamle maskiner. Derfor
er en væsentlig forudsætning for et godt arbejdsmiljø, at virksomhederne har en god økonomi, så de hele tiden kan forny deres produktionsapparat.
Det skal vi også tænke på, når vi laver regler
på arbejdsmiljøområdet, for vi skal passe på,
at vi ikke hele tiden lægger nye byrder på virksomhederne og dermed udhuler deres økonomi, så de ikke er i stand til løbende at få de
bedst mulige og de sikrest mulige maskiner i
produktionen. Så vi har altså to hensyn at tage
i denne sag: Vi skal sikre arbejdsmiljøet, og på
den anden side skal vi også sikre virksomhedernes konkurrenceevne.
Arbejdstilsynets meget omfattende og detaljerede indsats har allerede været diskuteret. I
Venstre er vi mere optaget af, at man, hvis arbejdsmiljølovene ikke bliver overholdt, begynder at overveje at skærpe straffen for klare
overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen.
Det er den vej, man skal gå: vi skal ikke have
et helt korps af kontrollører, der farer ud om
alle mulige detailprægede sager. Men hvis det
er et problem, at virksomheder overskrider loven, må vi overveje at forhøje straffene.

6052

I Venstre vil vi gerne bidrage til, at den positive udvikling fortsætter. Selvfølgelig vil der altid ske uheld, hvor mennesker er involveret.
Mennesker er ikke ufejlbarlige i virksomhederne, ligesom de ikke er det i hjemmet og i trafikken.
Det andet, jeg vil fremhæve fra ministerens
redegørelse, er, at vi er enige i, at det vigtigste
forebyggende arbejde sker i virksomhederne,
og at det netop er virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, der skal styrkes.
Dér har vi nogle ekstra forslag til den handlingsplan, vi diskuterer i dag. For det første
mener vi, at der er behov for en forenkling af
de regler, der er på området. Igennem årene
har der været tale om nogen knopskydning, og
i dag er det faktisk ikke særlig overskueligt
længere, hvad man må, og hvad man ikke må.
Det er ca. 20 år siden, at arbejdsmiljøloven
blev vedtaget, og derfor mener vi, det er hensigtsmæssigt at diskutere hele regelsættet med
den meget bredt formulerede rammelovgivning, som så udfyldes af stribevis af detaljer i
bekendtgørelser og cirkulærer, som virksomhederne også skal overholde.
Vi så gerne, at den plan, vi diskuterer i dag,
fører til en større forenkling, og at vi tager hele
diskussionen om arbejdsmiljøloven op. Reglerne skal jo være så enkle, at både virksomheder og arbejdstagere har en ærlig chance for at
sætte sig ind i dem. Der skal være klarhed, så
ingen kan være i tvivl om, hvad der er tilladt,
og hvad der er forbudt.
En anden ting, vi gerne vil have kommer
med i handlingsplanen, er en smidiggørelse af
arbejdsmiljø- og samarbejdsudvalgsarbejdet
på de enkelte virksomheder. Det er jo en realitet i dag, at der bliver holdt utrolig mange møder både i samarbejdsudvalg og i arbejdsmiljøudvalg, og dér kunne vi godt forestille os, at
man kunne give mulighed for en afbureaukratisering, så parterne på virksomheden, hvis de
kunne blive enige om det, måske slog nogle af
udvalgene sammen i det praktiske arbejde.
Her er noget, hvor man også kunne bidrage til
forenkling med mindre omfattende og færre
møder.
Det tredje, som også må vedrøre de enkelte
virksomheders sikkerheds- og sundhedsarbejde, er det psykiske arbejdsmiljø. Det psykiske
arbejdsmiljø er for mig at se indbegrebet af ansvarlig ledelse. Det er på den enkelte virksom-

6053 3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet 6054";Charlotte Antonsen
32506;title_name;"hed, at de psykiske problemer på arbejdsplad- med at halvere skaderne ved den type job, altsen kan løses: det er ikke noget, man kan løse så ved ensidigt, gentaget arbejde. Det er der
hverken i Arbejdsministeriet eller i Arbejdstil- behov for, for dér er et reelt problem. Så lad os
synet. Det er ikke en central opgave, og derfor koncentrere os om det og glemme det psykiske
må den del af arbejdsmiljøproblematikken, arbejdsmiljø! Det må man løse decentralt.
der vedrører det psykiske, naturligvis ligge ude
Hr. Per Stig Møller har allerede været inde
i virksomhederne. Det er individuelle proble- på Arbejdstilsynets detailrytteri, og her er jeg
mer, og derfor må man rundt omkring løse helt enig med De Konservative. Arbejdstilsyproblemerne individuelt, fordi det jo ikke kan net må trække følehornene til sig. Vi må have
lade sig gøre at lave regler på dette område. ændret reglerne, vi må have forenklet reglerne.
Hvordan vil man bevise det, hvordan vil man Det skal lovliggøres at færdes på sit eget tag.
sikre, at reglerne bliver overholdt?
Det kan ikke være rigtigt, at alle danskere, der
Vi mangler i handlingsplanen at få klarlagt renser deres tagrende, gør noget ulovligt: så
en egentlig rollefordeling, og dér har jeg mister man respekten for arbejdsmiljøloven.
nævnt, hvad jeg ser som en opgave for virk- Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministesomhederne. Jeg mener, det er vigtigt at få med ren ønsker og agter at ændre lovgivningen, så
i den handlingsplan frem til år 2005, hvordan det fremover bliver tilladt at rette på sin egen
rollefordelingen er mellem Arbejdstilsynet og antenne, at rense sin egen tagrende. Det mener
arbejdsministeren på den ene side og så virk- jeg ville være et væsentligt fremskridt og bidrasomhederne, dvs. arbejdstagere og arbejdsgi- ge utrolig meget til forenkling og forståelse for
vere i de enkelte virksomheder, på den anden den eksisterende arbejdsmiljølov.
side.
Vi har ikke behov for arbejdsmiljøafgifter,
Jeg vil gerne nævne en anden ting i hele dis- og derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvad
kussionen om det psykosociale område, som det betyder, når der i redegørelsen står: »Ud
hr. Poul Erik Dyrlund også gjorde et stort over de mere traditionelle virkemidler er det
nummer ud af, nemlig at jeg er meget nervøs regeringens opfattelse, at også mere moderne
for, at det, at man nu begynder at diskutere incitamenter og reguleringsmåder ... bør overpsykiske problemer og vil have det hævet op til vejes«. Man kan godt læse det som et forsøg
et centralt niveau og vil lægge stor vægt på det på eller en overvejelse om at indføre arbejds- som der blev lagt op til fra den socialdemo- miljøafgifter, og derfor vil jeg gerne bede minikratiske ordfører - reelt vil medføre en udvan- steren svare på, om det er det, der er regerinding af arbejdsmiljøloven. Ligesom vi har set gens intention, eller hvad den sætning ellers
det med Arbejdstilsynets faren frem mod pri- betyder.
vate, mister man respekten for det alvorlige arTil sidst kort om Unionen. Her er jeg enig
bejdsmiljøproblem, hvis man nu begynder at med regeringen i, at det er væsentligt, at arsige, at nu skal vi gøre en stor indsats for at bejdsmiljøet også er et område, vi diskuterer i
løse psykiske problemer. Psykiske problemer Unionen, at man dér lægger et minimumsniskal løses på virksomheden, og hvis lederen til- veau og laver nogle rammebestemmelser, som
lader, at folk bliver mobbet, eller at medarbej- så udfyldes i de enkelte lande. Dér er det helt
derne har psykiske problemer, så må den leder afgørende, at vi hele tiden sikrer os, at EU ikke
fyres. Det er ikke noget med papirmøller i Ar- går for meget i detaljer, at man netop laver
bejdstilsynet.
nogle brede rammer, så den danske aftalemoVi skal fare med lempe på dette område og del fortsat kan eksistere.
koncentrere os om de væsentlige ting, om indJeg vil gerne slutte af med at sige, at det er
satsen på det hårde arbejdsmiljøområde som vigtigt, at virksomhederne får lov at konsolidearbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser. re sig. Det er vigtigt med konkurrenceevnen,
Dér synes jeg, der er blevet sat et meget vigtigt særlig nu, hvor vi er indtrådt i det indre mararbejde i gang, når det drejer sig om syerskerne ked, og hvor vi får øget konkurrence fra Østeuog andre, der har ensidigt, gentaget arbejde. ropa. Alle disse nye regler, som der måske bliDet, der er behov for at vi gør her i huset og at ver lagt op til, vil være ødelæggende for det at
Arbejdstilsynet gør, er at underbygge og støtte skabe nye arbejdspladser i de private virksomden indsats, som parterne har taget initiativ til heder.

6055

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
37237;name_party;":
Jeg synes, det er er lidt beskæmmende, når
nu både fru Charlotte Antonsen og hr. Per Stig
Møller trækker det spørgsmål frem, om man
kan rense sin egen tagrende eller ej. Vi diskuterer her noget, der drejer sig om mange tusinde
mennesker. Jeg kunne med lige så stor ret sige:
Hvorfor ikke fokusere på, at der er fem, der er
døde med baggrund i Storebæltsbyggeriet, og
der anmeldes hver tredje dag en arbejdsulykke? Det er jo det, det drejer sig om. Det er de
40.000 om året, der kommer til skade, og ikke
rensning af en tagrende.
Så vil jeg gerne spørge fru Charlotte Antonsen: Når det bliver sagt, at det psykiske arbejdsmiljø skal klares på virksomheden, hvordan har man så tænkt sig at klare det, når f.eks.
et ungt menneske står i en døgnkiosk og der
kommer en eller anden psykopat eller forbryder med en kniv eller en pistol og siger: Nu vil
jeg godt have kassen her? Så får det unge menneske jo nogle psykiske problemer bagefter.
Hvordan skal den pågældende kioskejer klare
det? Det er vel et problem, der må indgå i en
større sammenhæng, hvor der er noget hjælp
at hente, f.eks. fra Arbejdstilsynet. Det er i
hvert fald ikke alle, der kan klare det problem.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
38443;name_party;":
Jeg forstod fru Charlotte Antonsen på følgende måde: Arbejdstilsynet skal ikke rende
og kontrollere og påpege dette og hint. Sådan
var udsagnet vist.
Jeg stiller så mig selv det spørgsmål - og vil
så i øvrigt også stille det til fru Charlotte Antonsen: Vi har jo set masser af eksempler på, at
Arbejdstilsynet har gennemført kampagner på
forskellige områder inden for forskellige brancher. Hver evig eneste gang Arbejdstilsynet
har taget teten, er gået ud på arbejdspladserne
og har kigget arbejdspladserne efter i sømmene, har man set en alenlang liste af først vejledninger, påbud og henstillinger og i en lang
række tilfælde så også direkte politianmeldelser af klare ulovligheder. De bemærkninger,
som fru Charlotte Antonsen her kom med, skal
de forstås sådan, at denne kontrollerende og
vejledende virksomhed skal Arbejdstilsynet
ophøre med? Sådan synes jeg jeg hørte det.
Det vil jeg gerne have bekræftet eller afkræftet.

6056

Så vil jeg egentlig også gerne knytte en enkelt kommentar til spørgsmålet om dette med
det psykiske arbejdsmiljø. Fru Charlotte Antonsen sagde: Så mister man respekten for de
alvorlige arbejdsmiljøproblemer - forstået på
den måde, at hvis man begyndte at interessere
sig for det psykiske, så ville det andet træde i
baggrunden. Jeg opfatter de rapporter, der er
kommet rundt omkring fra, som, at det psykiske arbejdsmiljø efterhånden er blevet et voldsomt problem. De rapporter og meldinger, der
kommer, opfatter jeg som et nødråb, og jeg er
absolut uenig i, at der her er tale om rapporter
blot for rapporternes skyld.
Men jeg vil gerne høre fra fru Charlotte Antonsen, om det virkelig er rigtigt, at spørgsmålet om det psykiske arbejdsmiljø i fru Charlotte Antonsens øjne skal være et nedprioriteret
problem.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
40232;name_party;":
Først til hr. Tommy Dinesen. Jeg er fuldstændig enig med hr. Tommy Dinesen i, at det
er latterligt, når vi diskuterer arbejdsmiljø, så
at diskutere Arbejdstilsynets indsats på danskernes hustage. Det er derfor, jeg mener, at vi
skal ændre loven og så tage de alvorlige arbejdsmiljøproblemer op som Storebæltsbroen,
arbejdsulykker og -dødsfald. Det er det, vi skal
beskæftige os med, og ikke om man retter på
sin egen antenne, og om man renser sin egen
tagrende. Det var lige præcis det, der var budskabet, så jeg er fuldstændig enig med hr.
Tommy Dinesen.
Med hensyn til det psykiske arbejdsmiljø,
altså f.eks. en kioskejer, der har en ansat, der
er ude for et røveri: Det kan være, den ansatte
skal til psykolog, men jeg tror ikke, det er nogen fordel, at Arbejdstilsynet eller arbejdsministeren laver særlige regler for, hvordan man
henviser til den pågældende psykolog. Det er
et problem, der er lokalt på den enkelte virksomhed, og det er dér, man kan vurdere, hvordan det lettest løses.
Jeg er enig i - det er også til hr. Poul Erik
Dyrlund - at der er alvorlige psykologiske problemer. Det er der også på skolerne med mobning osv. Men det, jeg advarer imod, er at begynde at tro, at vi kan lave lovgivning på området. For lovgivning på dette område vil aldrig
kunne kontrolleres, og dermed vil det være et

6057

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet 6058";Charlotte Antonsen
41668;title_name;"slag i luften. Det er noget, som man må tage op
Den debat, vi har i dag, har baggrund i en
på de enkelte virksomheder, og det er det, jeg forespørgselsdebat den 24. oktober 1991, rejst
foreslår. Jeg siger ikke, at man skal negligere af SF, som der bl.a. kom det ud af, at der blev
det, men man må drøfte det arbejdstager og vedtaget et dagsordensforslag om, at vi skulle
arbejdsgiver imellem på de enkelte virksomhe- have en redegørelse og en handlingsplan. Jeg
der.
ser i dag over Ritzau, at denne handlingsplan
Så til hr. Poul Erik Dyrlund med hensyn til bliver rost meget af Dansk ArbejdsgiverforArbejdstilsynet. Jeg er enig i, at Arbejdstilsy- ening og LO, og jeg synes, det er godt, at de
net skal gribe ind og kontrollere klare ulovlig- accepterer noget af det, vi laver herinde. Det er
heder, fuldstændig enig. Men problemet i dag jo ikke altid, vi får ros for de ting, som vi laver.
er, at det i forhold til virksomhederne virker,
Hvordan ser det så ud efter 10 år med borsom om Arbejdstilsynet laver en hetz. Proble- gerlig regering? På mange områder inden for
met er, at virksomhederne faktisk ikke kender arbejdsmiljøområdet er der i hvert fald sket
alle de detaljer, der er i loven og i cirkulærer
det, at der er foretaget nogle besparelser unog i bekendtgørelser.
dervejs, og de har været ret så hårde, i hvert
Derfor er det, jeg lagde op til, en forenkling,
fald hvis man tager Arbejdstilsynet, hvor antalså vi får taget fat på og taget hånd om de alvorlet af ansatte er blevet formindsket med
lige problemer og koncentrerer os om dem og
300-400 mennesker inden for de sidste ti år.
ikke har alle de detaljer, som alligevel ikke bliDet må vi så se om vi kan få rettet op på.
ver overholdt, fordi ingen kender dem.
Det er selvfølgelig svært at gå ud og sige, at
der skal være så og så mange ansatte inden for
(Kort bemærkning).
Arbejdstilsynet, men jeg tror, der skal ske en";Charlotte Antonsen
43577;name_party;":
forøgelse, også fordi der kommer flere under
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om fru BST osv. Jeg synes - modsat andre ordførere Charlotte Antonsen har den opfattelse, at sam- at Arbejdstilsynet skal have ros for de 1-dagsfundet blot skal lukke øjnene for enhver i dette raids, som jeg vil kalde dem, man har lavet på
land, der ønsker at spille hr. Godtnok, altså én byggepladser og andre steder. Når man ikke
på taget osv. Mig bekendt er det sådan, at hr. har så mange folk, er det godt, at man prøver
Godtnok lægger en alvorlig økonomisk byrde at lave den slags ting, således at det bliver afpå vort samfund.
sløret, hvor problemerne er. Jeg tror, det er noget af det, der hos arbejdsgiverne skaber respekt for Arbejdstilsynet, og det er altså nød(Kort bemærkning).
vendigt en gang imellem.";Poul Erik Dyrlund
44395;name_party;":
Jeg taler ikke her om alle arbejdsgivere, men
Vi må prioritere. Der er alvorlige problemer selvfølgelig om de arbejdsgivere, som ikke vil
med arbejdsulykker med døden til følge, og så efterleve de regler, der gælder på arbejdsmiljøkan det ikke være meningen, at vi bruger så området. Det er jo sådan, at hvis der er alt for
megen kraft på at rende rundt og kontrollere mange, der ikke efterlever arbejdsmiljøregler
danskernes gøren og laden i deres egne huse. osv. og ikke gør noget for sikkerheden på arDerfor har vi behov for forenklinger, så det bli- bejdspladserne, så kan de jo underbyde dem,
ver gjort lovligt at rense sin egen tagrende.
jeg vil kalde de gode arbejdsgivere, altså dem,
der lever op til reglerne. Derved får de jo en";Charlotte Antonsen
45154;name_party;":
fordel frem for de gode arbejdsgivere, og det
Jeg kan berolige med, at jeg i hvert fald ikke skulle de i hvert fald ikke have.
har tænkt mig at sige noget om tagrender.
I redegørelsen går man alle de forskellige
Det er jo svært med en redegørelse og en ting igennem med hensyn til virksomhedernes
forespørgsel lige efter hinanden, men jeg gør sikkerheds- og sundhedsarbejde, og jeg vil nok
det på den måde, at jeg prøver at give et bud sige, at det er et af de svage steder for øjeblikpå, hvordan SF ser på arbejdsmiljøet her og ket. Men de virksomheder, som virkelig forstår
nu, og når vi så kommer til forespørgselsdebat- at gøre noget ud af sælge deres varer, ved norten, vil jeg prøve at komme med det, som jeg malt også, at det kan betale sig at have et godt
håber er mere visionært.
image udadtil, altså have et godt arbejdsmiljø

6059

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Tommy Dinesen
46105;title_name;"på stedet. De ansatte bliver også glade, og derfor kan de producere noget mere: det er i hvert
fald noget, som vil hjælpe lidt på produktionen, og det giver nogle penge. Det er stensikkert, at det er noget, der hjælper på de pågældende arbejdspladser, hvis man prøver at leve
op til disse standarder og måske selv er førende på området, når der skal laves noget.
Men som det også bliver sagt i redegørelsen,
er der ret mange steder, hvor man ikke lever op
til kravene.
Arbejdsmiljørådet er også omtalt. De skal
rådgive ministeren, og det er selvfølgelig i orden. Der er jo meget at rådgive om for øjeblikket, eftersom EF eller EU - det hedder jo begge dele - kommer med en masse ting, og det
skal selvfølgelig gennemarbejdes, inden det
bliver benyttet på det danske arbejdsmarked.
Der har været talt noget om, hvor mange der
kommer til skade ved arbejdsulykker her i
Danmark, og man kan i hvert fald konkludere,
at det er fantastisk mange, når det er 43.000.
Det er selvfølgelig ikke så mange som 53.000,
men det er mange.
Arbejdsmiljørådet har været ude i den samme debat som den, der er rejst her. Man har for
nylig trukket en bog tilbage, der var stærkt kritisk over for arbejdsgiverne med hensyn til
børnearbejde. Jeg synes, det var en god bog,
selv om der måske var nogle fejl i de tal, der
var angivet. Jeg synes, det er forkert, når Arbejdsmiljørådet på den måde går ind og laver
censur. Men selvfølgelig skal tallene være rigtige.
Bedriftssundhedstjenesten er jeg enig med
hr. Poul Erik Dyrlund i er noget, vi bliver nødt
til at se på. Vi har fra SF's side for godt og vel 5
år siden stillet et forslag om, at man skulle
sammenlægge de godt og vel 70 bedriftssundhedscentre, der er rundt omkring i landet: jeg
kan se, at der i dag er godt 65, så udviklingen
er gået meget langsomt.
Baggrunden for, at vi gerne ser en sammenlægning, og gerne således, at der kommer til at
ligge 1-2 centre i hvert amt, er, at det er svært
for de små centre at ansætte kvalificerede medarbejdere. Og der skal altså være kvalificerede
medarbejdere, hvis man skal rådgive virksomhederne: de to ting hænger meget nøje sammen. Men som jeg har fået det oplyst, er der
ved at ske det, at der efterhånden er nogle
BST-centre, der er begyndt at konkurrere ikke

6060

på kvaliteten, men på prisen, og de to ting
hænger jo altså sammen.
Jeg har rejst spørgsmålet før. Jeg har stillet
nogle spørgsmål til den forrige minister med
baggrund i, at der er nogle BST'er, som man
kalder discount-BST'er. Og jeg vil da godt
nævne en af dem her, nemlig Nyborg BSTCenter, som går ud og underbyder de andre
centre rundt omkring i landet. Man får absolut
den opfattelse - det gør jeg da i hvert fald - at
der er arbejdsgivere, der tilmelder sig denne
discount-BST for at være sikre på, at de aldrig
får besøg. Det er ikke meningen med loven.
Hvis vi skal have BST-centre, der konkurrerer
- det kan de godt - så skal de ting, som de
laver, være ordentlige.
Fagbevægelsen både i Storstrøms Amt og i
Vestsjællands Amt har for nylig protesteret
kraftigt mod Nyborg BST. Det, de lover fra
den pågældende discount-BST, er at ansætte
en eller anden mand i Ringsted, som bliver
dér. Så har han vel en mobiltelefon, og så kan
den pågældende tage nogle opkald en gang
imellem, og så sker der ikke mere. Det går ud
over de andre BST-centre, som laver et kvalitativt godt stykke arbejde både for arbejdsgiverne og for arbejdstagerne.
Derfor er vi nødt til på en eller anden måde
at sørge for, at den slags ting ikke kan ske, og
det vil jeg selvfølgelig følge op. Når vi laver
loven, er det meningen, at den skal overholdes,
så derfor er det som sagt ikke på kvaliteten, der
skal konkurreres. Og hvis det er prisen, der er
skyld i, at den slags sker, så må vi kigge på, om
de pågældende foretager det opsyn, som de
skal.
De arbejdsmedicinske klinikker henhører
under amterne og bliver derfor sjældent diskuteret i forbindelse med den diskussion, vi har
her. Der er meget store forskelle på, hvor lang
ventetid der er for de forskellige patienter, der
prøver på at komme ind på de arbejdsmedicinske klinikker. Jeg kan se, at der i nogle tilfælde
er ventetider på op til 6-7 måneder: det er en
undersøgelse, som LO har lavet. Det er for
lang tid. Der må gøres noget, men som sagt
hører det under amterne. Dér må vi prøve på
at presse på, således at de, der har symptomer
på sygdomme, kan blive behandlet på de arbejdsmedicinske klinikker her og nu. Men i
øvrigt tror jeg, at de arbejdsmedicinske klinikker gør et godt stykke forskningsarbejde, som
der er brug for.

6061

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Tommy Dinesen
50736;title_name;"EF fylder ret meget i redegørelsen, og der
sker jo mange ting og kommer mange direktiver fra EF. Vi skal senere i dag behandle et
forslag, der bygger på et direktiv, hvor man for at give det som et udmærket eksempel - for
første gang får en lovgivning på området, der
beskytter gravide kvinder i arbejde, også når
de sejler til søs. Det er noget nyt. Der kommer
også en hel del direktiver om muligheden for
at strejke med baggrund i arbejdsmiljøet. Dér
kunne vi måske fra Arbejdsmarkedsudvalgets
side tage nogle drøftelser med de berørte organisationer, altså både Dansk Arbejdsgiverforening og LO, således at vi kunne få nogle indstillinger fra de to parter om, hvad det er, der
skal ske, og hvad de mener om de ting, som vi
står over for.
Det mere fremadrettede vil jeg vente med til
forspørgselsdebatten.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
51581;name_party;":
Jeg har lige en enkelt bemærkning til hr.
Tommy Dinesens indlæg. I forbindelse med at
vi skulle havde denne debat i dag, har vi fået
Arbejdsministeriet til at udarbejde en skematisk tegning over, hvordan hele miljøarbejdet
foregår på vore virksomheder.
Hr. Tommy Dinesen rettede ligesom en kritik af BST. Det er muligt, den ikke var så kraftig, som jeg opfattede den, men jeg kunne lide
at spørge hr. Tommy Dinesen, om ikke han synes, at hele det arbejde, der foregår, er meget
bureaukratisk. Vi har Arbejdstilsynet, vi har
BST, vi har Arbejdsskadestyrelsen, og sådan
kan jeg nævne en hel remse af forskellige institutioner, der efter min opfattelse i vid udstrækning i hvert fald overlapper hinanden.
Vi kan godt blive enige om, at vi skal have et
godt arbejdsmiljø, men spørgsmålet er, om ikke det system, vi har lavet her i Danmark, og
som på glimrende vis er skitseret på den tegning, jeg her holder i hånden, er forfærdelig
bureaukratisk opbygget. Det kunne da være
lækkert, hvis SF og Fremskridtspartiet kunne
mødes i en enighed om, at vi skulle prøve at
forenkle hele det system: vi er sådan set enige
om målene.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
52740;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Poul Nødgaard, at SF har

6062

stillet forslag om, at BST burde samles under
Arbejdstilsynet. Det var der ikke nogen der ville være med til. Man mente nok, at Arbejdstilsynet ville blive for stort, og det ville man være
lidt bange for, for det er jo Arbejdstilsynet, der
har lovgivningen bag sig.
Jeg må så sige, at jeg i dag har accepteret
den opdeling, der er, selv om den umiddelbart
kan virke bureaukratisk. Men under den senere debat vil der blive fremsat et dagsordensforslag fra nogle partier, og dér er der i hvert fald
nogle ting, som jeg mener giver gode muligheder for at få noget af bureaukratiet væk, hvis
blot vi arbejder i den retning. Men det skal jeg
gerne komme nærmere ind på til den tid.";Tommy Dinesen
53490;name_party;":
Når vi diskuterer arbejdsmiljø, er det vigtigt,
at vi etablerer en klokkeklar forståelse af, at
arbejdsmiljø ikke er et ensidigt forhold, som
kun lønmodtagerne og deres organisationer
har interesse i. Arbejdsgiveren har også i høj
grad interesse i at skabe så gode arbejdsmiljøer
som muligt.
I spørgsmålet om at tilrettelægge et godt arbejdsmiljø er lønmodtagerne og arbejdsgiveren derfor ikke to parter, der står over for hinanden, men to parter, som har fælles interesser. Dette taler for, at det overlades til parterne
så meget som overhovedet muligt selvstændigt
at etablere et arbejdsmiljø.
Når vi nu har en regering, som finder det
meget magtpåliggende at gribe ind og yderligere regulere arbejdsmiljøet, er det vigtigt og
nødvendigt, at der anlægges et realistisk syn på
kvaliteten af det eksisterende arbejdsmiljø.
Arbejdsmiljøet i dagens Danmark er meget
langtfra gråt og trist. Arbejdsmiljøet i dansk industri og det øvrige danske erhvervsliv er langt
mere sikkert, når vi ser det ud fra et arbejdsmiljømæssigt synspunkt, end det har været i
rigtig mange år. En passende definition af,
hvad arbejdsmiljø er, er, at arbejdsmiljøet er
de omgivelser, hvori arbejdet udføres. Derfor
er det ikke muligt at tale om arbejdsmiljø som
en ensartet og identisk størrelse: der eksisterer
lige så mange arbejdsmiljøer, som der eksisterer arbejdspladser i Danmark.
En betydelig del af arbejdsmiljøerne i Danmark eksisterer, som jeg antydede tidligere,
som fornuftige og afbalancerede gensidige forhold parterne imellem. Lad os indrømme det

6063

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Poul Nødgaard
55141;title_name;"over for hinanden. Når arbejdsmiljøet varierer
fra arbejdsplads til arbejdsplads, er det ikke
hensigtsmæssigt, at vi her fastsætter stramme
og præcise krav fra politisk hold. Arbejdsmarkedets parter er langt mere kompetente til at
fastsætte de præcise og detaljerede krav, der
må være nødvendige for at skabe de gode og
trivselsfremmende arbejdsmiljøer.
Generelle bestemmelser om arbejdsmiljøet
kan være udmærkede og tjene som rammebestemmelser. Hvis der er bekymring for, at parterne ikke kan nå aftaler, der er dækkende for
at skabe et tåleligt arbejdsmiljø, kan det være
hensigtsmæssigt, at vi fra politisk side udformer eventuelle krav til arbejdsmiljøet sådan, at
de kun gælder, medmindre andet aftales. På
den måde lægges der et pres på parterne for
at indgå aftaler om et godt arbejdsmiljø. Når
disse forhold sammenholdes med den generelt meget høje arbejdsmiljøkvalitet, der allerede gælder for de fleste arbejdspladser, står
det klart, at der ikke bør ske store og meget
dybtgående politiske indgreb her fra Folketinget.
Det er interessant at diskutere arbejdsmiljøer, når det i virkeligheden er et meget fjernt
begreb for de fleste politikere og embedsmænd. Politikerne har distanceret sig ved at
sidde herinde bag stenmurene på Christiansborg, og det samme gør embedsmændene sikkert her på Slotsholmen uden kontakt til den
virkelige »pulveriserende« verden på dette
område. Denne fremmedgørende distance er i
sig selv begrundelse for, at der politisk kun bør
fastlægges - som jeg tidligere har sagt - generelle, overordnede retningslinjer, der sikrer, at
parterne lokalt kan detailaftale tingene.
Vi kender til en masse gode eksempler på,
hvordan et godt samarbejde mellem lønmodtagere på den ene side og arbejdsgiverne på den
anden side kan sikre resultater og aftaler, der
er bedre end de resultater, der kan opnås her
ad politisk vej. I den forbindelse er det interessant og relevant at henvise til det tætte samarbejde på de enkelte virksomheder, der foregår
mellem f.eks. lønmodtagere og arbejdsgivere i
et land som Japan. Stort land, meget industri,
osv. I Japan har de en helt anden struktur på
de her områder.
Det er ikke et mål i sig selv bare at kopiere
bestemte modeller, blot fordi de er velfungerende og effektive. Derfor skal vi i sagens natur

6064

ikke søge blot at kopiere forskellige nationale
modeller, men det kan alligevel være interessant at hente inspiration på enkelte udvalgte
områder. Jeg går ud fra, at arbejdsministeren
vil være enig i det synspunkt, at lønmodtagerne selv vil føle et større personligt ansvar, hvis
deres direkte medvirken i processen med at tilrettelægge arbejdsmiljøet på hver enkelt virksomhed får større betydning for udformningen
af det konkrete og endelige arbejdsmiljø, og
hvis lovgivningsindsatsen, som jeg tidligere
har sagt, samtidig nedtones.
Som tidligere nævnt er arbejdsmiljøet de
omgivelser, hvori arbejdet udføres, og de eksisterer som fornuftige og afbalancerede gensidige forhold mellem parterne i de enkelte virksomheder. Derfor er det ikke kun for politikerne, det er utilfredsstillende at vedtage præcise
og snærende detailregler om arbejdsmiljøet.
Arbejdsmarkedets parter må også finde det
utilfredsstillende, at politikerne, som det er
ved at ske nu her i dag, blander sig i en masse
detailspørgsmål, de selv er meget mere kompetente til at stå for.
Når vi diskuterer arbejdsmijø, er det desværre ikke muligt at komme uden om det forhold, at i denne sammenhæng optræder sådan
en form for skurk, som er blevet stadig mere
synlig og dominerende. Arbejdstilsynet har - i
hvert fald efter Fremskridtspartiets mening tiltaget sig en rolle, der ikke blot indimellem
kan virke ubehagelig, men som også forekommer direkte skadelig for mulighederne for at
skabe positive samarbejdsrelationer mellem
parterne. Det er måske hårde ord, men de er
sagt i en positiv ånd. Ideelt set burde Arbejdstilsynet være en medspiller og ikke en modspiller til det private erhvervsliv i bestræbelserne på at tilrettelægge arbejdsmiljøerne.
En af grundene til, at Arbejdstilsynet har
udartet, som tilfældet er, er formentlig, at det
har fået alt for vidtgående beføjelser til at regulere og gribe ind. Et af de værste og grimmeste
eksempler har været fremdraget her, og det
skal jeg ikke komme mere ind på: det er den
såkaldte tagrendesag, men lad den ligge i dag.
Jeg synes, vi skal holde os på et betydelig mere
overordnet niveau, for det er sådan set nogle
alvorlige problemer, vi taler om.
I Fremskridtspartiet synes vi ikke, at en revision af Arbejdstilsynets beføjelser er til at
komme uden om. Arbejdstilsynets beføjelser

6065 3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet 6066";Poul Nødgaard
59839;title_name;"bør tages op til revision med henblik på en mo- der folk. Lad os taget et konkret eksempel:
dernisering, der reducerer Arbejdstilsynets di- slagteriområdet. Det er helt givet, at når menrekte indflydelse og magt og i øvrigt gør det nesker dér må have invalidepension og lignenmere moderne og samarbejdsorienteret.
de, skyldes det simpelt hen, at deres kroppe
Det er ikke svært at forestille sig, at der in- ikke har kunnet holde til de mange års slid.
ternt i Arbejdstilsynet er mange uheldige interDet synes jeg vi skulle bringe frem. Vi bør
essesammenfald. Når Arbejdstilsynet skal ud- animere parterne til at forstå, at der skal være
arbejde dokumentation, varetage regeldannel- en nogenlunde rimelig arbejdsuge på de 37 tise og udføre håndhævelsesarbejde, vil det væ- mer, og at arbejdet skal foregå i et pænt, orre nærliggende for Arbejdstilsynet at udfærdi- dentligt tempo og ikke på en sådan måde, at
ge et dokumentationsmateriale sådan, at der mennesket nedslides med alle de negative følvil blive tilstrækkeligt arbejde vedrørende re- ger, det får for familieliv osv.
geldannelse og håndhævelse. Derfor vil en reDet synes jeg vi skulle arbejde konstruktivt
form af Arbejdstilsynet være tiltrængt, og for herinde og bringe ind i debatten med jævFremskridtspartiet ser frem til, at den kan fore- ne, jordnære ord, ligesom jeg nu har gjort det.
tages på disse områder.
Det er også interessant, at det i redegørelsen
(Kort bemærkning).
fra arbejdsministeren - i øvrigt en udmærket
redegørelse - hedder, at arbejdsmiljøet i Dan- Tommy Dinesen (SF):
mark i mange år har haft en høj prioritet. VideJeg er fuldstændig enig med hr. Poul Nødre hedder det, at der generelt ydes en stor ind- gaard i, at akkordræset skulle afskaffes. Det er
sats af aktørerne på området, og det synes jeg man også klar over inden for f.eks. slagterier flot skrevet.
branchen, hvilket vi har set adskillige eksempSenere i redegørelsen fremgår det, at risiko- ler på her på det sidste.
en for at pådrage sig arbejdsskader fortsat er
Ellers vil jeg nok sige, at jeg generelt ikke er
uacceptabelt høj. Heraf kan man læse - og det særlig enig i hr. Poul Nødgaards indlæg, for
er vigtigt, synes jeg - at de hidtidige foranstalt- det gik nærmest på, at man skulle fyre nogle
ninger altså ikke har været tilstrækkelig effek- flere inden for Arbejdstilsynet, og så skulle
tive. Det bekræfter i hvert fald min opfattelse man sørge for, at det hele gik derudad: samtiaf, at den gældende varetagelse af arbejdsmil- dig beklager man, at der er de mange arbejdsjøerne med et meget stort offentligt engage- skader og -ulykker, der er.
ment ikke har fungeret tilfredsstillende, og at
Det hænger altså ikke sammen, at man vil
løsningen måske ligger i, at man i meget højere nedskære Arbejdstilsynet og samtidig vil forgrad overdrager det til de enkelte virksomhe- mindske antallet af ulykker. Det kan ikke lade
der.
sig gøre!
Så vil jeg uden for mit manuskript lige slutte
med en enkelt ting, som jeg måske har været
(Kort bemærkning).
lidt skuffet over ikke har været draget frem i
debatten, og den har sådan set i meget høj grad Poul Erik Dyrlund (S):
noget med arbejdsmiljøet at gøre. Det drejer
Hr. Poul Nødgaard var inde på Arbejdstilsysig om den nedslidning, der finder sted på vore nets og arbejdsmarkedsparternes rolle, og det
virksomheder. Spørgsmålet er, hvem der er giver mig anledning til at spørge hr. Poul Nødskyld i nedslidningen. Er det arbejderne, der gaard, om det, hr. Poul Nødgaard egentlig efpåtager sig alt for meget overarbejde, alt for terlyser, ikke er, at arbejdsmiljøloven skal være
meget akkordræs osv., eller er det arbejdsgi- en rammelov. Er det ikke sådan, at når der skal
verne, der frempacer, at der skal være så og så laves regler og udstedes bekendtgørelser, rådmeget overarbejde, og at det skal foregå så og fører ministeren sig med Arbejdsmiljørådet,
så hurtigt?
forinden ministeren underskriver disse regler?
Hvis vi kunne vægte arbejdsmiljøet, ville jeg Hvem sidder så i Arbejdsmiljørådet? Det gør
gætte på, at en meget stor del af problemerne arbejdsmarkedets parter, og jeg opfatter det
med arbejdsmiljøet på virksomhederne sim- egentlig sådan, at arbejdsmarkedets parter
pelt hen er, at akkordræs og den slags nedbry- spiller med i det.

6067

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Poul Nødgaard
64198;title_name;"Nu afslørede hr. Poul Nødgaard jo sidst i sit
indlæg, at han trods alt havde læst redegørelsen. Jeg var lidt i tvivl i starten af hr. Poul Nødgaards indlæg, og det var jeg selvfølgelig netop
på grund af dette med parternes rolle. Jeg ved
ikke, hvor mange gange det står i redegørelsen,
at parterne både på nationalt plan og på EUplan skal spille med, men det står der et utal af
gange.
Så kunne jeg egentlig også godt tænke mig
at spørge hr. Poul Nødgaard, om han finder, at
redegørelsen lægger op til en revolution på arbejdsmiljøområdet. Sådan opfatter jeg det ikke. Jeg opfatter det, som om vi skal have nogle
justeringer, nogle kursændringer, og at vi skal
planlægge frem til år 2005, hvordan vi kan gøre det fornuftigt.
I øvrigt er jeg enig i, at akkordarbejde er
nedslidende for den enkelte, men jeg er altså
også nødt til at sige, at mine erfaringer med
akkordarbejde er, at lønmodtagerne den ene
gang efter den anden er blevet stillet over for et
krav fra arbejdsgiverside om en tempoopskruning, så uanset at vi kan være enige om, at det
er nedslidende, ved jeg godt, hvor jeg skal placere ansvaret.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
65343;name_party;":
For at tage det sidste først. Jeg mener ikke,
at man præcist kan sige, om det er arbejdsgivernes eller lønmodtagernes skyld: jeg tror
måske, at begge parter er lige gode om det.
Med hensyn til arbejdersiden vil jeg bestemt
ikke afvise, at der er mange, der er meget interesseret i at tjene en skilling ekstra og derfor
lader sig drive med af akkordræs, lange arbejdstider osv.
Jeg vil sige til hr. Tommy Dinesen, at jeg ikke har nævnt, at vi skulle fyre nogen i Arbejdstilsynet, men jeg er kommet med min uforbeholdne mening om, hvordan Arbejdstilsynet
optræder.
Hvis vi kunne blive enige om rammelovene,
kunne vi lave nogle enkle rammelove og stort
set overlade det 100 pet. til de enkelte virksomheder at administrere dem. Glem ikke - det er
stort set ikke nævnt her i dag - at hver eneste
virksomhed i dette land har et sikkerhedsudvalg, hvor der sidder kompetente folk fra både
arbejdsgiverside og arbejdstagerside.

6068

Vi taler så meget om decentralisering og
nærdemokrati og bruger alle de store ord i både kommuner og i Folketinget. Hvorfor kan
man så ikke overlade til parterne selv at indrette det arbejdsmiljø, som præcis passer til den
enkelte virksomhed?
Jeg tror ikke, at hverken hr. Tommy Dinesen
eller hr. Poul Erik Dyrlund kan bevise over for
mig, at man ikke på de enkelte virksomheder
er kompetent til at lave disse ting. Det tror jeg
man er, og det tror jeg egentlig også de to herrer mener, men alligevel har man en eller anden indgroet forestilling om, at jo flere led,
man kan lægge ind i kæden, og jo mere bureaukrati, man kan få indført, desto bedre.
Hr. Poul Erik Dyrlund sagde, at redegørelsen ikke var den store revolution. Det er den
måske ikke, men når vi er færdige med den,
skal vi have en forespørgselsdebat fra SF om i
realiteten det samme emne, som vi diskuterer
her og nu, og der lægges altså op til en lang
række pinde i et dagsordensforslag, der skal
vedtages, og det gør, at det faktisk er temmelig
store spørgsmål, vi diskuterer her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
67358;name_party;":
Hvis verden var så god, alle arbejdsgivere og
alle andre folk var så gode, at de røg lige herfra
og op i himlen, var det jo rigtigt, at man godt
kunne overlade det til de forskellige at klare
det hele selv, så det ikke var nødvendigt at have nogen lovgivning: men sådan er det nu ikke.
Hr. Poul Nødgaard sagde noget om, at man
på Christiansborg og andre steder har distanceret sig fra arbejdspladserne. Må jeg ikke
godt sige, at jeg tror, de fleste politikere - måske kun dem på venstrefløjen - kommer ud i
mange faglige organisationer - også i arbejdsgiverorganisationer - og deltager i mange drøftelser. Jeg har stadig væk kontakt med mine
kolleger efter 30 år på arbejdspladserne, så
nogle af os har erfaring nok til at tale om disse
ting.
Jeg tror ikke på, at man kan overlade dette
til virksomhederne selv, men jeg ved da også,
at der i det område, som hr. Poul Erik Dyrlund
og jeg kommer fra, findes nogle gode, store,
solide virksomheder, som virkelig gør en indsats på disse områder, selv om det koster penge. Som jeg sagde i mit første indlæg er der

6069

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Tommy Dinesen
68532;title_name;"mange virksomheder, der er klar over, at de
skylder medarbejderne et ordentligt arbejdsmiljø : de ved også, at det kan betale sig i sidste
ende.
Men der er også dem, jeg har kaldt de dårlige arbejdsgivere, og det er dem, der lukrerer på
de andre, og netop derfor er det så vigtigt at
have nogle regler. Den dag, da folk bliver så
gode, som hr. Poul Nødgaard gerne vil have,
de skal være, er jeg med på, at vi godt kan afskaffe nogle af de lovregler, der er, men heller
ikke før.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
69051;name_party;":
Jeg er af den opfattelse, at hr. Poul Nødgaard drømmer, når han her fra talerstolen kan
sige, at der nok indimellem er nogle medarbejdere, som vil tjene en ekstra skilling ved akkordarbejde.
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaards orientering, at der igennem årene har været utallige
overenskomststridige
arbejdsnedlæggelser,
hvor medarbejderne med næb og kløer sloges
for at få afskaffet akkordarbejdet, fordi det var
stærkt nedslidende, og hver evig eneste gang
har der været krav fra arbejdsgiverhold om, at
man bevarede det stærkt nedslidende temporæs, som akkordarbejdet er. Spørg ovre i
Dansk Arbejdsgiverforening: de ved alt om
det!
I øvrigt skal jeg sige til hr. Poul Nødgaard,
at der altså findes et utal af virksomheder i dette land, der ikke har nogen sikkerhedsorganisation. Hr. Tommy Dinesen var inde på, at der
er store virksomheder, hvor det fungerer flot i
masser af situationer, men der findes altså en
lang række virksomheder, hvor der end ikke er
en sikkerhedsrepræsentant. Rapporter og statistikker viser netop også, at ulykkesfrekvensen
på de små virksomheder er væsentlig højere,
end den er på de store virksomheder, og at anmeldelsesfrekvensen af arbejdsskader og arbejdsbetingede lidelser er væsentlig lavere.
Selv WHO peger i sin rapport »Sundhed mod
år 2000« på, at vi danskere skal sørge for at få
gjort noget ved arbejdsmiljøet og sundheden
på vores små arbejdspladser.
Jeg skal endelig til sidst sige til hr. Poul
Nødgaard, at hvis arbejdsgiverne var så gode,
som hr. Poul Nødgaard her gav udtryk for,
burde vi jo ikke i 1992 have haft 43.000 regi-

6070

strerede arbejdsulykker, og jeg er sikker på, at
Arbejdstilsynet kan fortælle os, at det langtfra
er hele sandheden, idet et stort antal arbejdsulykker ikke bliver anmeldt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
70844;name_party;":
Nu skal jeg ikke forlænge debatten yderligere, men jeg vil blot lige bede om, at man lægger
mærke til, at jeg ikke i de indlæg, jeg har holdt
om den nedslidning, der finder sted på grund
af akkordræs og lign., ensidigt har sagt, at det
var arbejderne eller arbejdsgivernes skyld. Jeg
tror, at man skal dele sol og vind lige og sige, at
de er lige gode om det, men det var, ligesom
den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Erik
Dyrlund, og sådan set også SF's hr. Tommy
Dinesen udlagde det, som om det ensidigt var
arbejdsgivernes skyld. Jeg har ikke taget parti
for hverken arbejdsgiver eller lønmodtager, jeg
har ene og alene sagt, at det er et problem på
nogle danske arbejdspladser - ikke nær på alle
- og specielt inden for slagteribranchen synes
jeg, vi har nogle meget store problemer, fordi
slagteriarbejderne har et meget hårdt fysisk arbejde.
Jeg vil godt afvise her fra Folketingets talerstol, at jeg ensidigt skulle have lagt mig på arbejdsgiversiden. Jeg ser tingene meget bredt,
og det burde Socialdemokratiet og SF også gøre, så vi kunne få nogle mere nuancerede debatter i Folketinget.";Poul Nødgaard
71966;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i dag, skal jeg fremføre CD's synspunkter.
Et godt arbejdsmiljø er nødvendigt for at have et velfungerende erhvervsliv. Den gammeldags opfattelse af, at der er et modsætningsforhold mellem medarbejdere og virksomhed, er
usand. Det kan godt være, at nogle få arbejdsgivere blæser på medarbejdernes forhold, men
disse få er så snæversynede, at deres virksomhed næppe får nogen lang levetid. Effektivitet i
erhvervslivet fordrer tilfredse medarbejdere,
der også føler solidaritet med den virksomhed,
de arbejder i.
Netop derfor er det vigtigt, at enhver arbejdsmiljødiskussion tager sit udgangspunkt i
samarbejde mellem arbejdsgiver og lønmodtager. De tiltag, der skal til - måske efter drøftelser og fællesoplæg - betyder ikke, at nogen af

6071

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet

6072";Sonja Albrink
72872;title_name;"parterne skal kunne blokere for en udvikling, de andre store ord i EU-systemet for så ikke at
der ville gavne. Derfor kan det godt være, at gennemføre tingene i praksis.
Kampen for gennemførelse af EU's regler i
ansvaret hos ministeren skal styrkes, således at
indsatsen bliver mere effektiv, men det skal al- alle lande er også kampen for dansk erhvervsligevel understreges, at de tiltag, der skal tages, livs konkurrenceevne. Det samme gælder naog de handlingsplaner, der skal gennemføres, turligvis, når vi taler om Østeuropa og den
må ske i et tæt samarbejde med arbejdsmarke- tredje verden. I det sidste tilfælde er der naturligvis grænser for, hvor meget vi kan gøre, men
dets parter.
Redegørelsen lægger megen vægt på den in- spørgsmålet om miljøindsatsen kunne styrkes i
ternationale situation såvel i som uden for EU. den planlægning, der vil ske i forbindelse med
Et af de centrale elementer i Maastricht-Trak- danske bistandsprojekter. Det ville naturligvis
tatens sociale dimension er jo netop arbejds- være logisk, om Danmark bidrog til arbejdsmiljøet. Det skyldes selvfølgelig, at gennemfø- miljømæssige forbedringer, når vi investerer i
relsen af det indre marked i 1986 fjernede ulandene.
I Østeuropa og Rusland er der ingen tvivl
grænserne for vareeksport, men denne gennemførelse af det frie marked skete uden no- om, at en øget handel er en af hovedhjørnestegen væsentlig sikring af de grundlæggende nene i forsøget på at skabe bedre sociale og
miljø- og arbejdsmiljømæssige aspekter. Den- økonomiske forhold og dermed forebygge sikne sikring kom så gennem Maastricht-Trakta- kerhedsmæssige konflikter i Europa. Denne
tens bestemmelser. I den kommende diskus- øgede konkurrence vil føre til tab af arbejdssion om nærhedsprincippet i EU er det vigtigt, pladser hos os. Derfor skal der, som det også
at regeringen kæmper imod de lande, der me- var understreget i regeringens erhvervsredegøner, at miljø- og arbejdsmiljøregler skal afgø- relse, ske en specialisering, produktudvikling
res nationalt. Det ville være at fratage EU en , og forskningsindsats hos os for at kunne skabe
væsentlig del af dens formål, hvis dette skulle den økonomiske baggrund for det fortsatte velfærd i vort land, men konsekvensen, at nogle
ske.
Netop med den fri handel vil store forskelle danskere mister deres job, fordi vi skaber øget
i miljø og arbejdsmiljø naturligvis føre til, at handel mod Øst, kan kun forklares danskere,
virksomhederne lægges dér, hvor omkostnin- hvis konkurrencen bliver fair. Ingen vil kunne
gerne til disse ting er lavest, og det vil altså forstå, at man skal miste sit job, fordi varer kan
betyde den sociale dumping, som EU netop produceres billigere under umenneskelige forskal modvirke. Derfor er det i dansk interesse hold. I forbindelse med investering i Østeuroat få EU-systemet til at fungere på dette områ- pa er det vigtigt at prioritere arbejdsmiljøet
de, og derfor skal vi i Danmark bruge lige så højt, og det er vigtigt i forbindelse med samarmange kræfter på at få de andre landes ar- bejdsaftaler og handelsaftaler mellem EU og
bejdsmiljømæssige regler på højde med vores, Øst, at indsatsen for et højere beskyttelsesnisom vi skal bruge på at gå videre her i landet. veau i disse lande prioriteres højt.
Når jeg bruger så meget tid på de internatioDet kan ikke hjælpe, at vi går så langt foran, at
det eneste, vi får ud af det hele, er et bedre nale aspekter i denne debat, skyldes det, at
arbejdsmiljø her i landet i virksomheder, som Danmark er en integreret del af verden. Det er
så ikke længere eksisterer hos os. Så kan man ikke nok, at vi er gode hos os selv, det hjælper
jo med rette sige, at operationen lykkedes, men intet, hvis vores økonomi dør af den konkurrence, vi er udsat for. Det er derfor, vi ønsker
patienten døde.
En vigtig del af indsatsen i EU må være at at prioritere vor internationale indsats højt, for
sikre, at de øvrige EU-lande faktisk også lever en manglende indsats her vil føre til, at der inop til de regler, de har været med til at vedtage. ternt i Danmark vil komme krav om et lavere
Her skal vi holde Kommissionen fast på dens konkurrenceniveau. CD tror ikke, at Danmark
kontrolforpligtelse, og vi skal overveje, om der skal svække sit niveau, men at vi skal presse
skal ske en styrkelse af EU's kontrol med de andres niveau op.
Det betyder ikke, at vi skal undlade at diskunationale forhold. Ikke fordi vi af princip vil
gøre EU til en stor, fæl kontrollør, men fordi tere vore egne forhold. Jeg har allerede nævnt,
det er helt uacceptabelt, at man vedtager alle at en diskussion om parternes direkte medan-

6073

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Sonja Albrlnk
77570;title_name;"svar kontra en stærkere ministers ansvar bør
tages. Er det at lade ræv vogte gæs, når det
overlades parterne at gennemføre en handlingsplan, der inden år 2000 skal halvere omfanget af ensidigt gentaget arbejde? Ville et ministerielt udvalg bedre kunne foretage uvildige
vurderinger på grund af en høring af parterne?
Det er også vigtigt at diskutere, hvordan
man koordinerer de berørte ministerier i forbindelse med det indre og det ydre miljø. Kunne denne diskussion ende med, at man sammenlægger indsatsen under ét ministerium?
En række af de organer, der findes i dag, arbejder udmærket, men alligevel kommer der af og
til kritik af, at løsninger forhales. Ikke mindst
bør koordineringen mellem alle de ministerier,
der er indblandet - jeg tror, vi snakker om fem
stykker - tages op til en debat, og selv om det
ikke hører hjemme i denne debat, burde man
også se på sagsbehandlingen af arbejdsskader.
Der er for mange sager, hvor behandlingen af
arbejdsskader tager både år og dag. Arbejdsmiljødiskussionen skal naturligvis forebygge
disse skader, men vi har også en forpligtelse til
at sikre et effektivt system, når de er sket.
Det kan også være, at man i fremtidens diskussioner skal være mere opmærksom på de
arbejdsmedicinske klinikker og deres indsats,
og endelig skal vi naturligvis erkende, at der er
nye områder, der må med ind i diskussionen:
jeg tænker her på det psykiske arbejdsmiljø og
bevægelsesapparatskader, hvor problemerne
endnu ikke er løst.
Jeg vil slutte med at understrege, at arbejdsmiljøindsatsen ikke skal gøres for at ramme
nogen, men for at gøre det bedre for nogle. Jeg
mener, at det er et vigtigt signal til erhvervslivet om, at dets frygt for, at man nu vil kaste sig
over det og pålægge det nye regler og udgifter,
ikke er rigtig. Det gælder en fælles indsats til
gavn for begge arbejdsmarkedsparter og for
det danske samfund, der dels vil få økonomiske besparelser, dels vil undgå menneskelige
tragedier og dels vil stå stærkt i den internationale sammenhæng, hvor netop denne diskussion naturligvis stadig hyppigere vil komme på
dagsordenen i de kommende år.";Sonja Albrink
79684;name_party;":
Når man en dejlig sommeraften slentrer
gennem Tivoli forbi Rutschebanen og Det Flyvende Tæppe videre ned til havnen for at se på

6074

Bungy Jumps, kan man godt få den kætterske
tanke, om danskerne virkelig ønsker et sikkert
arbejdsmiljø, men den slags tanker skal naturligvis ikke distrahere politikere, og jeg vil gerne her takke arbejdsministeren for en fyldig redegørelse med et løfte om, at der efterfølgende
udarbejdes en handlingsplan: debatten herom
kommer jo senere i dag.
For Det Radikale Venstre er det overordnede synspunkt, at det både menneskeligt og
økonomisk er en fordel at satse på et ordentligt
arbejdsmiljø. Jeg kan bare nævne, hvad det betyder for en lille virksomhed, hvis en betroet
medarbejder kommer ud for en alvorlig arbejdsulykke, eller jeg kan nævne - hvad alle er
klar over - hvordan et dårligt samarbejdsklima
kan tappe medarbejdere og dermed et firma
for arbejdsenergi.
Desværre er realiteten, at i dagligdagen vælges ofte de kortsigtede løsninger, som kan være i modstrid med det langsigtede, men det gør
det ikke mindre vigtigt fortsat at arbejde på et
godt arbejdsmiljø.
Til indholdet af redegørelsen vil jeg komme
med følgende kommentar: andre kommentarer vil jeg komme med under forespørgselsdebatten.
Den gældende arbejdsmiljølov fordeler opgaverne således, at det er regeringen, der inden
for lovens rammer administrerer og i denne
forbindelse også planlægger fremtidens indsats. Arbejdsmarkedets parter får indflydelse
gennem Arbejdsmiljørådet, som er skabt for, at
organisationerne kan få indflydelse både på
lovgivningen, på andre regler, på den langsigtede politik og på, hvordan de konkrete sager
løses.
Det Radikale Venstre er opmærksom på, at
store dele af arbejdsmiljøindsatsen nok er skåret til efter modeller, der passer bedst til de
mellemstore og store virksomheder. De små
virksomheder, som i forvejen godt kan føle sig
lidt klemt af offentlige myndigheders krav, kan
også komme i klemme her. Det har da også
hele tiden været et slagord i arbejdsmiljødebatten, at man skulle gøre noget for de små arbejdspladser. I Det Radikale Venstre føler vi
os forpligtet til at afløse slagordene med fornuftige og administrerbare løsninger.
Om forskning og udvikling vil jeg sige:
Arbejdsmiljøforskningen har hjemsted flere
steder, først og fremmest på Arbejdsmiljøinsti-

6075

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Dorit Myltoft
82112;title_name;"tuttet under Arbejdstilsynet. Men Arbejdsmiljøfonden har også finansieret forskning, hvortil kommer forskning på andre forskningsinstitutioner såsom Danmarks Tekniske Højskole
m.fl. Meget af forskningen har fået ros for at
være højt kvalificeret, men der mangler noget.
For det første har forskning på det psykiske
område været yderst sparsom, og det er meget
uheldigt i betragtning af, at adskillige undersøgelser godtgør, at netop dette område er og
navnlig vil blive vigtigt i fremtiden.
For det andet mangler vi forskning, der kan
fortælle, hvordan man sætter ind mod arbejdsmiljøets problemer. Vi har mange analyser af,
hvordan det står til, færre bud på, hvad vi skal
gøre ved det. Sådanne forskningsresultater ville vi alle have gavn af, og forskere har vi mange af i Danmark.
I de sidste 22 år har et udvalg beskæftiget sig
med, om det var muligt at skabe et præmiedifferentierings- eller afgiftssystem, der kunne
fremme arbejdsmiljøet. Efter Det Radikale
Venstres opfattelse bør der arbejdes med et afgiftssystem over for nogle af de skadelige påvirkninger. Det er en tendens, som kendes fra
det øvrige miljøarbejde, og som går særdeles
godt i spænd med tankegangen bag de grønne
afgifter.
Det diskuteres somme tider, om man skal
bruge påbud eller vejledning i arbejdsmiljøindsatsen. Det er ikke et enten-eller, men et både-og.
For en del år siden under arbejdsminister
Henning Dyremose drøftedes et oplæg om arbejdsmiljø og vækst. Der er ingen tvivl om, at
en del af arbejdsmiljøets problemer kan ryddes
af vejen og samtidig give økonomiske fordele
til virksomhederne både på grund af de udgifter til skader, de så ikke får, og den knowhow,
som en miljørigtig produktion giver.
Om EU vil jeg sige:
Det har ofte været populært at fremhæve, at
Danmarks medlemskab af Den Europæiske
Union skulle have forringet vores muligheder
for at skabe et godt arbejdsmiljø, men man kan
give flere eksempler på, at det danske arbejdsmiljø faktisk er blevet forbedret på grund af
krav, som EU stiller. Det gælder f.eks. kravene
til skærmterminaler, til køre- og hviletidsbestemmelser, og det gælder rammedirektivets
krav om, at man skal sikre et godt arbejdsmiljø
på virksomhederne, også for så vidt angår det
psykiske arbejdsmiljø.

6076

Også på anden måde drager dansk arbejdsmiljø fordel af EU-medlemskabet. Det er nu
engang sådan, at de, der er bedst forberedt, får
mest indflydelse på udvalgsarbejdet, og i en
lang række tilfælde er det lykkedes danske forhandlere at få gennemført en arbejdsmiljøpolitik i EU, som minder om den skandinaviske
model.
For Det Radikale Venstre er det et ønske, at
der bliver en større sammenhæng mellem det
indre og det ydre miljø. Set fra en virksomheds
synspunkt kan det være en fordel, hvis man
kunne etablere et enhedssystem. Jo færre repræsentanter for offentligheden der melder sig
på virksomheden, jo lettere bliver det at overskue problemerne. Det er et område, vi mener
der skal ses nærmere på. Et centralt emne, netop når det drejer sig om sammenhængen mellem det indre og det ydre miljø, er, at arbejdet
med renere teknologi, herunder også arbejdet
mere bredt med arbejdsmiljø, skal videreudvikles og styrkes.
Det Radikale Venstre vil arbejde aktivt for,
at redegørelsens udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet omsættes til konkrete initiativer.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
85442;name_party;":
Fru Dorit Myltoft nævnte i indledningen, at
når det drejer sig om arbejdsmiljø, skal arbejdsministeren først lave lovgivningen, og
derefter skal parterne inddrages. Det, jeg gerne
lige vil sikre mig, er, at De Radikale ikke har
ændret opfattelse, når det drejer sig om den
danske model og parternes rolle i Danmark.
Der står som bekendt i arbejdsmiljøloven i §
66, at formålet med Arbejdsmiljørådet, hvor
parterne er repræsenteret, er at give arbejdsmarkedets parter medindflydelse på indsatsen
for et sikkert og sundt arbejdsmiljø. Jeg håber
ikke, at jeg skal opfatte fru Dorit Myltofts indlæg sådan, at man ønsker at ændre den formålsparagraf.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
86127;name_party;":
Over for fru Charlotte Antonsen vil jeg gerne gentage, hvad jeg sagde i mit indlæg, som
egentlig var en opremsning af, hvad der stod i
arbejdsmiljølovens § 66, nemlig at arbejdsmarkedets parter får medindflydelse gennem Arbejdsmiljørådet, som er skabt for, at organisa-

6077

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Dorit Myltoft
86512;title_name;"tionerne kan få indflydelse både på lovgivningen, på andre regler, på den langsigtede politik
og på, hvordan de konkrete sager løses.

6078

Redegørelsen beskriver udmærket den indsats, der gøres i de forskellige led. Jeg kan vel
af og til komme lidt i tvivl om, hvorvidt den
udadvendte aktivitet er helt optimal i forhold
til de anstrengelser, vi gør, også af økonomisk
art.
I Kristeligt Folkeparti er vi helt sikre på, at
investering i arbejdsmiljø er en god måde at
bruge vores velstand på. Der er jo en sammenhæng mellem de midler, vi har til rådighed til
forskellige indsatser, når vi også skal diskutere
vores konkurrenceevne. Konkurrenceevne
sammensættes af en masse forskellige ting, og i
den forbindelse er arbejdsmiljøindsatsen selvfølgelig på kort sigt en omkostning, men på
lang sigt en gevinst. Men der skal være plads
til den, og den skal selvfølgelig afbalanceres i
forhold til de andre omkostninger.
Vi må fortsat arbejde for at overbevise vores
partnere i EU om, at de også skal gøre noget
ved tingene, og at de skal leve op til EU's krav.
Vi kan ikke acceptere hverken menneskeligt eller økonomisk, at vi eller andre konkurrerer på
at udsætte mennesker for nedslidning eller
ulykker.
Vi skal fortsat selv investere i forskning på
arbejdsmiljøområdet, og vi skal bruge den teknologiske udvikling til at gøre arbejdsmiljøet
bedre. Mens den teknologiske udvikling i
mange år jo har været med til at gøre arbejdsmiljøet ringere, mener jeg, at vi nu i disse år er
på det tidspunkt, hvor det vender, hvor den
teknologiske udvikling er fremmende for arbejdsmiljøet.
Statistikkerne siger, at små virksomheder
har større ulykkesfrekvens end store virksomheder. Det må vi også gøre noget ved på en
venlig måde over for de virksomheder, som jo
er vigtige for os, og som i de fleste tilfælde ikke
bevidst slækker på kravene. Men det er helt
sikkert, at der på det sted er brug for en vejledning.";Dorit Myltoft
88435;name_party;":
Jeg beklager for debattens saglige niveau, at
jeg først for sent opdagede, at der var tv på i
dag, så jeg ikke kom med i den væsentlige debat om rensning af tagrender og retning af tvantenner, der var. Jeg tror dog ikke, det er så
forkert - for lige at knytte an til det - at Arbejdstilsynet har hjemmel til at trænge ind på
privat grund for at vejlede folk, for ganske vist
anfægter det selvfølgelig den personlige frihed,
men den personlige frihed holder jo ikke helt,
når det drejer sig om personligt ansvar for den
regning, der skal betales, hvis man dratter ned
fra sit eget tag og kommer til at ligge samfundet til last. Så jeg synes, spørgsmålet er lidt mere nuanceret.
Så til min ordførertale: Hver eneste arbejdsulykke er én for meget. Det er derfor glædeligt,
at tallene er faldende, og det har de jo været i
mange år. Hver eneste nedslidning eller arbejdsbetinget helbredsforringelse er svær at
acceptere, men lige så vel som det ikke er let at
forhindre, at vi, hvis vi fylder 60 eller 70, er lidt
mere brugte, end da vi blev født, er det jo en
kendsgerning, at arbejde i det hele taget medvirker til slid.
Men det er meget svært for os, der det meste
af livet har vores arbejde under trygge, varme
og ideelle forhold, hvor de største risici er, at vi
får lidt ondt i den allernederste del af ryggen
eller ondt i hovedet på grund af alt det vrøvl, vi
skal høre på, at acceptere, at andre sætter livet
på spil i arbejde, der er nødvendigt for vort
samfund og for den enkelte for at få brød på
bordet.
Det er derfor en moralsk betinget opgave for
os alle sammen at arbejde mod ulykker og helbredsforringelser. Jeg er sikker på, at arbejdsmarkedets parter på begge sider ligesom tidligere stadig tankeløst sætter kortsigtet økonomisk gevinst over miljø, men i de fleste tilfælde
tankeløst. Der er altså brug for påmindelser fra Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
det offentliges side, vejledning, påbud og motiJeg vil tillade mig at sige tak for de generelt
vation. Det er meget ofte snarere forståelse for positive holdninger til redegørelsen og til det
problemet, der er mangel på, end vilje til for- oplæg, der ligger i redegørelsen om at få udarandring, og den forståelse ligger lige så vel ef- bejdet en handlingsplan, som skal sikre et sikter min egen erfaring på arbejdstagers som på kert og sundt arbejdsmiljø i år 2000. Det har
arbejdsgivers side.
jeg i hvert fald lyttet mig frem til.

6079

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Ole M. Nielsen
90959;title_name;"Så er der forskellige vægtninger af, hvordan
vi skal nå det mål. Men afgørende er jo i hvert
fald, at Folketinget meget klart siger, at 43.000
arbejdsulykker, 15.000 arbejdsbetingede lidelser er 58.000 ulykker/lidelser for mange. Ikke
nok med, at det medfører menneskelig lidelse
- det har også været noget af det, der har været
fremme i debatten - det medfører faktisk også
et dårligt arbejdsmiljø og nogle samfundsøkonomiske omkostninger, som ikke er helt små.
Der har været mange tal fremme i tidligere
debatter om, hvor meget et dårligt arbejdsmiljø koster. Man kan selvfølgelig altid dissekere
tallene på forskellig vis, men 20 mia. kr. samfundsmæssigt set er et tal, der har gået igen.
Hvis vi bare kunne flytte et par milliarder kroner fra det, jeg kalder reparationsværkstedet
på de 20 mia. kr. - sygehusudgifter, førtidspensioner, erstatninger osv. - hen til det forebyggende arbejde, så tror jeg faktisk, vi kunne nå
ganske langt. Og det er i virkeligheden det, hele øvelsen går ud på, nemlig at få vendt bøtten
og lægge vægten på det forebyggende arbejde.
Hr. Per Stig Møllers bemærkninger om Arbejdstilsynets rolle forstod jeg sådan, at Det
Konservative Folkeparti også lagde vægt på, at
Arbejdstilsynet spiller sin rolle i arbejdsmiljøarbejdet, og det vil jeg gerne kvittere for. Det
er en opfattelse, som regeringen er enig med
Det Konservative Folkeparti i, hvis det er rigtigt forstået. Og jeg synes, det er vigtigt at få
frem, fordi der jo siden hen i debatten har været nogen kritik af Arbejdstilsynet - en kritik,
som jeg absolut ikke deler. Jeg deler ikke kritikken af, at Arbejdstilsynet er et korps af emsige folk, der puffer sig for meget frem på virksomhederne. Arbejdstilsynets medarbejdere
gør det, de skal, nemlig at være vejledere, være
rådgivere, men også, hvis vejledningen og rådgivningen ikke følges, at være påbydere. Det er
i den rækkefølge, man skal se Arbejdstilsynets
arbejde og vægtningen af Arbejdstilsynets
målsætning: det synes jeg er vigtigt at få frem
her.
Hr. Per Stig Møller siger også, at frivillige
aftaler virker bedst. Det er jeg både enig og
uenig i. I hvert fald viser det sig jo, at de ikke
har virket godt nok. Der er jo ikke noget som
helst til hinder for, at arbejdsmarkedets parter
allerede i dag skulle have sikret, at der ikke
skete 43.000 arbejdsulykker, og at der ikke var
15.000 arbejdsbetingede lidelser. Det siger alt-

6080

så noget om, at naturligvis skal arbejdsmarkedets parter spille deres rolle, men den treenighed, der ligger i arbejdsmiljøloven, finder jeg
er vigtig at fastholde. Og den består altså også
af et politisk ansvar - et politisk ansvar for, at
arbejdsmiljølovens målsætning om et sundt og
et godt arbejdsmiljø opfyldes. Derfor kan vi ikke overlade arbejdsmiljøsagen alene til arbejdsmarkedets parter: vi skal også spille vores rolle i den udvikling, som skal sikre et bedre arbejdsmiljø.
I øvrigt forekom det mig, at hr. Per Stig Møller, jeg havde nær sagt, vanen tro gav udtryk
for nogen selvros i forhold til den tidligere regering. Hvis man ser på, om vi har forspring i
EU-samarbejdet, eller vi ikke har det, kan man
i hvert fald ikke undlade den bemærkning, at
vi på en række områder siden Fællespagten er
blevet pålagt af EU også at justere vores lovgivning om værnemidler, om maskindirektiv,
om gravide kvinder, gravide søfolk, som vi skal
behandle her senere på dagen, og der er altså
en lang række situationer, hvor EU faktisk har
været længere fremme end os, men det er klart,
at vi i Danmark har spillet en afgørende rolle i
forhold til EU's forståelse af den danske model, når man skulle udvikle direktivforslag til
fremme af et bedre arbejdsmiljø.
Jeg forstod også på Det Konservative Folkeparti, at man var opmærksom på - og den betragtning deler jeg - at den tekniske og sociale
udvikling jo medfører nye arbejdsmiljøproblemer. Derfor har jeg lidt svært ved at forstå, at
Det Konservative Folkeparti ikke lagde mere
vægt på de nye typer af arbejdsmiljøproblemer
- det psykiske arbejdsmiljø - som jo er et stigende problem på arbejdsmarkedet, altså mennesker, der står i stresssituationer, mennesker,
der arbejder meget monotont, mennesker, der
sidder alene med overvågningsopgaver osv.,
som hr. Poul Nødgaard var inde på: det er jo
nogle af de nye typer arbejdsmiljøproblemer.
Regeringen lægger i hvert fald megen vægt
på at følge den tekniske udvikling på arbejdsmarkedet, men også at lade arbejdsmiljøbevidstheden følge med, så man altså også ser
mere på de psykiske arbejdsmiljøproblemer.
Arbejdsmarkedets parter bevæger sig i den
rigtige retning, siger hr. Per Stig Møller. Det
mener jeg faktisk er rigtigt. Der er hos arbejdsmarkedets parter en stigende bevidsthed om,
at arbejdsmiljø er en vigtig sag, og vi har da

(381)
6081 3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet 6082";Arbejdsministeren
95806;title_name;"også al mulig anerkendelse af den aftale, der er
Fru Charlotte Antonsen gjorde sig også lidt
indgået, den omtalte EGA-plan, altså at ensi- skyldig i en misforståelse. Samarbejdsudvalg
digt gentaget arbejde skal halveres frem til år på virksomhederne har dybest set ikke noget at
2000. Men alligevel med den lille fodnote på, gøre med arbejdsmiljøloven. Det er sikkerat arbejdet med EGA-planen jo også under- hedsudvalgene, men de findes jo, som hr. Poul
støttes af 100 mio. kr. fra Folketingets side over Erik Dyrlund sagde, desværre ikke på alle
en 4-årig periode. Så helt alene står arbejds- virksomheder. Det kunne vi godt ønske os, det
markedets parter jo ikke i den sag: vi under- kunne vi godt stræbe efter, og vi skal også lægstøtter den altså økonomisk. Det synes jeg er et ge vægt på i handlingsplanen, at der skal være
eksempel på, at aftaler på arbejdsmarkedet ik- sikkerhedsudvalg betydelig flere steder, og
ke kan stå helt alene frit svævende i luften. Vi man skal have valgt sikkerhedsrepræsentanter
skal også spille vores rolle i det.
alle de steder, hvor der nu er brug for det.
Fru Charlotte Antonsen var optaget af, om
Fru Charlotte Antonsen var lidt bekymret
man måtte rense tagrende. Der er ikke noget i over det psykiske arbejdsmiljø, og hvor optaarbejdsmiljøloven, der forbyder, at man renser
get nogle af os er af det psykiske arbejdsmiljø.
tagrende. Man skal måske lige gøre sig den
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
ulejlighed at få naboen til at holde på stigen:
det, vi kan bidrage med, er forskning og udvikså er der jo ikke noget problem i det. Men det
ling, vejledning, udarbejdelse af branchebillehar i øvrigt været diskuteret, så det vil jeg ikke
der, belysning af, på hvilken måde man kan
komme nærmere ind på.
bidrage til, at arbejdet bliver organiseret såJeg synes, at fru Charlotte Antonsen kom
med en meget interessant betragtning, som jeg dan, at man ikke sidder i stresssituationer og
gerne vil tage med i det arbejde, der nu ligger ikke bliver udsat for psykiske arbejdslidelser.
Regeringen har ikke nogen forestilling om at
foran os, og det er spørgsmålet om, at straffen
gå
ud og sige til arbejdsgiverne, at de skal orfor ikke at overholde arbejdsmiljøreglerne skal
være højere. Man kunne selvfølgelig ønske, at ganisere deres arbejdsprocesser på den og den
det ikke var nødvendigt at have den diskus- måde - det tror jeg ikke vi ville slippe godt af
sion, fordi vægtningen hos os skal ligge på, at sted med, skønt vi måske godt kunne have et
man rent faktisk overholder arbejdsmiljøreg- ønske om det - men der er altså så nogle systelerne, men det er interessant at høre fra Ven- mer, der ud fra den forestilling, ud fra den brestre, at hvis parterne ikke gør det, er man altså dere viden må forsøge at få lavet arbejdsproparat til at svinge pisken. Det vil jeg i hvert cesserne lidt mere hensigtsmæssige, så det
fald gerne tage med mig, kan jeg sige til fru modvirker psykiske arbejdsbelastninger.
Fru Charlotte Antonsen var også optaget af
Charlotte Antonsen.
Så var der et par punkter, som fru Charlotte en uddybning af, hvad der menes med nye inAntonsen plæderede meget for: forenklinger, citamenter. Det var fru Dorit Myltoft lidt inde
regelsæt, der skal ændres. Jeg kan gøre op- på. Vi mener faktisk, at det er vigtigt at få dismærksom på, at der lige præcis på dette områ- kuteret, om man kunne have nogle nye økonode ikke har været optræk til nogen som helst miske incitamenter, som modvirkede arbejdsformer for forenklinger eller ændringer de se- miljøbelastninger, arbejdsbetingede lidelser.
Kunne man forestille sig nogle økonomiske inneste ti år.
Der er faktisk en forståelse for - og det var citamenter i forhold til de materialer, man indder også fra min forgængers side - at når ar- købte, de stoffer, man indkøbte osv.? Det er
bejdsmarkedet er så kompliceret, som det fak- noget af det, vi skal diskutere, men nu har jeg
tisk er, kan man ikke lave regler på en A4-side. altså givet et lille signal om, hvilken retning vi
Man er nødt til at have et system, hvor aktører- vil følge i dette spørgsmål.
ne spiller deres rolle - og det synes jeg de gør
Til hr. Tommy Dinesen, som roser Arbejdsflot: det er afgrænset i forhold til parterne, tilsynet, vil jeg sige, at den ros deler jeg, som
hvem der har ansvar for hvad - men man kan jeg har sagt før. Jeg synes, at Arbejdstilsynet i
altså ikke opfylde en ambition om regelsæt, nogle situationer er upopulære, uden at de er
der kan stå på en A4-side. Dertil er arbejds- skyld i det, og det skyldes, at de kommer ud,
markedet og den tekniske udvikling alt for når påbud ikke overholdes, og så vil de jo af
kompliceret.
gode grunde virke emsige og pågående. Men

6083

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet

6084";Arbejdsministeren
100606;title_name;"Til sidst vil jeg sige, at jeg tror, det er en medet, der er vigtigt for os at holde fast i, er, at de
get
vigtig vurdering og indgang, både fru Sonja
faktisk varetager den opgave, som arbejdsmilAlbrink, fru Dorit Myltoft og hr. Ole M. Nieljøloven siger de skal varetage.
Hr. Tommy Dinesen var inde på, om man i sen havde, nemlig at gode investeringer også er
forbindelse med Bedriftssundhedstjenesten arbejdsmiljøinvesteringer, og at de virksomhekunne lave en lidt enklere konstruktion med der, der har fremtiden for sig, faktisk er virkfærre personer, samtidig med at man fastholdt somheder, der har et godt arbejdsmiljø, der
den høje kvalitet. Det synes jeg vi skal diskute- har motiverede medarbejdere, og som holder
re. Regeringen er optaget af, at der ikke skal fanen ganske højt på arbejdsmiljøsiden. Det er
være, om jeg så må sige, discount BST'er, men de virksomheder, der har fremtiden for sig, og
at der både skal være et vidtspændende net af jeg synes, det er meget vigtigt at holde fast i, at
BST'er og samtidig en høj og forholdsvis ens- arbejdsmiljøinvesteringer faktisk ikke er noget,
der forringer konkurrenceevnen, snarere tværtartet kvalitet af de BST'er, vi har. j
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at jeg un- imod.
Til allersidst vil jeg sige, at den indgangsvindertiden bliver lidt frustreret, når jeg hører hr.
Poul Nødgaard. På den ene side lyder påstan- kel, vi skal have i forhold til arbejdsmiljødisden om, at vi overhovedet ikke skal blande os i kussionerne, er, hvordan vi kan bidrage til, at
noget som helst på arbejdsmarkedet. Det kan de andre lande - hvad enten det nu er syd for
og skal parterne selv. Dér taler tallene altså de- Kruså, eller det er østpå eller udviklingslanderes eget sprog, nemlig at helt kan de ikke klare ne for den sags skyld - at mennesker, der ardet, for kunne de det, havde vi jo ikke det dår- bejder uden for danske grænser, også får et
lige arbejdsmiljø, vi har mange steder i dag. bedre arbejdsmiljø, både selvfølgelig ud fra
På den anden side rejser hr. Poul Nødgaard den menneskelige synsvinkel, at det er godt, at
spørgsmålet om, hvordan vi herfra skal sikre vi kan sikre mennesker bedre arbejdsmiljø, og
danske lønmodtagere mod nedslidning. Dér faktisk også ud fra den måske lidt mere egoistigår man faktisk meget dybt ind i arbejdsmar- ske synsvinkel, at vi sikrer os imod social dumkedets parters ansvar med hensyn til, hvordan ping, hvis der er et godt arbejdsmiljø på interde organiserer arbejdet, hvilke løn- og ansæt- nationalt plan. Det synes jeg faktisk var vigtigt
telsesvilkår samt akkordaftaler man nu får af- at få sagt.
talt. Det, der gør mig lidt frustreret en gang
imellem, er, at det altså påstås, at arbejdsmar(Kort bemærkning).
kedets parter kan det hele selv på arbejdsmilCharlotte Antonsen (V):
jøområdet, men når det drejer sig om noget anJeg stillede et par spørgsmål til ministeren,
det, kan de ikke noget, og i den sammenhæng
som
jeg ikke fik svar på. For det første vil jeg
vil hr. Poul Nødgaard gerne have, at vi går ind
gerne
høre, hvor stor en del af de anmeldte arog skubber lidt på. Det er bare en stilfærdig
bemærkning om, at der ikke altid helt er logik bejdsskader der fører til en erstatning, altså
hvor stor en del af disse 43.657 skader, der er
og sammenhæng i argumentationen.
Hvad angår arbejdsmarkedets parter, mener så alvorlige, at man får mén af dem og dermed
vi, at der skal være en politisk forpligtelse: vi tildeles erstatning.
Endvidere spurgte jeg ministeren, om man i
har en politisk forpligtelse i henhold til arbejdsmiljøloven, og den skal vi fastholde. Jeg planen vil medtage rollefordelingen, og i den
mener ikke, der er belæg for at hævde, at vi har forbindelse nævnte jeg især det psykiske aren fremmedgørende distance til tingene. Det bejdsmiljø, som skal ned til virksomhederne,
mener jeg ikke er rimeligt og rigtigt. Vi har fak- men måske ikke til Arbejdstilsynet.
Ministeren lagde vægt på, at Arbejdstilsynet
tisk et ganske godt rådgivningsnetværk i forskal
spille en rolle, og det er jeg enig i. Det er
hold til arbejdsmiljøudviklingen, nemlig den
ekspertise fra arbejdsmarkedets parter, der lig- faktisk ikke Arbejdstilsynet, som min kritik er
ger i Arbejdsmiljørådet. De har jo fingeren på gået på. Min kritik er gået på, at reglerne er for
pulsen, måske lidt tættere, end vi har herinde, detaljerede, og at det er det, der er problemet.
og det er jo også derfor, vi hører på rådgivnin- Jeg vil have enklere regler, og så er det da
gen fra både parterne og selvfølgelig også fra klart, at Arbejdstilsynet skal sikre, at reglerne
overholdes. Hvis vi får nogle enklere regler,
eksperter.

6085 3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet 6086";Arbejdsministeren
105341;title_name;"som også de små virksomheder har en mulig(Kort bemærkning).
hed for at sætte sig ind i, og reglerne alligevel";Charlotte Antonsen
105473;name_party;":
bliver overtrådt, så der er tale om en klar overJeg vil gerne takke ministeren for at sige, at
skridelse af arbejdsmiljøloven, så mener jeg
faktisk godt, man kunne overveje at sætte antallet af arbejdsskader kommer ned på
straffen op, hvis det bliver et problem, i stedet 4.500, for 43.000 er jo et meget stort tal, og derfor bare at have mere og mere detaljerede reg- for er det vigtigt i denne debat, at vi så også får
ler og flere og flere kontrollanter. Jeg tror ikke, tallet på de arbejdsulykker, der virkelig giver
mén, for det er jo dem, der er de rigtig alvorlige
det er den vej, man skal gå.
Jeg kunne forstå, at ministeren ikke vil lov- og derfor dem, jeg mener vi skal koncentrere
liggøre det, at man tømmer sine egne tagren- os om.
Ministeren sagde, at jeg ikke havde forstået
der. Man er fortsat afhængig af sin mand, der
det
med samarbejdsudvalgene. Det er jeg ikke
åbenbart skal holde stigen. Jeg mener, det er
noget pjat, og at det nedvurderer hele indsat- enig med ministeren i at jeg ikke har, men jeg
tror til gengæld ikke, at ministeren forstod,
sen på dette vigtige område.
hvad jeg mente.
Det, jeg gerne vil spørge om eller gentage
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
her, er, om det ikke var en god idé, om man Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret på tal- især på mindre virksomheder, hvor man har
spørgsmålet. Det er sådan, at der er 43.000 an- både samarbejdsudvalg og sikkerhedsudvalg
meldte arbejdsulykker, og der foreligger i Ar- og dermed har en masse møder og en masse
bejdsskadestyrelsen - det er jo dér, det kører bureaukrati - hvis begge parter på virksomhevidere - 4.500 godkendte erstatningssager. den var enige, kunne slå møderne sammen og
Men jeg bidrager meget gerne til noget mere dermed begrænse spildtiden eller mødeaktivitalmateriale på disse områder, hvad jeg erken- teten. Det synes jeg kunne være en forenkling,
der kan være nødvendigt for at sætte tingene i og det vil jeg gerne høre om.
det rette lys.
Endelig vil jeg sige tak for det klare svar
Hvad angår spørgsmålet om rollefordelin- med hensyn til nye økonomiske incitamenter.
gen, vil jeg gerne sige, at jeg faktisk synes, den Jeg forstår, at ministeren pønser på at lave arrollefordeling, vi har i dag i treenigheden imel- bejdsmiljøafgifter.
lem arbejdsmarkedets parter og det politiske
system, virker godt og er hensigtsmæssig. Det Per Stig Møller (KF):
udelukker ikke, at vi på nogle områder skal biJeg vil godt svare arbejdsministeren, at jeg
drage og inspirere arbejdsmarkedets parter til
er glad for, at begge de tal, som var forkerte i
at indgå forpligtende aftaler, som vi jo har
redegørelsen, nu bliver rettet. Det har jo været
gjort i EGA-planen. Det kunne vi måske også
nødvendigt at rejse det her i folketingssalen,
gøre på andre områder, hvor vi i den periode,
for ellers kommer det jo ikke til at stå i Folkehvis en udvikling er godt i gang og man faktisk
tingstidende: de breve, vi får sendt rundt på
fremmer det mål, der er lagt ned i planen, skal
vores kontorer, står jo ikke i Folketingstidenvære mere understøttende, vejledende og forde. Derfor har det været nødvendigt at rejse
ske i området: det vil jeg slet ikke udelukke.
den debat, og jeg er glad for, at tallene er bleMen det, der er vigtigt, både i de nye partsafta- vet ændret.
ler og i den, der er indgået, er jo, at det politiNoget af det, arbejdsministeren her lagde
ske system har en mulighed for at kigge partervægt på, var jo altså, at det ikke var nok med
ne over skulderen. Det gør vi i EGA-planen. I
frivillige aftaler, og det er jeg enig i, for det er
1995 skal jeg vurdere, om det overhovedet er selvfølgelig Folketinget, der sætter det socialt
gået fremad, eller det ikke er gået fremad. Det acceptable niveau i landet i sidste instans. Men
skal jeg også gøre i 1998, hvor jeg altså skal man må godskrive arbejdsmarkedets parter, at
følge med på Folketingets vegne, fordi vi fak- de altså har forbedret forholdet med 33 pet. på
tisk skal overholde den lovgivning, som er ved- rimelig få år, og derfor er spørgsmålet, om der
taget i Folketinget.
så er behov for de piskeslag med ny regeldannelse og nye økonomiske afgifter, som ministeren her står og vifter med.

6087

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Charlotte Antonsen
109744;title_name;"Jeg vil da egentlig godt spørge CentrumDemokraterne, hvis de vil høre efter ...? Der
er kun én til stede, og hun er optaget af en samtale. Hvis jeg kunne råbe CD op, ville jeg godt
have lov til at sige ...! Hvis CD ville deltage i
Folketingets forhandlinger, ville det måske
fremme muligheden for en lødig debat. Jeg håber, at CD bemærkede, at ministeren ønskede
at indføre økonomiske instrumenter. Nu er tallene altså blevet rettet, som jeg har gjort opmærksom på, således at vi har fået en forbedring på 33 pet., og jeg sætter nu spørgsmålstegn ved, om det er nødvendigt at bruge den
metode, som jo kan belaste konkurrenceevnen.
Jeg bemærkede, at CD's ordfører, som holdt
en fremragende tale, sagde, at der ikke må
komme nye regler for og afgifter på erhvervslivet, og jeg kan altså efter at have hørt første
runde fra regeringen konstatere, at vi har ét regeringsparti plus to regeringspartier, som ønsker flere afgifter, og vi har ét regeringsparti,
som klart afviser det. Derfor må jeg sige, at CD
jo har sandheden for sig, når vi kan se, hvorledes udviklingen har været på området. Men
jeg vil meget gerne høre om regeringens syn på
disse spørgsmål.
Så siger arbejdsministeren, at jeg roser den
tidligere regering for meget: det var nu ikke
nær så meget, som det kunne have været, for
jeg er jo et diskret menneske. Jeg er et meget
diskret menneske, og man kunne have gjort
det meget værre.
Det er jo en kendsgerning, at det, der driver
EU frem, er Fællesakten, hvorefter vi nu kan
vedtage minimumsregler på arbejdsmiljøområdet, som de andre lande er forpligtet til at
følge. Det er også en kendsgerning, at Socialdemokratiet var imod Fællesakten. Det er altså
en kendsgerning, at hvis ikke den borgerlige
regering havde bragt den sag ud til folkeafstemning og havde fået vendt det socialdemokratiske flertal herinde, så havde vi ikke fået
forbedret arbejdsmiljøet. De ting, som EU er
kommet længere med, end vi er, var jo så heller
ikke sket og heller ikke alle de andre ting i det
øvrige Europa. Så jeg må da sige, at vi arbejdsmiljømæssigt kun kan takke for, at vi ikke havde en socialdemokratisk regering og et socialdemokratisk flertal, der kunne forhindre, at vi
fik den folkeafstemning.
Ministeren skriver jo også pænt selv på side
8: »Danmark har med andre ord haft et for-

6088

spring på arbejdsmiljøområdet.« Det forspring
må dog være blevet skabt i løbet af de IOV2 år
plus den foregående tid.
Nu er der jo gået noget tid med at prøve at få
Folketinget til at høre efter debatten, så jeg håber, at formanden tilgiver, at jeg er gået på
grænsen af taletiden.
Jeg vil så slutte med Kristeligt Folkeparti,
der jo syntes, at Ribesagen var i orden, altså at
man gik ind på privat grund. Det er da rigtigt
nok, at det er en bagatelsag, men hvis man vil
begejstre, som arbejdsministeren vil, kan det
altså ikke nytte noget at demoralisere ved, at vi
alle sammen skal rende rundt og se os over
skulderen, om der nu kommer en mand, der
siger, at han er fra Arbejdstilsynet, kørende
forbi, når vi privat laver ganske normale ting.
Og så brugte hr. Ole M. Nielsen som argument, at hvis han var faldet ned, ville han være
kommet til at ligge samfundet til byrde. Jeg ville godt have fortalt hr. Ole M. Nielsen, at skaden ikke opstod, da han stod på taget, men da
han blev anholdt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
113072;name_party;":
Der er kommet tvivl i min sjæl, og jeg er
kommet til at spekulere over, om det nu ikke er
sådan, at det er fru Charlotte Antonsen, der
har nogle alvorlige problemer omkring det her
med bureaukrati og indviklede regler osv.
Når den tvivl er kommet, er det jo, fordi jeg
sådan sidder og forsøger at skue tilbage i tiden
og at søge efter udsagn gående i retning af, at
det skulle være besværligt ude på virksomhederne, at man har et samarbejdsudvalg, som
har nogle veldefinerede opgaver, som det tager
sig af i dagligdagen, og at man har et sikkerhedsudvalg, som også har nogle veldefinerede
opgaver at tage sig af.
Og når jeg sådan skuer tilbage i tiden og
tænker mig rigtig godt og grundigt om, hører
jeg ikke de udsagn: jeg hører dem ikke lokalt,
og jeg hører dem heller ikke fra centralt hold,
så derfor nager tvivlen mig: Mon ikke det er
fru Charlotte Antonsen, der har problemer på
det felt?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fru Charlotte Antonsen ønskede, at jeg specielt skulle tilkendegive, hvordan de mindre
virksomheder skulle organisere deres samar-

6089 3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Poul Erik Dyrlund
114251;title_name;"bejdsudvalg og sikkerhedsudvalg. Altså, om
man finder det hensigtsmæssigt at slå møderne
sammen eller lægge dem i forlængelse af hinanden, det har jeg sådan set tiltro til at man
selv finder ud af. Hvorfor i himlens navn skulle
man ikke gøre det, hvis det er mest hensigtsmæssigt?
Men samarbejdsudvalg er jo ikke udvalg,
der er forankret i arbejdsmiljøloven. Det er
sikkerhedsudvalg, der er forankret i arbejdsmiljøloven, og vi er selvfølgelig optaget af, at
også små virksomheder skal have sikkerhedsudvalg. Der er faktisk mange små virksomheder, som ikke har sikkerhedsudvalg. Det synes
jeg er et problem, det synes regeringen er et
problem, og vi vil gerne understøtte de små
virksomheders mulighed for også at få sikkerhedsarbejde og sundhedsarbejde. Der foregår
faktisk - som hr. Ole M. Nielsen sagde tidligere - mange arbejdsulykker dér, fordi der ikke
er et fornuftigt sikkerhedsarbejde.
Men om man lægger møderne i forlængelse
af hinanden, og hvordan man i øvrigt organiserer det, det mener jeg sådan set ikke at jeg skal
give gode råd med på vejen om.
Jeg vil godt tilkendegive, at jeg mener, at
den form for forenkling, som jo dybest set
handler om, at arbejdsmiljøområdet skal indsnævres, så arbejdsmiljøloven ikke omfatter
hjemmene, er forkert. Der er ikke tale om, at
arbejdsmiljølovens virkefelt skal indsnævres:
det synes jeg ville være ufornuftigt. Rent faktisk er det sådan, at der formentlig sker dobbelt så mange ulykker i hjemmene, som der gør
på danske arbejdspladser: det er i hvert fald
det, som arbejdsstederne melder om. Og hvis
vi kampagnemæssigt, informationsmæssigt
kan understøtte, at der også bliver en mindre
ulykkesfrekvens i hjemmene, synes jeg faktisk,
at det kunne være en god politisk opgave - ikke bare af hensyn til dem, der kommer til skade, men også af hensyn til samfundsøkonomien som helhed.
Til hr. Per Stig Møller vil jeg sige, at det forekommer mig at være lidt talmagi eller i hvert
fald talgymnastik at hævde, at der er sket forbedringer på 33 pet. Sådan kan man ikke gøre
tallene op. Undskyld, jeg siger det.
Hvad er der sket de seneste ti år på det danske arbejdsmarked? Der er sket det, at der er
kommet betydeligt flere arbejdsløse. Hvad betyder det? Ja, det betyder da, at der er en mas-

6090

se danske lønmodtagere, som ikke anmelder
en arbejdsskade, fordi de er bange for at ryge
ud af vagten, når der står 350.000 udenfor: sådan er det da.
Derfor er tallene i denne her diskussion meget svære at bruge som sådan et faktuelt,
objektivt grundlag for diskussionen og derfor
min påstand om talmagi. For der er jo som
sagt en masse arbejdsulykker, der ikke bliver
anmeldt, fordi man ikke tør, man vil gerne blive på arbejdspladsen, og man vil ikke hænge
sin arbejdsgiver ud. I virkeligheden er loyaliteten mellem medarbejdere og virksomheder en
gang imellem så udpræget, at det altså ikke tjener arbejdsmiljøsagen. Det er i hvert fald min
opfattelse af tingene.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
117206;name_party;":
Jeg fik to svar på mit spørgsmål om bureaukrati. Jeg var mest tilfreds med arbejdsministerens, knap så tilfreds med hr. Poul Erik Dyrlunds.
Det er da ikke det væsentligste bureaukratiske problem, om man kan tilrettelægge møderne på en mere fornuftig måde. Jeg kan forstå,
at ministeren godt vil være med til, at det skal
kunne lade sig gøre, og det er jeg glad for.
Det, der er det største bureaukratiske problem, som jeg også sagde i min indledende tale, er, at vi har haft en knopskydning på dette
område, vi har fået en detailrigdom, som betyder, at små virksomheder og enkeltpersoner,
altså privatpersoner, ikke har nogen jordisk
chance for at sætte sig ind i, hvad der er lovligt,
og hvad der ikke er lovligt. Når dertil kommer,
at man i redegørelsen siger, at Arbejdstilsynet
nu i højere grad skal håndhæve reglerne, så
har vi altså et problem.
Og så er det rigtigt, som ministeren siger, at
der er endnu flere problemer i hjemmene. Skal
Arbejdstilsynet så også med arbejdsmiljøloven
og bekendtgørelser og cirkulærer i hånden slå
folk i hovedet inde i hjemmene?
Det går altså for vidt. Nu må vi tænke os om
og sikre nogle enkle regler - og så skal de
håndhæves effektivt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne gøre Venstres ordfører opmærksom på, at det regelsæt, der gælder på arbejdsmiljøområdet, er en næsten 100 pet. af-

6091

3/2 94: Forhandling om redegørelse om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Charlotte Antonsen
118668;title_name;"spejling af arbejdsmarkedets parters ønsker.
Jeg kunne forstå, at fru Charlotte Antonsen
gerne vil have styrket arbejdsmarkedets parters indflydelse på arbejdsmiljøloven: regeringen har en lidt mere forbeholden indgang til
dette med styrkelse af arbejdsmarkedets parters indflydelse, fordi vi faktisk også gerne vil
have mulighed for at sætte fingeraftryk på den
udvikling, der ligger foran os.
Men hvis man vil holde fast i den ende, som
Venstre gerne vil, at arbejdsmarkedets parter
dybest set skal have 100 pet. indflydelse på det
her, så er der altså også nogle konsekvenser af
det i den anden ende for regelsættet, som jo
altså i dag er en afspejling af arbejdsmarkedets
parters ønsker: så kan vi ikke bagefter komme
og sige, at vi vil have det på en A4-side. Som
jeg sagde før: Sådan ser verden heller ikke ud,
dertil er arbejdsmarkedet for kompliceret, dertil er den teknologiske udvikling for kompliceret, og man er altså nødt til i vejledningsarbejde og i bekendtgørelsesarbejde at tage højde
for den mangfoldighed, der er på arbejdsmarkedet: og det synes jeg faktisk er godt nok.
Hermed sluttede forhandlingen.";Arbejdsministeren
119814;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.14

Mødet genoptaget kl. 13.15

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til arbejdsministeren:
»Hvilke konkrete udspil og initiativer har
regeringen i forbindelse med handlingsplanen
for arbejdsmiljøet frem til år 2005 som omtalt i
»Regeringens redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet«?«
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/12 93. Fremme
af forespørgslen vedtaget 16/12 93).

6092

Begrundelse";Grove
120384;name_party;":
Den redegørelse, som vi har diskuteret i formiddags, og som vi nu skal diskutere videre
med baggrund i en forespørgsel, mangler nogle
præciseringer, og det er baggrunden for den
forespørgselsdebat, vi har rejst. Vi vil godt have, at det også udadtil kommer frem, hvad vi
mener der skal være retningslinjerne for det
fremtidige arbejdsmiljø og i den debat og de
afgørelser, der skal træffes.
Engang imellem har jeg opfattelsen af, at vi i
Folketinget måske er noget bagefter. Jeg har
tænkt på, om man kan tale om ulykkernes nødvendighed, når jeg tænker på, hvorledes man
nogle gange lovgiver. Man må nok sige, at når
der på arbejdsmiljøområdet - i hvert fald under den borgerlige regering - var tre eller fire
forslag i den 10-årige periode, er det i hvert
fald ikke ret meget på et så vigtigt område.
Det første forslag, der kom, var fremsat på
baggrund af det, der skete på Sønderborg
Yachtværft, hvor 10-12 mennesker, der var ansat dér, fik alvorlige skader, og hvor man så
fandt ud af, at man ikke kunne straffe ejeren af
virksomheden, men at man alene kunne straffe
den, der var den daglige leder. Hele Folketinget var enigt om, at det måtte man gøre noget
ved, og vi fik så lavet en lov, som betød, at
arbejdsgiver også kunne straffes med fængsel i
op til et år. På daværende tidspunkt spurgte
jeg, om det ikke også skulle gælde for søfartsområdet, men jeg fik besked på, at det ikke
skulle gælde for søfarten og for Færøerne, som
man så tit ser i lovforslagene.
Da så den sørgelige ulykke med »Scandinavian Star« skete, var alle lige pludselig enige
om, at man også burde have en lovgivning på
det område, og så fik rederne altså også strafansvar.
For et par år siden blev der vedtaget en
handlingsplan på baggrund af den debat, der
havde været om syerskers arbejdsmiljø - det
ensidige arbejde, som det hedder - og slagteriarbejdernes arbejdsmiljø. Det er jo sådan, at
nogle slagteriarbejdere skal løfte 200 kg kød i
minuttet, og det er i hvert fald meget, og det
giver selvfølgelig nogle skader. Der kom altså
en handlingsplan ud af det, og den roses i dag
af både Dansk Arbejdsgiverforening og LO.
Det er da godt, at noget af det, som vi laver
herinde, bliver rost.

6093
3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Tommy Dinesen
122659;title_name;"Jeg vil også godt sige, at jeg tror, der er ved
at ske et holdningsskift i befolkningen og især
på arbejdspladserne, sådan at når der er konflikter - det kan være en strejke, det kan være
andet - er det ikke med baggrund i, at man vil
have mere i lønningsposen. De seneste ting,
der er sket på arbejdsmarkedet, har f.eks. været, at slagteriarbejderne på Steff-Houlberg i
Ringsted ikke ville finde sig i, at de nu skulle
arbejde i 4-dages-uge på en arbejdsplads, hvor
man i forvejen arbejder på akkord: så skete
der altså det, at der kom en konflikt, som slagteriarbejderne vandt. Det fortæller mig noget
om, at der er ved at ske et holdningsskift, som
jeg sagde før. Af andre konflikter kan man
nævne konflikten om kyllingefangerne, hvor
det også var arbejdsmiljøet, der var i højsædet.
Og det synes jeg ærlig talt er mere sympatisk
end almindelige lønkampe.
Det er selvfølgelig baggrunden for, at vi godt
vil have en forespørgselsdebat om dette emne
for at komme med nogle retningslinjer og prøve på at udstikke kursen for det fremtidige arbejde på dette område.
Besvarelse
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak, fordi
jeg får lejlighed til at tale om arbejdsmiljø. Det
seneste år har det jo unægtelig handlet mest
om arbejdsmarkedsreformen.
Baggrunden for den debat, vi har i dag, er jo
den redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet, som vi lige har debatteret. I denne redegørelse varslede regeringen en handlingsplan for et sikkert og sundt
arbejdsmiljø år 2005. Ideen med en sådan
handlingsplan har naturligvis sit udspring i, at
der fortsat er mange uløste arbejdsmiljøproblemer på trods af, at vi i Danmark på mange
måder er langt fremme på arbejdsmiljøområdet.
Arbejdstilsynet, som jo er myndigheden på
området, har gjort en stor indsats. Det er også
min opfattelse, at aktørerne - arbejdsmarkedets parter, sikkerhedsorganisationer, bedriftssundhedstjeneste og branchesikkerhedsråd spiller deres rolle godt. Der er ikke nogen, der
besætter en hovedrolle, og der er ingen statister, men alle aktører supplerer hinanden på
glimrende vis til gavn for hovedsagen, det, som
det hele drejer sig om: et sikkert og sundt ar-

6094

bejdsmiljø, Eksemplerne herpå er mange. Arbejdstilsynet suppleres f.eks. af arbejdsmarkedets parter på kampagnesiden. Et eksempel er
parternes handlingsplan mod ensidigt gentaget
arbejde. Planen har den målsætning, som det
er bekendt her, at vi inden år 2000 skal have
halveret antallet af skader som følge af ensidigt
gentaget arbejde. Vi har med andre ord mange
dygtige arbejdsmiljøaktører, som er med til at
forebygge tusinder og atter tusinder af arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser.
Arbejdsmiljølovens formål er at skabe et sikkert og sundt arbejdsmiljø, der til enhver tid er
i overensstemmelse med den tekniske og sociale udvikling - også derfor kan det godt blive
bedre. Det handler efter min mening ikke så
meget om rolleindehaverne, men måske snarere om opsætningen, om rammerne. Det handler om at skabe et godt klima, herunder om det
forebyggende arbejde - det skal kunne trives.
Det er her, vi alle kommer ind: virksomhederne, den enkelte og ikke mindst samfundet.
Vi skal alle være mere opmærksomme på vores
arbejdsmiljø. Det gælder både de problemer,
der allerede eksisterer i dag, og dem, der opstår som følge af udviklingen. De skal have en
langt mere fremtrædende placering i vores bevidsthed. Det er naturligvis ikke noget, der
kommer fra den ene dag til den anden: derfor
har handlingsplanen også et forholdsvis langt
perspektiv. Man kan sige, at regeringens bidrag til dette arbejde er handlingsplanen for et
sikkert og sundt arbejdsmiljø i år 2005. Den
kan ikke stå alene, men kan måske bidrage til
at sætte skub i en udvikling, der gør arbejdsmiljøet til en folkesag, hvad jeg faktisk mener
at det fortjener at være og bør være.
Det er der mange gode grunde til. Dårligt
arbejdsmiljø betyder nemlig lidelser for en
lang række familier hvert eneste år. I nogle tilfælde handler dårligt arbejdsmiljø også om liv
og død. Mindre vigtigt, men dog værd at have i
baghovedet bl.a. for en regering, der skal have
det offentlige husholdningsregnskab til at
hænge sammen, er, at dårligt arbejdsmiljø
hvert år koster samfundet milliardbeløb - nogle siger 20 mia. kr. Tænk, hvis et par af de milliarder kunne bruges til andet end reparationer. Det er regeringens mål med handlingsplanen at reducere lidelserne og som sidegevinst
spare nogle penge. Jeg lægger megen vægt på,
at vort eget lokale nærhedsprincip - inddragel-

6095

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005

6096";Tommy Dinesen
127302;title_name;"se af arbejdsmarkedets parter - lægges til res, samtidig med at vi undgår et dårligt argrund ved udarbejdelse af handlingsplanen. bejdsmiljø, og der sættes også gang i en arDe, om nogen, ved, hvor skoen trykker: uden bejdsmiljøindustri med de medfølgende mumedvirken af manden og kvinden på gulvet får ligheder for eksport, ikke mindst til Centraleuvi ingen gennemslagskraft, og derfor vil jeg og- ropa.
Jeg ved godt, at mange virksomheder udføså gerne bede om, at mine tanker og ideer om
rer
et fortrinligt forebyggende arbejde: men for
tiltag på arbejdsmiljøområdet vurderes i dette
lys. Der er tale om arbejdsministerens forelø- andre kniber det faktisk med at leve op til lobige tanker, men naturligvis skal vi så sandelig vens intentioner, og hertil kommer de virksomheder, der ikke har pligt til at oprette en sikkerogså have parternes synspunkter med.
Jeg har altså ikke nogen udtømmende over- hedsorganisation. Et af de vigtige mål med
sigt over handlingsplanens indhold, men jeg handlingsplanen er efter min opfattelse, at vi
har som sagt nogle foreløbige tanker og ideer, får denne krumtap, som sikkerhedsorganisasom kan udvikles i de kommende måneder og tionerne er, til at fungere de steder, hvor den
meget gerne med bidrag fra Tingets partier her skal, men for ikke at blive misforstået vil jeg
gerne slå fast, at denne udfordring ikke kun er
i dag.
Når der i dag efterlyses konkrete tiltag, vil rettet mod virksomhedernes ledelse, men også
jeg gerne på nuværende tidspunkt forstå det mod de ansatte. Vi skal alle engagere os i arforholdsvis bredt. Det er vigtigt, at grundlaget bejdsmiljøspørgsmål - ikke blot angående vort
for handlingsplanen er solidt, og derfor er der eget arbejdsmiljø, men også kollegernes og
også en del af arbejdet tilbage, herunder det virksomhedens, både for vores egen skyld og
arbejde, som vi skal have i samklang med ar- for samfundets skyld.
Vi skal også have løst de problemer, der er
bejdsmarkedets parter. Men lad mig begynde
med
at få valgt en sikkerhedsrepræsentant. Vi
med det, der optager mig, og som jeg opfatter
skal
have
sikkerheds- og sundhedsarbejdet til
som krumtappen i den forebyggende indsats
på arbejdsmiljøområdet: sikkerheds- og sund- at indgå som en vigtig og naturlig del af virkhedsarbejdet på virksomhederne. Hvis der ik- somhedernes drift og planlægning. Der skal
ke tænkes i arbejdsmiljøet på virksomhederne, satses på uddannelse af medlemmerne af siker alt andet i virkeligheden spildt ulejlighed. kerhedsorganisationen, og der skal sættes foDet er på virksomhederne, ulykkerne sker og kus på arbejdsmiljøarbejdet i de mindste virksygdommene grundlægges, og det er også her, somheder. Jeg kunne forestille mig, at vi rettede lyset mod de virksomheder, som i dag ikke
de skal forebygges.
I den forbindelse vil jeg gerne aflive en my- er forpligtede til at oprette en sikkerhedsorgate, som jeg opfatter som en stor spærreballon, nisation, for erfaringerne viser nemlig, at det
når det handler om gennemførelse af den fore- ofte er i de små virksomheder, det kniber gebyggende indsats. Mange opfatter arbejdsmil- valdigt med sikkerheds- og sundhedsarbejdet.
jøarbejdet som en stor, udgiftstung klods om Jeg er imidlertid meget opmærksom på, at det
benet, men denne opfattelse deler jeg ikke. Et også er i de små virksomheder, at sikkerhedsgodt arbejdsmiljø er en investering, der kan og sundhedsarbejdet umiddelbart opfattes
betale sig, også for virksomhederne. Tilfredse, som meget ressourcekrævende, og derfor bør
motiverede og engagerede medarbejdere er en vi overveje, på hvilken måde vi kan støtte dette
gevinst for en virksomhed, og jeg tør godt vove arbejde. Mange små virksomheder har nemlig
den påstand, at det også kan ses på virksomhe- de indre forudsætninger for det. Medarbejdere
dernes årsregnskaber, og at det ikke er røde og ledere er tæt på hinanden og er fri for bureaukrati og komplicerede strukturer og systetal. Lad os derfor skyde denne myte ned.
Det er klart, at arbejdsmiljøløsningerne bli- mer. Problemerne burde kunne løses her og
ver dyrere, når skaden er sket, og i stedet skal nu, og det handler derfor meget om, hvordan
hensynet til arbejdsmiljøet indgå så tidligt som vi kan understøtte dette arbejde. En mulighed
muligt. Virksomhederne skal stille krav til le- kunne være regionale sikkerhedsrepræsentanverandøren af maskinen og til arkitekten, når ter, og en anden mulighed kunne være en bedlagerbygningen skal tegnes - krav om, at de re udnyttelse af bedriftssundhedstjenesterne
tænker på arbejdsmiljøet. Herved kan der spa- for de mindre virksomheder.

6097
3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005
6098";Arbejdsministeren
131964;title_name;"Arbejdsmiljørådet er for tiden i gang med ge. Det er også vigtigt, at partsaftalerne rent
arbejdet i et såkaldt perspektivudvalg om sik- faktisk viser sig at være effektive og forbedrer
kerhedsorganisationerne. Man er ved at af- arbejdsmiljøet.
dække, på hvilke områder der skal sættes ind,
Ud over de traditionelle arbejdsmiljøprobleog jeg finder det naturligt, at disse initiativer mer med røg, støj og møg gælder det også om
indgår i det videre arbejde. De andre tiltag, der at løse nye arbejdsmiljøproblemer. Vi skal væskal sættes i værk, skal bl.a. handle om, hvor- re meget på forkant med arbejdsmiljøprobledan de øvrige aktører bliver bedre til at bakke merne, så vi undgår, at de opstår, for de ænop bag arbejdet i de enkelte virksomheder. Det drer sig jo i takt med den tekniske og sociale
gælder den kvantitative og kvalitative udbyg- udvikling. Nogle arbejdsmiljøproblemer forning af bedriftssundhedstjenesterne, og her er svinder, men andre kommer til, og en af forudarbejdsmarkedets parter allerede fremkommet sætningerne for at løse disse nye arbejdsmiljømed en række anbefalinger, som jeg mener vi problemer er, at der forskes. Derfor kunne jeg
skal bygge videre på.
f.eks. forestille mig, at forskningen på det psyOgså Arbejdstilsynets indsats skal fornyes. kosociale område og i renere teknologi intensiVi skal væk fra det billede, som også har været veres. Jeg mener også, vi må være mere åbne
fremme i formiddagens debat, og som mange over for nye virkemidler: regulering er udmærfejlagtigt har af Arbejdstilsynet som den alle- ket, men guleroden er vel at foretrække frem
stedsnærværende og altid tilstedeværende po- for pisken, hvor det er muligt at vælge.
litibetjent, for Arbejdstilsynet handler om meEt nyt virkemiddel kunne være et mere foreget mere end kontrol. Vi skal se på Arbejdstil- byggende arbejdsskadesystem, hvor de arsynets rolle i takt med udbygningen af bedrifts- bejdsmiljørigtige virksomheder belønnes i
sundhedstjenesterne. Arbejdstilsynets indsats form af lavere forsikringspræmier. I den forskal i højere grad rettes mod virksomhederne bindelse vil jeg ikke undlade at nævne, at jeg
og branchernes generelle helbredstilstand. har store forventninger til, at det nedsatte ArFrem for kun at sætte fokus på de enkelte på- bejdsskadeudvalg fremkommer med en anvenvirkninger og belastninger - altså frem for at delig model på dette område, og jeg glæder
reparere - skal Arbejdstilsynet foretage samle- mig til at byde den forebyggende del af et såde vurderinger af hele arbejdsmiljøniveauet i dant system velkommen i Arbejdsministeriet.
den enkelte virksomhed. Der skal også foretaPå længere sigt kunne grønne afgifter også
ges vurderinger af virksomhedernes arbejds- overvejes, men her er det dog min opfattelse, at
miljøværktøjer, altså hvordan organiseringen det er en vigtig forudsætning, at pengene kanaog styringen af virksomhedernes arbejdsmiljø liseres tilbage til virksomhederne, herunder til
foregår. Det handler kort sagt om tidlig fore- det forebyggende arbejde. Mens vi er ved det
byggelse og om tjente penge.
grønne, håber jeg, at vi kan fortsætte de spæde
Og hvilke værktøjer skal der til for at løse tiltag, der er taget i forbindelse med også at
disse opgaver? Der skal fortsat satses på regu- tænke arbejdsmiljø, når vi tænker miljø og omlering af arbejdsmiljøområdet, helst i EU-regi, vendt. Hvad der er skidt for miljøet som sådan,
så vi opnår en høj standard i hele Fællesska- er jo som regel også skidt for arbejdsmiljøet.
bet. Der skal ikke konkurreres på det dårlige Af yderligere pejlemærker for det fremtidige
arbejdsmiljø. Men vi skal ikke bare regulere arbejde vil jeg kort nævne et kræftfrit arbejdsinden for EU, vi skal også sikre, at reglerne miljø, støtte til arbejdsmarkedets parters handefterleves. På de områder, hvor EU-regulerin- lingsplan mod ensidigt gentaget arbejde, indgen lader vente på sig, vil der blive foretaget satser over for særlig udsatte grupper og fremnationale initiativer, hvor det findes veldoku- me af arbejdsmiljørigtige materialer.
menteret og nødvendigt.
Som jeg indledte med at slå fast, er der på
Jeg forestiller mig også partsaftaler herhjem- nuværende tidspunkt tale om en brainstorme, men det er afgørende, at disse aftaler kom- ming, som jeg håber at Tingets partier vil delmer til at omfatte og trække på den forskning tage i. Det ville være flot, hvis en sådan handog arbejdsmiljøviden, der i dag eksisterer i Ar- lingsplan fik bred opbakning, og det ville være
bejdstilsynet. Det vigtige er altså treenigheden: et godt skridt på vejen til at gøre arbejdsmiljølønmodtagerne, arbejdsgiverne og det offentli- et til en folkesag.

6099

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005
Forhandling";Arbejdsministeren
136712;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til arbejdsministeren for det, der blev sagt her. Jeg var selvfølgelig enig i en hel del af det - ja, vel næsten i
det meste - og jeg synes også, at der lægges op
til et højt ambitionsniveau, når det drejer sig
om at se frem til år 2005.
Vi mener bl.a., at kursen mod år 2005 på dette område skal være, at Arbejdstilsynet spiller
den naturlige rolle. Ministeren sagde krumtappen, og alle plejer at sige krumtappen, men jeg
vil sige akslen - det er noget lignende, men det
kan vel være lige så godt - det hele drejer sig
om, at Arbejdstilsynet har lovgivningen i ryggen, når det skal påbyde et eller andet og sige,
at sådan og sådan skal det være. Det er vigtigt i
dette spørgsmål.
Der er nogen, der mener, at systemet er for
bureaukratisk opbygget med de andre ting BST, branche-BST, og hvad de nu hedder alle
sammen. Det har vi nu ikke opfattelsen af:
men som sagt: Arbejdstilsynet spiller en vigtig
rolle.
Der skal også være en større sammenhæng
mellem det ydre og indre miljø. Jeg tror, det er
5 år siden, at vi her i Folketinget stillede et forslag om det, og jeg kan da godt sige, at selv i
arbejdsgiverkredse synes man, at det er et fornuftigt forslag. Jeg ved også, at Socialdemokratet senere har taget det op og er enig med
os.
Når man snakker om sammenhængen mellem det indre og ydre miljø, forestiller vi os, at
når en eller anden virksomhed ansøger om tilladelse til udvidelse eller etablering af en ny
afdeling, skal amternes teknik- og miljøudvalg
og Arbejdstilsynet slås sammen, så sagsbehandlingen kommer til at foregå i ét hug. I dag
foregår det på den måde, at først sender man
en ansøgning til Arbejdstilsynet og en anden
til amternes teknik- og miljøudvalg. Det ene
sted vurderer man, hvad der kommer ud af
kloakkerne og skorstenene, og bagefter - eller
måske også før - kommer Arbejdstilsynet og
siger, hvordan arbejdsmiljøet skal være på området. Vi tror, det vil være fornuftigt med et
sådant antibureaukratiforslag. Der vil være
nogen fornuft i, at man sammenkæder det indre og ydre miljø, og jeg hørte, at den radikale
ordfører var inde på noget af det samme i sin
tale i formiddags.

6100

Ministeren var meget inde på det sikkerheds- og sundhedsarbejde, der foregår i virksomhederne, og vi er enige i, at i dag er det et
af de svage områder. Vi mener, at der skal satses her. Og hvorledes kan man det? Her er bedriftssundhedstjenesten meget vigtig, og jeg
skal ikke gentage, hvad jeg sagde i formiddags
med hensyn til konkurrencen BST'erne imellem. Jeg vil dog godt sige, at BST måske kunne
komme til at fungere bedre, hvis Arbejdstilsynet var ude og kontrollere, om BST'erne lever
op til det, de skal ifølge loven - altså om de har
de kvalificerede medarbejdere, om de har det,
der skal til i det hele taget, og om de lever op til
det, der står i loven om, at hver ansat på en
virksomhed skal have 1,3 timer fra BST's side:
altså kort sagt undersøge, om de forskellige
ting er i orden osv.
Forskning i og udvikling af renere teknologi
med hensyn til fremtidige arbejdsmiljøproblemer er naturligvis vigtig. Det er et af de steder,
hvor vi skal forsøge at være helt fremme, og i
den forbindelse er der blevet talt en hel del om
det psykiske arbejdsmiljø. Der er måske mange, der ikke ved, hvad det psykiske arbejdsmiljø er: men når en lokomotivfører kommer ud
for f.eks. en påkørsel, giver det altså nogle problemer bagefter. Når en ung pige eller mand
står i en døgnkiosk og bliver holdt op af en
eller anden, får de pågældende problemer bagefter, og sygeplejersker, søfolk og politifolk
har nogenlunde de samme problemer. Der skal
også satses på det psykiske arbejdsmiljø for
det, man kalder alenearbejde: der er ingen
tvivl om, at på mange af fremtidens arbejdspladser vil mange medarbejdere blive rationaliseret væk, og altså vil der være mange, der
går alene på arbejdspladsen.
Arbejdsmiljøet i EU bør der selvfølgelig satses på med noget større vægt end før. Vi får jo
den ene implementeringsansøgning efter den
anden til behandling: vi får lovforslag til behandling direkte fra EF, og i nogle tilfælde er
det oven i købet således, at de er bedre end de
regler, vi havde i forvejen. Det er i hvert fald
positivt.
Fra SF's side ser vi gerne, at Det Europæiske Arbejdsmiljøagentur får nogle videre arbejdsområder end dem, man har regnet med
fra starten. Vi kunne f.eks. godt tænke os, at et
sådant agentur kunne gå ind og se på nogle af
de tilbud, der gives fra forskellig side, når der

6101
3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005
6102";Tommy Dinesen
141265;title_name;"f.eks. skal startes et stort anlægsarbejde som en der, hvor man har en sikkerhedsleder osv. osv.,
Storebæltsbro, Øresundsbro osv. Men der skal tror jeg, det var på tide, at man begynder at
også sættes ind andre steder, hvis der kommer vurdere, om det ikke var på sin plads at få en
nogle særlig billige tilbud, og hvis det er sådan, egentlig arbejdsmiljøuddannelse. Jeg mener
at man mener, at disse tilbud har baggrund i, ikke, man har det andre steder i verden, og
at man sjusker med arbejdsmiljøet. Der må derfor tror jeg, at vi her kunne være foran alle
være en eller anden instans, der kan gå ind her andre. Jeg tror oven i købet, at det var noget, vi
og undersøge forholdene.
kunne sælge til andre lande, hvis det kommer i
Jeg kan godt give et par eksempler. I som- gang. Det er jo ikke noget, man kan lave fra
mer var der en større artikel i Politiken, hvor den ene dag til den anden, så jeg vil arbejde
man kunne læse, at nogle af elementerne til videre med tanken og måske på et senere tidsStorebæltsforbindelsen blev bygget i Lissabon. punkt fremsætte et forslag om det. Men jeg vil
Det viste sig, at man overhovedet ikke over- godt lægge det frem her, for jeg synes, det er
holdt de sikkerhedsregler, som man ville gøre noget, som kunne være gavnligt for hele den
alle andre steder i Europa, og det er en af grun- danske arbejdsmiljøstandard.
Jeg skal på SF's vegne stille følgende:
dene til, at der bør være en eller anden instans,
der kan gribe ind. En anden ting var, at nogle
af de såkaldte prinsessefærger lige pludselig
Forslag om motiveret dagsorden.
røg til Tyskland, da de skulle på værft, og i
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til at
Trafikudvalget kunne vi ikke forstå det: det udarbejde en handlingsplan for at sikre et bedvar jo danske arbejdspladser, der blev ramt af re arbejdsmiljø år 2005 - og hvor Arbejdsmildet. Efter et samråd med ministeren troede vi i jørådet høres - og som tager udgangspunkt i
udvalget, at der var statssubsidier fra den tyske »regeringens status og udviklingsperspektiver
regering inde i billedet: men det var der ikke. i arbejdsmiljøet«, bl.a. baseret på arbejdsmilDet viste sig senere, at der skulle fjernes asbest jøaktørernes rolle i den fremtidige indsats, og
fra færgerne, og i Tyskland havde man ikke de som omhandler
samme asbestregler som i Danmark, så derved - en styrkelse af arbejdsmiljøindsatsen, hvori
kunne man selvfølgelig underbyde de danske
Arbejdstilsynet har den centrale rolle,
arbejdspladser.
- at der arbejdes hen imod, at der i fremtiden
Derfor mener vi, at der er nogle steder, hvor
vil være en sammenhæng mellem det indre
man vil give mulighed for at skaffe flere arog ydre miljø ved virksomhedsgodkendelbejdspladser, hvis der bliver grebet ind. Jeg
ser, udvidelser og lign.,
har drøftet spørgsmålet i nogle arbejdsgiver- - at der på virksomhedernes interne arbejdskredse og i faglige kredse, og jeg må sige, at
miljø og sikkerhed især satses på den værenalle steder synes man, at det er en god idé.
de sikkerhedsorganisation og bedriftssundhedstjenesten,
Man kan godt se, at der ligger noget her, som
gør, at det ikke som normalt bliver Danmark - at der forskes og udvikles i renere teknologi
alene, der kommer til at stå som duksen i EU
samt i forventede fremtidige arbejdsmiljøproblemer på arbejdsmarkedet,
eller EF, men at de øvrige lande bliver nødt til
at højne standarden, når de giver nogle tilbud. - at regeringen aktivt arbejder for oprettelse af
et europæisk arbejdsmiljøagentur, som har
Vi mener også, at et øget samarbejde med
til formål at sikre, at minimumsbestemmelØsteuropa vil være en god ting, bl.a. med bagserne på arbejdsmiljøområdet overholdes af
grund i det, som jeg før har været inde på, at
tilbudsgivere på anlægsarbejder og leverinarbejdsmiljøet i EU eller EF skal op på et noger inden for medlemslandene, og
genlunde ordentligt stade, som vi har i Danmark. Det vil selvfølgelig også være gavnligt, - at der sker et forøget samarbejde med Østeuropa på arbejdsmiljøområdet,
hvis vi kan være med til, at Østeuropa kommer
går
Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
lidt højere op på dette område, og jeg har set,
(Dagsordensforslag nr. D 29).
at ministeren har indgået nogle aftaler.
Det sidste, jeg skal tage op, er en forholdsvis
ny idé. Når man tænker på de mange, der er Formanden:
ansat i Arbejdstilsynet, BST og de virksomheDer er nu fremsat følgende forslag om moti-

6103

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Tommy Dinesen
145748;title_name;"veret dagsorden: (se foran). Dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
145869;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er imponeret over SF's
forslag om motiveret dagsorden, især den del,
der vedrører Unionen, for den er virkelig progressiv: at jeg så er uenig, er en anden sag.
Det, SF lige har foreslået, er faktisk, at vi
indfører et miljøpoliti på EU-plan, og det er
også noget, jeg har lagt mærke til at SF's repræsentant i Europa-Parlamentet har foreslået
tidligere. Men jeg vil da sige til lykke med, at
SF nu kommer med progressive forslag, selv
om jeg også må sige, at Venstres synspunkt er,
at vi ikke støtter et EU-politi.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
146443;name_party;":
Jeg må nok skuffe fru Charlotte Antonsen
lidt, for vi foreslår ikke et miljøpoliti. Vi foreslår det, som jeg var inde på i min tale i forbindelse med Politikens omtale af Storebæltsforbindelsen, nemlig at jeg synes, det var en god
idé med en eller anden instans, der kan gribe
ind, og jeg kan sige til fru Charlotte Antonsen,
at det blev vedtaget for 14 dage siden på SF's
EF-landsmøde, hvor jeg selv havde fremsat
forslaget. Men der er ikke tale om et politi, og
det er en af grundene til, at forslaget er formuleret, som det er.
Der er jo selvfølgelig altid nogle, der er bange for, at der skal komme noget overnationalt.
Ideen hænger sammen med, at man f.eks. inden for søfarten har IMO - altså FN's internationale maritime organisation - og her er det
sådan, at de forskellige landes skibstilsyn godt
kan gå om bord i andre landes skibe og sige til
kaptajnen, at man tilbageholder skibet. Jeg må
nok sige, at efter min mening er det ærlig talt
helt i orden: det drejer sig om, at nogle søfolk
ikke skal miste livet, fordi et eller andet skib
går nedenom og hjem osv., så hver gang man
redder nogle menneskeliv, er det værdifuldt,
og så er det lige meget, hvad man kalder organisationen.
Men man kunne også gøre en anden ting,
f.eks. gøre brug af Arbejdstilsynets kontor i
Bruxelles. Det kunne være på netop dette område, man brugte det. Men det er altså vedtaget

6104

i EF, at det ikke skal være en form for politi, og
det har vi ikke stemt imod - lige så vel som vi
ikke mener, at det, der skal placeres i Roskilde,
skal være en form for politi - så jeg synes nok,
det er en lidt forkromet udtalelse at komme
med.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
148107;name_party;":
Jamen ikke desto mindre er det altså den
rette betegnelse. Det er korrekt, at Det Europæiske Arbejdsmiljøagentur vedrører forskning og udvikling, og det har vi også stemt for.
Det har intet at gøre med kontrol.
Hidtil har et bredt flertal i Danmark ønsket,
at den udøvende magt i EU skal ligge i de enkelte lande: Venstre har støttet den holdning,
fordi vi ikke har ønsket, at EU skulle udvikle
sig til et enormt bureaukrati, og derfor mener
vi faktisk, det er udmærket, at den udøvende
magt fortsat ligger nationalt. Når SF foreslår,
at den udøvende magt nu skal overføres til et
europæisk miljøagentur, flytter man altså kontrollen fra Danmark til EU, og det er i hvert
fald nytænkning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
148835;name_party;":
Ja, så bliver jeg nødt til at sige en gang til, at
det ikke er et politi.
Men når det miljøagentur, der skal være i
Roskilde, f.eks. skal indsamle forskellige data,
og hvad ved jeg, er det det samme, som vi forestiller os at man gør i det arbejdsmiljøagentur,
der skal være i Bilbao. Det er akkurat det samme, så forskellen er ikke særlig stor. Ellers havde SF'erne nok sagt ja på landsmødet, og så
havde jeg været halshugget for lang tid siden.
Så de forstår altså godt, hvad der ligger i det
her. Og det er slet ikke oppe i de højder, som
fru Charlotte Antonsen her antyder.";Tommy Dinesen
149435;name_party;":
Allerførst vil jeg udtrykke anerkendelse til
SF for, at det er lykkedes for SF at trække alle
de centrale punkter i regeringens redegørelse
frem i det dagsordensforslag, som SF nu har
fremsat. Man kan så diskutere det, men vi har
en handlingsplan, som giver en lang række
præcise bud på, hvordan og hvorledes man
kan udarbejde en fremtidig handlingsplan, og

6105
3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Poul Erik Dyrlund
149898;title_name;"vi står nu med en dagsorden, og dér har vi altså
for vores vedkommende valgt at sige, at vi vil
undlade at stemme til den af SF foreslåede
dagsorden.
I øvrigt kan jeg konstatere, at vi lige har afsluttet forhandlingen om regeringens redegørelse over, hvordan status på arbejdsmiljøområdet er. Redegørelsen viser, at der på en række områder er behov for, at der gøres en forbedret indsats, ligesom der er behov for nye
initiativer.
Det er værd at bemærke, at regeringen lægger op til en mere offensiv arbejdsmiljøindsats.
Ca. 43.000 arbejdsulykker og 15.000 arbejdsskadeanmeldelser i 1992 - skader, som koster
milliardbeløb - siger alt om, at det er der også
behov for. I den anledning er det værd at bemærke, at alle prognoser siger, at langfra alle
ulykker eller skader bliver anmeldt.
Jeg vil godt her benytte lejligheden til at rette en misforståelse fra formiddagens debat.
Debatten gik lidt på, at man ligesom forsøgte
at decimere disse 43.000 arbejdsulykker. Der
er ingen som helst grund til at decimere dette
tal. Der er tale om 43.000 konkrete arbejdsulykker, og det er lidt af en misforståelse, når
man siger, at kun en del af dem har haft konsekvenser.
Dér, hvor man kan tale om måske at diskutere tallet, er i spørgsmålet om de 15.000 arbejdsskadeanmeldelser, som konkret har udmøntet sig i 4.500 erstatningssager, men dér
skal man huske på, at i den forbindelse ligger
der som sagt en lang række sager, rygskader
osv., som endnu ikke er færdigbehandlet.
Så den misforståelse synes jeg vi skal have
ud af verden. De 43.000 ulykker, vi her taler
om, er konkrete ulykker.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
hilser i øvrigt med tilfredshed, at regeringen
fortsat satser på, at aktørerne, arbejdsmarkedets parter, skal spille en central rolle på vejen
frem mod målet: et sikkert, sundt arbejdsmiljø
år 2005. Det er en klog disposition at udarbejde en 10-årig handlingsplan, en plan, hvor aktørerne ansvarliggøres for en række delmålsætninger, som undervejs skal udarbejdes og
iværksættes. Den samordnede indsats giver på
lang sigt det bedste resultat, hvad enten der er
tale om det nationale arbejdsmiljø eller arbejdsmiljøet i de 12 EU-medlemslande.

6106

En sådan handlingsplans fornemste målsætning må være specifikt at nedbringe antallet af
arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser.
Herunder bør der som noget nyt mere omfattende tages hul på arbejdet med at forbedre
det psykiske arbejdsmiljø, så vi undgår, at folk
pådrager sig psykiske skader på arbejdet.
Sådanne målsætninger nås kun ved et intensivt forebyggende arbejde generelt og i særdeleshed rettet mod de mindre og små virksomheder. Bedriftssundhedstjenestens rolle i dette
arbejde kan blive helt central, hvis vi politikere
og arbejdsmarkedets parter i et samspil definerer bedriftssundhedstjenestens rolle og indsats
som en offensiv indsats.
Først og fremmest skal der sættes ressourcer
ind på at sikre, at alle virksomheder, der rettelig burde være omfattet af bedriftssundhedstjenesten, nu også er det. Dernæst må målsætningen være, at alle virksomheder tilsluttes bedriftssundhedstjenesten.
For at sikre, at bedriftssundhedstjenesten
kan spille en central rolle i den forebyggende
indsats, bør det overvejes at give bedriftssundhedstjenesten ret til opsøgende arbejde under
en form og efter retningslinjer fastsat på en sådan måde, at den enkelte bedriftssundhedstjenestes bestyrelse, altså arbejdsmarkedets parter, rent praktisk har indflydelse på, hvordan
arbejdet i praksis udføres.
Bedriftssundhedstjenesten kan ikke løfte
den forebyggende opgave alene. Sikkerhedsog sundhedsarbejdet på den enkelte virksomhed skal udvikles og udbygges. Derfor konstaterer den socialdemokratiske gruppe da også
med tilfredshed, at der skal sættes mere skub
på forskning og udvikling i arbejdsmiljøet og
på områder, hvor indsatsen endnu ikke er tilstrækkelig veldokumenteret. Resultaterne skal
bruges til forbedring af arbejdsmiljøet på den
enkelte virksomhed, men også stilles til rådighed for arbejdsmiljøarbejdet i EU.
Et vigtigt led i det forebyggende arbejde og
det daglige sikkerheds- og sundhedsarbejde på
virksomheden er oplagt, at de mennesker, der
skal beskæftige sig med arbejdsmiljøet og i
nogle tilfælde virksomhedens nære ydre miljø,
er i stand til at løfte den opgave. Derfor er det
vigtigt, at de besidder den nødvendige viden
og indsigt for at kunne deltage i dette arbejde.
Den obligatoriske 32-timers-undervisning af
sikkerhedsrepræsentanterne er ikke tilstrækkelig. Det foreligger der mange udsagn om.

6107

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Poul Erik Dyrlund
154497;title_name;"Der er ingen tvivl om, at hvis målet, et sikkert og sundt arbejdsmiljø i år 2005, skal nås,
så kræver det, at parterne kan deres kram, for
det er jo parterne på den enkelte virksomhed,
der skal løse den største del af den opgave. Bedriftssundhedstjenesten, Arbejdstilsynet, branchesikkerhedsrådene m.m. er jo reelt først og
fremmest vejledende.
Den socialdemokratiske gruppe hilser med
tilfredshed, at regeringen ønsker at fastholde
arbejdsgiverne på deres ansvar over for medarbejderne. Det er i den sidste ende arbejdsgiveren, der er ansvarlig for, at arbejdet udføres på
en forsvarlig måde. Derfor er det rigtigt, at lovovertrædelser skal følges op, så det er klart for
enhver, at det ikke kan betale sig at overtræde
arbejdsmiljølovgivningen.
Arbejdsmiljøet bør have Folketingets bevågenhed. Derfor er der også grund til, at Folketinget følger de tanker, som kommer til udtryk
i de udviklingsperpektiver, som er beskrevet i
regeringens redegørelse, op.
I redegørelsen er der beskrevet en række udviklingsperspektiver, som kan indgå i det fremtidige arbejde. Redegørelsen åbner op for, at
det er aktørerne, herunder arbejdsmarkedets
parter, der får en aktiv rolle, både i forbindelse
med udarbejdelsen af handlingsplanen og med
gennemførelsen af planens indhold. Redegørelsen er et godt og præcist budskab, som giver
nogle præcise bud på, hvad dette her kan
handle om.

6108

CD lover dette, vil arbejdsministeren så erkende, at hun ikke kan komme med et sådant udspil? For det er jo rigtigt, som CD sagde det så
godt i morges: Det nytter ikke meget, at vi har
rene, men lukkede virksomheder. Og hermed
er vi så tilbage ved gårsdagens diskussion om,
hvordan man så lukker dem.
Arbejdet i de kommende år må gå ud på at
åbne virksomheder og få omstillet vores produktion, så vi kan stå os i den kommende, barske konkurrence, efter at jerntæppet er faldet
og GATT-aftalerne er kommet i hus.
Vi står i en ny konkurrencesituation, hvor
den arbejdstunge produktion flytter mod syd
og øst, og hvor vi skal levere en produktion,
der har mere videnindhold og teknologiindhold end før.
I denne overgangsfase skal vi ikke se vore
virksomheder konkurreret ud på arbejdsmiljøet. Det betyder ikke, at vi skal gøre vores dårligere, men tværtimod, at vi i samarbejdsaftalerne med Østlandene og ulandene skal arbejde
for at løfte deres arbejdsmiljø, så vi undgår social dumping.
Og det betyder, at vi skal sikre implementeringen og håndhævelsen af EU-reglerne i hele
Fællesskabet, hvor vi skal vide at udnytte den
viden, som det nye arbejdsmiljøagentur indsamler.
Når vores produktion nu ændrer karakter,
så ændres tillige karakteren af arbejdsmiljøproblemerne naturligvis. Derfor er forskningen inden for området vigtig, herunder naturligvis forskning i de psykiske problemer, som";Poul Erik Dyrlund
157285;name_party;":
Nå, der kom ikke nogen dagsorden, men nu kan opstå i de nye arbejdssituationer.
Det er klart, at regelværket skal følge med
skal vi jo heller ikke her gentage hele debatten
tiden.
Derfor må vi også frem til, at Arbejdstilomkring regeringens redegørelse. Men jeg skal
synet
kan
forhåndsgodkende nye arbejdsstealligevel tillade mig at trække ét punkt frem,
der,
så
der
investeres miljørigtigt fra starten.
som har betydning for temaet for forespørgsOg
her
er
jeg
glad for arbejdsministerens belen, nemlig hvilke konkrete udspil og initiativer regeringen har i forbindelse med hand- mærkning i samme retning, idet arbejdsminilingsplanen. For i morges hørte vi jo, at Social- steren jo sagde, at der må stilles arbejdsmiljødemokratiet og De Radikale har et udspil, som rigtige krav til arkitekten, der skal tegne byghedder arbejdsmiljøafgifter, og vi hørte også, ningen, så den ikke skal rettes bagefter. Men
at CD erklærede sig imod dem. Og så er vi jo arkitekten må også kunne spørge Arbejdstilsyspændte på, hvad regeringens udspil bliver: net og få at vide, at sådan vil det være i orden.
Regelværket skal også følge med de sociale
Skal CD nu igen - ligesom i går, hvor Tinget
normer,
men det er lige så klart, at det skal ske
drøftede virksomhedslukninger og større afskedigelser - se sig ignoreret af arbejdsministe- i samarbejde med arbejdsmarkedets parter.
ren, eller vil CD her og nu love erhvervslivet, Her er jeg ganske enig med Niels-Jørgen Hilat der ikke kommer afgifter inden for dette om- strøm fra LO, der i går aftes til Ritzaus Bureau
råde, ifald CD er en del af regeringen? Og hvis udtalte, at vi nu har »haft partsstyrede model-

6109
3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005
6110";Per Stig Møller
159037;title_name;"ler siden 1977. Nu må vi prioritere, at parterne Formanden:
direkte involveres sammen med ArbejdstilsyDer er nu fremsat følgende forslag om motinet.«
veret dagsorden: (se foran). Dette forslag indVi ønsker, at handlingsplanen for år 2005 går i de videre forhandlinger.
skal udarbejdes i samarbejde med arbejdsmarkedets parter gennem Arbejdsmiljørådet, og
(Kort bemærkning).
her vil en høring - som SF har nævnt det - ikke
være nok. En høring kommer bagefter. Det er Peter Duetoft (CD):
ikke samarbejde: samarbejde er en proces.
Jeg vil gerne takke den konservative ordføOg vi ønsker at understrege, at den styrkede rer, hr. Per Stig Møller, for bemærkningerne
indsats skal ske ved, at både arbejdsmarkedets om CD's ordførertale i morges. Det er en af
parter og Arbejdstilsynet skal spille en naturlig den slags bemærkninger, som vil blive husket.
rolle i styrkelsen af vort arbejdsmiljø og for- Hver gang Det Konservative Folkeparti ude i
bedringen af det.
landet eller ved valgkampe hævder, at CD er
Jeg bemærkede, at hr. Poul Erik Dyrlund imod erhvervslivet og er et uborgerligt parti,
var glad for, at arbejdmarkedets parter spiller og hvad ved jeg, vil vi jo nu være glade for, at
en så central rolle i regeringens arbejdsmiljø- Det Konservative Folkeparti synes, at CD's
politik. Men jeg konstaterer, at disse parter er ordførertale i dag var så god. Det kan vi jo alforsvundet ud af SF's dagsorden til fordel for tid bruge i argumentationen.
alene Arbejdstilsynet.
Dernæst vil jeg bare kort sige, at CD bestemt
Derfor går jeg ud fra, at regeringens partier ikke føler sig ignoreret af arbejdsministeren,
kan stemme for det dagsordensforslag, jeg nu heller ikke under debatten i går. Arbejdsminiskal fremsætte på vegne af Venstre og Det steren gav klart tilsagn om, at i forbindelse
Konservative Folkeparti:
med de spørgsmål, der blev rejst i Arbejdsmarkedsudvalget,
ville man gennemgå det forslag
Forslag om motiveret dagsorden.
til varsling, som var til debat i går, og hvis der
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til at var nogle utilsigtede virkninger af forslaget,
udarbejde en handlingsplan for et sikkert og ville man se på det. Det var, hvad CD bad om,
sundt arbejdsmiljø år 2005 i samarbejde med og det var, hvad arbejdsministeren lovede. Så
Arbejdsmiljørådet, og som i øvrigt tager ud- lad nu være med at lave myter om, at arbejdsgangspunkt i regeringens redegørelse for status ministeren ignorerer CD: vi har et ganske godt
og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet, samarbejde.
herunder arbejdsmiljøaktørernes rolle i den
fremtidige indsats, samt nærmere omhandler
(Kort bemærkning).
- en styrkelse af arbejdsmiljøindsatsen, hvor
også arbejdsmarkedets parter og Arbejdstil- Poul Nødgaard (FP):
synet spiller en naturlig rolle,
Jeg ved ikke, om det er almindelig kutyme,
- større sammenhæng mellem indre og ydre men jeg kunne godt tænke mig at stille den somiljø,
cialdemokratiske ordfører et spørgsmål med
- virksomhedernes sikkerheds- og sundheds- hensyn til dagsordenen:
arbejde, herunder særligt sikkerhedsorganiFor lidt siden blev det oplyst her fra talerstosationen og bedriftssundhedstjenesten,
len, at Socialdemokratiet ikke kunne stemme
- forskning og udvikling af renere teknologi for SF's dagsorden. Nu er der så fremsat et nyt
og i forventede fremtidige arbejdsmiljøpro- dagsordensforslag af Venstre og De Konservablemer,
tive, og jeg synes da, det kunne være meget in- arbejdsmiljøet i EU, herunder Det Europæ- teressant at vide, hvor regeringen står i forhold
iske Arbejdsmiljøagentur, samt implemente- til den dagsorden. Er det kun Socialdemokratiring og håndhævelse af EU-reglerne i alle et, der er imod SF's dagsorden, eller er det alle
EU-lande og
fire partier eller hvad? Jeg synes, det begynder
- samarbejde med Østeuropa,
at blive lidt rodet, hvis jeg må have lov at brugår Tinget over til næste punkt på dagsorde- ge det udtryk. Så jeg synes, det kunne være menen.«
get godt for den videre debat, hvis vi fik at vi(Dagsordensforslag nr. D 30).
de, hvad man egentlig vil i regeringen. Jeg har

6111

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Per Stig Møller
163173;title_name;"været kaldt til forhandlinger, hvor man har talt
om en fælles dagsorden, og dér var regeringen
- hvis hr. Poul Erik Dyrlund ellers har tid til at
høre efter - meget, meget optaget af at få en
fælles dagsorden med et utal af pinde. Nu får
vi ligesom det indtryk i dag, at der overhovedet
ikke kommer nogen dagsorden fra regeringen.
Vil det sige, at regeringen ikke mere har nogen
mening om de spørgsmål, vi her taler om? Dér
synes jeg altså det kunne være meget interessant specielt at høre det store Socialdemokrati,
hvad det mener om disse ting, så vi ligesom
kunne få sporet debatten tilbage til, hvor den
skal være.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
163833;name_party;":
Jeg vil godt tilslutte mig Per Stig Møllers udtalelse: jeg synes også, CD's ordførertale i
morges var interessant. Men så må Peter Duetoft . . .";Charlotte Antonsen
163991;title_name;Hr. Peter Duetoft!;Formanden
164032;name_party;":
. . . hr. Peter Duetoft jo så også svare på det,
der blev spurgt om. Det, vi er interesserede i i
dag, er ikke, hvad der skete i går: det, vi er
interesserede i i dag, er, om man fra CD's side
ønsker at følge arbejdsministeren i hendes udsagn i redegørelsen om at inføre nye arbejdsmiljøafgifter i virksomhederne. Og det, vi har
kunnet forstå af pressen, er, at det er CD ikke
så begejstret for. Og dermed er vi så kommet i
den interessante situation, at vi har en flertalsregering, der ikke ser sig i stand til at blive enig
om en dagsorden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
164616;name_party;":
Jeg var glad for, at hr. Peter Duetoft bemærkede netop Det Konservative Folkepartis
overensstemmelse med CD i erhvervspolitikken, og jeg er også glad for, at hr. Peter Duetoft nu har fået sådanne løfter fra arbejdsministeren, at vi kan forvente et stærkt omformet
lovforslag om varslingsreglerne, og det vil vi
da se frem til.
Men det, jeg spurgte om i dag, var, om CD
vil fastholde, at der ikke kommer nye regler og

6112

afgifter, som belaster erhvervslivet via arbejdsmiljøet, thi den slags blev bebudet af arbejdsministeren og af Det Radikale Venstre. Og derfor er det interessant at vide, om denne regering kan fremlægge noget sådant eller CD er
garanten for, at det ikke bliver fremlagt i de
kommende initiativer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
En enkelt bemærkning til hr. Poul Nødgaard:
Til hr. Poul Nødgaards oplysning kan jeg sige, at der foreligger en redegørelse på næsten
15 sider om status og udviklingsperspektiver i
arbejdsmiljøet. Og af den fremgår det jo meget
klart, i hvilken retning regeringen gerne vil gå i
arbejdsmiljøudviklingen. Vi har oven i købet
brugt hele formiddagen til at diskutere med og
lade os inspirere af hinanden i de forskellige
partier i Folketinget. Og den inspiration - nu
vel, inspirationen kan jo både være negativ og
positiv, men i hvert fald overvejende positiv fra Folketingets partier vil indgå i udarbejdelsen af handlingsplanen om et sikkert og sundt
arbejdsmiljø i år 2005.
Så kom ikke og sig, at regeringen ikke har
nogen mening om Arbejdsmiljørådet eller arbejdsmiljøudvikling som sådan. Dette er helt
konkret nedfældet på 14 sider i redegørelsen,
og jeg vil meget anbefale hr. Poul Nødgaard at
få læst den og også at lagre den, for det vil
være noget af det, som den kommende debat
om arbejdsmiljøudviklingen vil tage afsæt i.
Og den redegørelse er regeringen fuldstændig
enig i, så derfor har vi ikke skønnet, at der var
nogen brug for at trække et par pinde ud af
den, for vi ønsker faktisk et samlet felt af udviklingsperspektiver med nogle bestemte pejlemærker, som er nedfældet i redegørelsen.";Per Stig Møller
166689;title_name;"Hr. Poul Erik Dyrlund har ordet for en kort
bemærkning. Der er flere, vil jeg gerne sige til
orientering.
(Kort bemærkning).";Formanden
166835;name_party;":
For at hr. Per Stig Møller ikke skal være i
tvivl om noget som helst, vil jeg gøre opmærksom på, at det er sådan, at hvad jeg tidligere
her har sagt i relation til parternes rolle og

(383)
3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005
6114";Poul Erik Dyrlund
167129;title_name;"samarbejdet, står vi selvfølgelig ved. Og for at ministeren, og det, jeg forsøgte at sige, var, at
hr. Per Stig Møller ikke skal blive endnu mere i vi faktisk ikke var blevet ignoreret. Og når der
tvivl, skal jeg også med det samme sige, at vi ikke kommer nogen dagsorden fra regeringen i
ikke kan støtte det dagsordenforslag, som hr. dag, hænger det sammen med, at vi faktisk ikPer Stig Møller på vegne af Det Konservative ke føler, at der er noget behov for at få en dagsFolkeparti og Venstre har fremsat. For det er et orden for en redegørelse, som er ganske udspørgsmål om, hvordan man bruger ordene. mærket. Altså: Vi kunne jo godt være blevet
Går vi f.eks. ned i tredje linje i den dagsorden, enige om en dagsorden, der sagde, at man tog
så bruger man jo den vending, at handlingspla- ministerens redegørelse til efterretning, eller
nen skal udarbejdes i samarbejde med Ar- gentog alt, hvad der stod i redegørelsen, eller
bejdsmiljørådet. Jeg mener egentlig, at man hvad ved jeg, men hvad skulle vi bruge den til?
her i hvert fald er på vej til ligesom at sætte Hele dette dagsordensræs er jo noget underligt
spørgsmålstegn ved ministerens beføjelser. noget, som denne regering faktisk ikke ønsker.
Det er nu en gang sådan, at det er ministeren, Hvorfor skal regeringen stille et dagsordensder udstikker reglerne. Jeg kunne i hvert fald forslag om noget, som ikke er nødvendigt? Det
godt fortolke disse vendinger, som om nogle er grunden: det har ikke noget som helst med
kunne få vetoret i Arbejdsmiljørådet med hen- uenighed eller noget som helst andet at gøre.
syn til dette her, og alene det gør os så betænDernæst vil jeg godt sige, at CD's synspunkkelige, at vi i hvert fald ikke kan stemme for ter er kommet frem i morges i den ordførertale,
den dagsorden.
som jo altså er blevet rost i dag. Det står vi ved,
og vi er glade for den linje, som regeringen kø(Kort bemærkning).
rer. Bl.a. lægger vi meget vægt på, at det i regeringsgrundlaget og senere af regeringen adskilTommy Dinesen (SF):
lige gange er blevet understreget, at man ikke
Jeg forstod det således, at både arbejdsmini- ønsker en omkostningsforøgelse for erhvervslisteren og hr. Poul Erik Dyrlund var meget eni- vet. Det drejer sig om arbejdsmiljø. Man ønge i det, der var fremført af SF. Jeg forstod det sker ikke en samlet omkostningsforøgelse for
også således, at De Radikale - selv om ordfø- erhvervslivet. Det er regeringens politik, og det
reren ikke har været heroppe endnu - lå meget er vi godt tilfredse med. Og det signal må vel
tæt på det, der blev sagt i formiddags. Der har efterhånden være gået ind - også hos Venstre
altså været stor enighed. Det gælder også Kri- og De Konservative.
steligt Folkepartis ordfører.
Så er det jo forholdsvis nemt at regne ud, at
(Kort bemærkning).
der er nogle, der lige pludselig ikke er enige, og
det kan så kun være CD - det behøver man Poul Nødgaard (FP):
ikke at have gået 7 år i skole for at finde ud af Jeg vil da lige medbringe redegørelsen for at
og det synes jeg af flere grunde er beklageligt. vise arbejdsministeren, at jeg har den. Og jeg
For det første synes jeg, det er beklageligt, at har sat utallige gule prikker rundt omkring i
man indgår en aftale - som hr. Poul Nødgaard den, og jeg synes også, den er udmærket, og at
har sagt, har der været afholdt møder - og at den er letfatteligt skrevet. Det er slet ikke det,
de aftaler så ikke kan holdes. Det må man så sagen drejer sig om.
tage til efterretning, og det gør vi så i SF for
Den drejer sig ene og alene om, at jeg synes,
fremtiden, idet vi tager til efterretning, at ind- at hvis vi skal lære at kommunikere ordentligt
går vi aftaler med regeringen, er det ikke sik- med hinanden, kunne man godt have meddelt
kert, at de kan holdes.
ordførerne, at regeringen er gået fra at fremsætte et fælles dagsordensforslag. Der har været forhandlet om en sådan dagsorden med en
(Kort bemærkning).
masse pinde i under forsæde af vort lands høje";Poul Erik Dyrlund
171078;name_party;":
arbejdsminister.
Fru Charlotte Antonsen sagde, at det ikke
Og så ser man altså i dag, at der nu slet ikke
var interessant at diskutere, hvad der foregik i kommer nogen dagsorden fra regeringen. Det
går. Jo, det er det, for hr. Per Stig Møller hæv- kan vi sagtens leve med, og jeg kan så sige det
dede, at vi i går var blevet ignoreret af arbejds- ligesom afdøde statsminister Krag sagde det:
6113

6115

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Peter Duetoft
171578;title_name;"at man tilsyneladende har et standpunkt, indtil
man tager et nyt.
For regeringens standpunkt har været, at der
skulle vedtages en dagsorden her i Folketinget
i dag, og så gør man sig end ikke den lille ulejlighed at meddele os, at det er man altså gået
fra! Det er noget med at have et godt forhold
til hinanden og fortælle hinanden tingene. Og
det er helt o.k. og fair, at man er gået fra det,
men så skal man bare fortælle os det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172052;name_party;":
Først til hr. Peter Duetoft:
Det glæder mig da, at CD står fast, og det
håber jeg at man vil fortsætte med og dermed
forhindre, at Socialdemokratiet øger udgifterne for virksomhederne.
Men det er altså lidt svært for os at hitte ud
af, hvad det er, der foregår. For på den ene
side går arbejdsministeren herop og siger, at
hele regeringen står bag den redegørelse, vi
har fået. I denne redegørelse står der på side
14 - det er det, vi har talt om tidligere på dagen
- at man ud over de traditionelle virkemidler
også vil overveje moderne incitamenter og reguleringsmåder.
Det fik vi klarhed over tidligere i dag, og det
indebar f.eks., at man ville overveje arbejdsmiljøafgifter. Og så kommer hr. Peter Duetoft
nu og siger, at det vil CD ikke være med til.
Det er jo altså ikke så mærkeligt, at vi andre
ikke rigtig kan hitte ud af, hvad der foregår. Og
med hensyn til det med dagsordenen er jeg
enig med hr. Poul Nødgaard i, at det er meget
sent, man har fundet ud af, at der overhovedet
ikke er behov for en dagsorden. Det er faktisk
ikke det indtryk, vi har haft i det seneste par
uger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
173181;name_party;":
Jeg synes altså, det bliver værre og værre,
dette her - det må jeg indrømme.
Nu siger hr. Peter Duetoft, at det er en god
redegørelse, der foreligger. Men jeg har da ikke hørt nogen, der har rost den for dens præcisering af nogen som helst områder. Det er jo
derfor, vi har bedt om at få en forespørgselsdebat: Det er jo for at få præciseret, hvor vi skulle arbejde henad.

6116

Det værste i dette her er måske - når man
tager i betragtning, at CD jo har overtaget socialministerposten - at det ærlig talt drejer sig
om noget, som på det sociale område koster 20
mia. kr. om året i arbejdsskader, erstatninger
osv., og at man så ikke engang vil stå ved det
eller være med til at vise vejen frem med hensyn til, hvorledes det skal blive bedre.
Det var jo netop nogle af de ting, der lå i den
dagsorden, der var forhandlet færdig mellem
SF og regeringen. Det tager man nu væk med
et pennestrøg, fordi der er kommet andet i vejen. Det synes jeg ærlig talt er meget betænkeligt. Men det er jo ikke noget, vi skal være kede
af: det må så være noget, som CD har nogle
problemer med - store problemer, synes jeg
nok!
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
174333;name_party;":
Det er hr. Poul Erik Dyrlunds bemærkninger til Venstres og De Konservatives dagsordensforslag, der kalder mig herop.
Hr. Poul Erik Dyrlund siger, at man ikke
kan støtte dette her dagsordensforslag på
grund af ordene i tredje linje: at handlingsplanen skal udarbejdes i samarbejde med Arbejdsmiljørådet, for det er ministeren - siger
hr. Poul Erik Dyrlund - der udstikker reglerne.
Jo jo! Men kender hr. Poul Erik Dyrlund ikke § 66 i loven? Dér står, at det skal ske under
medvirken af Arbejdsmiljørådet. Og »i samarbejde« eller »under medvirken« kan vel komme ud på ét, og vi ændrer da gerne ordene »i
samarbejde med« til ordene »under medvirken af«, hvis det kan få regeringen til at stemme for vores dagsorden.
For det eneste andet punkt, der skilte os i de
forhandlinger, som nu er ved at blive rullet op
for Folketinget, var jo i den første pind, hvor
der står: »en styrkelse af arbejdsmiljøindsatsen, hvor også arbejdsmarkedets parter og Arbejdstilsynet spiller en naturlig rolle«. Dér
kunne vi ikke opnå enighed om, at ordene
»arbejdsmarkedets parter« skulle med.
Hvad har regeringspartierne og Socialdemokratiet imod arbejdsmarkedets parter?
Man siger, at de skal have en central rolle.
Men de to eneste punkter, der adskilte regeringspartiernes dagsordensforslag - som man
har forhandlet igennem flere uger - fra det,
som Venstre og De Konservative fremlægger,

6117
3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005
6118";Per Stig Møller
175810;title_name;"er præciseringen af, at arbejdsmarkedets par- stødt og ikke skal have førtidspension og ikke
ter skal spille en rolle, og at Arbejdsmiljørådet skal belaste landets sygehuse. Det er det, der er
skal være med i samarbejdet omkring udarbej- tale om. Der er ikke tale om, at vi skal bebyrde
delsen af handlingsplanen.
virksomhederne med nye afgifter. Det, man
Jeg må sige, at det undrer mig, at Socialde- kunne forestille sig, er med fantasi og inden for
mokratiet kan have den indstilling. Og jeg skal den økonomi, der er i dette - og det har regeigen minde om, at LO altså så sent som i går ringen faktisk gjort - at få lagt tingene om på
aftes som optakt til denne debat har sagt, at nu en anden måde, så vi skaber et bedre arbejdsmå vi prioritere, at parterne direkte involveres miljø.
sammen med Arbejdstilsynet.
Til allersidst spørgsmålet om dagsorden elJeg konstaterer, at arbejdsmarkedets parters ler ikke dagsorden. Hr. Tommy Dinesen vil
interesser altså varetages af Venstre og De godt give indtryk af, at når der nu ikke bliver
Konservative og ikke af Socialdemokratiet, ef- vedtaget en dagsorden - ja, det ved vi jo selvtersom de ikke kan stemme for vores dagsor- følgelig ikke om der gør - så sker der ikke nodensforslag.
get. Den opfattelse er jo ikke rigtig. Det er klart
tilkendegivet i redegørelsen, at vi udarbejder
en handlingsplan. Det er allerede planlagt, og
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
vi har en forventning om, at det handlingsDet er en helt forvrænget fremstilling, som
planarbejde bliver afsluttet i løbet af foråret.
hr. Per Stig Møller her forsøger at give fra FolMed eller uden dagsorden vil det være tilkenketingets talerstol. Det er sådan, at vi i dag podegivet i de signaler og pejlemærker, der komlitisk behandler, hvad Folketinget og regerinmer fra denne debat, og som tager udgangsgen vil på arbejdsmiljøområdet, og så lægger
punkt i den redegørelse, vi diskuterede i forvi vægt på at få de politiske tilkendegivelser og middags. Sådan er dét.
politiske signaler: I hvilken retning vi vil have
at arbejdsmiljøvejen skal banes? Vi vil f.eks. Formanden:
have, at nogle af de 20 mia. kr., som knytter sig
Det er altså fortsat sådan, at der er en meget
til arbejdsskader, til nedslidning, til udstødlang
række af korte bemærkninger efter en enning osv., lægges over til det forebyggende arbejde. Det er vigtigt, at vi i det arbejde, der kelt ordførers indlæg. Jeg synes, det er ved at
efterfølgende skal være om en handlingsplan, være betænkeligt, at der bliver så mange på
har klargjort: Hvad vil det politiske system? nuværende tidspunkt.
Hvad er det for signaler, vi vil give, når samar(Kort bemærkning).
bejdet med arbejdsmarkedets parter etableres,
foregår og fortsat skal foregå? Der er ikke tale Peter Duetoft (CD):
om, at arbejdsmarkedets parter bliver nedtoHavde jeg ikke haft min gang i det her hus i
net, og der er heller ikke tale om, at de bliver 20 år, ville jeg nok være ked af det nu, men det
optonet. Der er tale om, at vi samarbejder om er jeg ikke, for jeg ved jo, hvordan det er at
arbejdsmiljøudviklingen i dette land, hvor spille opposition. For så skal man naturligvis
hver part har sin rolle. Sådan skal det være, og fortolke hver eneste udtalelse fra et regeringssådan skal det blive ved med at være. Det var parti negativt, og det er jo det, hr. Per Stig
den ene bemærkning.
Møller også gør i dag - hele tiden at anlægge
Den anden bemærkning er til denne mystik, den negative indfaldsvinkel på tingene.
som fru Charlotte Antonsen forsøger at skabe,
Jeg vil godt gentage, at regeringens politik
om, at nye afgifter skal pålægges virksomhe- er, at virksomhedernes samlede omkostninger
derne. Der er ikke tale om på nogen måde at og konkurrenceevne ikke må forringes. Dette
lave nogle incitamenter, der vil medføre kon- er regeringens politik ifølge regeringsgrundlakurrenceforværring. Der er tale om at lære get. Det ændrer da ikke noget ved - og det må
virksomhederne at opføre sig ordentligt og an- en forhenværende miljøminister vel kunne forstændigt, når de indkøber varer og materialer. stå - at man ligesom på miljøområdet har vedNår de tilrettelægger arbejdsprocedurer, skal taget afgifter, hvis provenu man så fører tilbadet gøres på en sådan måde, at deres medar- ge til virksomhederne for at sørge for, at afgifbejdere overlever og ikke bliver nedslidt og ud- terne ikke er konkurrenceforvridende. Sådan

6119

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Per Stig Møller
180284;title_name;"noget kunne da også overvejes på dette område. Men det betyder da ikke en samlet omkostningsforøgelse for virksomhederne. Hvorfor
skal man hele tiden tage det negative udgangspunkt? Derfor var jeg meget glad for ministerens indlæg, hvor det jo netop bliver understreget, at det, det drejer sig om, er, at man skal
bruge forskellige midler og overveje forskellige
midler for at klare nogle af de her problemer.
Om dagsordenen må jeg sige, at det er jo altså lidt underligt, at man fra Folketingets talerstol skal stå og diskutere detaljer i nogle forhandlinger. Jeg vil godt sige, at CD var tilhængere af en dagsorden i en debat som denne,
fordi vi troede - naivt, men vi troede - at der
kunne samles et bredt, bredt flertal om at sende et signal ud fra et næsten samlet Folketing,
der sagde: Vi vil gerne gøre noget omkring arbejdsmiljøet. Så havde vi den pudsige oplevelse, at Venstre ikke ville være med, og De Konservative traskede så i hælene på Venstre, fordi
Venstre ikke ville være med. Så er der ingen
bredde længere. Vi mente så, at en dagsorden
ville skade mere, end den ville gavne, fordi den
så pludselig kan opfattes, som om det er noget,
man er splittet omkring. Derfor ingen dagsorden, og så håber jeg, at nogle af myterne er
taget ud af den diskussion.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
181590;name_party;":
CD er jo gået i regering for at holde SF ude,
siger de. Det har i hvert fald været en undskyldning igennem lang tid.
Når hr. Peter Duetoft siger, at erhvervslivets
konkurrenceevne må ikke forringes, så spørger
jeg mig selv: Hvad så med arbejderne? Er der
ikke noget, der hedder arbejdere? Er det ikke
det materiale, der ærlig talt bruges, når der
skal laves en produktion i dette land? Det er
man altså ligeglad med: det er den opfattelse,
man får af den debat, der er her.
Jeg ved ikke, hvad CD skal have for at kunne opføre sig nogenlunde ordentligt i regeringen, og det skal jeg heller ikke blande mig i.
Men jeg vil så konstatere, at hvis jeg ikke hører
andet fra Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti, så går jeg ud
fra, at de stadig væk er enige i den dagsorden,
der lå, og så må vi leve med, at den bliver nedstemt: det er så noget andet. Men hvis vi er
enige, er det dog et lille skridt på vejen, for det

6120

kan jo ske, at der kommer et valg, hvorefter vi
kan lave tingene om på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
182672;name_party;":
Jeg kan forstå, at arbejdsministeren ikke vil
stemme for vores dagsorden. Arbejdsministeren henviser til, at det er, fordi man ikke vil
have, at Arbejdsmiljørådet - dvs. arbejdsmarkedets parter - har medindflydelse på arbejdsmiljøplanlægningen. Det er jo det, det drejer
sig om, altså regelfastsættelsen.
Jeg vil spørge ministeren, om hun så vil ændre loven, for det er jo en ny holdning i Socialdemokratiet, som hidtil har ønsket, at arbejdsmarkedets parter havde medindflydelse på arbejdsmiljøregelfastsættelsen, som der står i arbejdsmiljøloven. Og har ministeren fortrudt, at
hun i november måned sidste år stemte for en
dagsorden, hvor parterne i samarbejde med regeringen skulle bestemme reglerne i EU-sager?
Eller er der er sket dét, at man gerne tillader, at
parterne har stor indflydelse på den danske del
af EU-lovgivningen, men har fortrudt, at de
skal have det på arbejdsmiljølovgivningen? Er
regeringen i virkeligheden ved at bevæge sig i
retning af dét, vi har set lidt om i pressen, nemlig om at LO i stigende grad ønsker lovgivning
frem for aftaler, efter at vi har fået en socialdemokratisk ledet regering?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
183837;name_party;":
Jeg bryder mig ikke meget om, at arbejdsministeren bruger udtrykket forvrænget fremstilling. Det er et meget ubehageligt udtryk i en
folketingssal: og fremstillingen var totalt korrekt.
Der har været ført talrige forhandlinger, og
de eneste to ting, der stod tilbage og har stået
tilbage her til det sidste, var, om man skulle
sætte »i samarbejde med Arbejdsmiljørådet«
ind i stedet for »i høring«, og at »arbejdsmarkedets parter« skulle ind ved siden af »Arbejdstilsynet« - ikke i stedet for, som det sker
hos SF, men ved siden af Arbejdstilsynet - i
rollen omkring styrkelsen af arbejdsmiljøindsatsen. Det er altså dér, det er sprunget, og jeg
forstår ikke, at det mellem regeringen og Venstre og De Konservative skal sprænge på, om
vi ønsker samarbejde med Arbejdsmiljørådet

6121

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Per Stig Møller
184719;title_name;"og arbejdsmarkedets parter. Derfor forstår jeg
heller ikke, at hr. Peter Duetoft kan få sig selv
til at sige, at det brede flertal, som regeringspartierne ønskede, og som vi ønskede - ellers
havde vi jo ikke forhandlet i 14 dage - ikke
kunne samles. Hvorfor kunne det ikke samles,
når vi foreslår »i samarbejde med Arbejdsmiljørådet« og »arbejdsmarkedets parter« ved siden af »Arbejdstilsynet«? Hvorfor skulle det
sprænge det brede flertal? Det fatter jeg ikke og der er ikke tale om, at nogen trasker i hælene på hinanden. På det første møde hos arbejdsministeren stillede jeg personligt forslaget om, at »i samarbejde med« skulle ind i teksten.
Om dette forhistoriske beklager jeg dybt, at
man ikke kan være enig med Venstre og De
Konservative om at tildele dem, som skal være
med til at gennemføre alle disse ting, en rolle i
udformningen af forberedelsen.
Om det politiske i disse afgifter forstår jeg
nu på hr. Peter Duetoft, at det såmænd godt
kan ske ved, at man fører provenuet tilbage.
Det vil sige, at det altså godt kan ske efter den
samme model som CO2-afgiften. Dér må jeg
minde om, at den stemte vi imod, og den stemte vi faktisk imod sammen, hr. Peter Duetoft.";Per Stig Møller
185927;title_name;":
Det er tidligere henstillet, at de korte bemærkninger i denne omgang nu nærmede sig
en afslutning. Jeg kan se, der er en meget lang
liste i denne omgang. Jeg fornyr denne henstilling, men giver dog ordet til arbejdsministeren.
Og jeg har endnu to navne, som ønsker korte
bemærkninger, på min liste.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har en enkelt bemærkning til hr. Per Stig
Møller, og så skal jeg nok lade være med at
forlænge de korte bemærkninger mere.
Det, jeg mente med det forvrængede billede,
var, at man forsøger at skabe et billede af, at
regeringen ikke vil inddrage arbejdsmarkedets
parter. Det er et forvrænget billede. Vi ønsker
arbejdsmarkedets parter ind i samarbejdet, og
det har jeg sagt et par gange, og det vil jeg gerne gentage. Arbejdsmarkedets parter spiller
naturligvis en rolle i arbejdsmiljøudviklingen,
og selv om det kan lyde som nogle små tekniske formuleringsuoverensstemmelser imellem
Venstres og De Konservatives dagsorden og så

6122

den opfattelse, regeringen har, er det ikke små
sager. Det er den meget hårfine balance mellem, på hvilken måde regeringen har sin indgang til at fastholde det krav, der er i arbejdsmiljøloven - nemlig at vi skal have et godt og
et sundt arbejdsmiljø - og på hvilken måde arbejdsmarkedets parter skal spille med og have
indflydelse - men ikke overtage, ikke overtage.
Det er en treenighed, hvor der er en hårfin balance, og derfor kan det godt lyde som nogle
små fiksfakserier for dem, der ikke kender den
hårfine balance, men i virkeligheden er det
hjerteblod for regeringen at bevare treenigheden, lige så vel som det måtte være hjerteblod
for arbejdsmarkedets parter at påtage sig lidt
mere ansvar. Det er den hårfine balance, som
kan lyde som nogle småtekniske formuleringer, men det er faktisk mere end småtekniske
formuleringer, vi taler om. Det er den hårfine
balance, hvor arbejdsmarkedets parter skal
spille sin rolle, og hvor vi også skal spille vores, og det er det, vi så gør i dag med at give de
incitamenter, de pejlemærker i forhold til
handlingsplanarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
188014;name_party;":
Jeg synes, at det sidste indlæg fra hr. Tommy
Dinesen er noget af det mest uforskammede,
jeg har oplevet. At man kan stille sig op her og
hævde, at CD hverken vil gøre noget på det
sociale område eller på arbejdsmiljøområdet!
Det er dog noget af en grov påstand.
Jeg vil bede hr. Tommy Dinesen, der åbenbart ikke har haft tid til at sætte sig ind i, hvad
CD sagde i formiddags, gå hjem og læse udskriften fra behandlingen i formiddags, for så
vil hr. Tommy Dinesen se, at CD er nøjagtig
lige så socialt bevidst og nøjagtig lige så bevidst omkring arbejdsmiljøets betydning, som
hr. Tommy Dinesen er. Så lad være med at stå
op her og angribe os for det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
188697;name_party;":
Jeg fik lyst til at rette en misforståelse, som
jeg synes fru Charlotte Antonsen gjorde sig
skyldig i. Fru Charlotte Antonsen kom til at
sige, at vi havde en socialdemokratisk ledet regering, og det er da vist rigtigt nok sådan rent
principielt, men lige netop i disse timer ligner

6123

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Gade
189073;title_name;"det i hvert fald mere en CD-ledet regering i
forhold til diskussionen om arbejdsmiljø.
Jeg var som gruppeformand i morges leder
af en drøftelse om en dagsorden, som kunne
have samlet bredt flertal her i Folketinget, som
ville have givet de rigtige sigtepiller for den
fremtidige indsats på arbejdsmiljøområdet,
som vi med glæde ville have stemt for sammen
med alle de partier, der ville have tilsluttet sig,
og vi havde regnet med, at dagen skulle ende
sådan på en god måde.
Sådan er det jo ikke blevet, fordi CD skal
markere sig. Så kan hr. Peter Duetoft stå og
sige heroppe, at CD alligevel interesserer sig
for arbejdsmiljøet, selv om man altså nu har
gjort alt, hvad man kan, for at hindre, at vi får
vedtaget en dagsorden, for det er jo det, der er
realiteten. CD har indledt valgkampen også på
dette område og på en utrolig turbulent måde,
må jeg sige.
Jeg må slutte af med at håbe, at andre partier, som vel tilsammen udgør et flertal her i Folketinget, selv om regeringen nu er sammensat,
som den er, alligevel - selv om SF's dagsorden
ikke bliver vedtaget - vil arbejde videre efter
de linjer, som ligger i den.";Gade
190216;name_party;":
Jeg synes, det var nogle interessante betragtninger, hr. Gade kom med, for jeg er enig i, at i
dag tyder det på, at vi har en CD-ledet regering. Man kan efterhånden begynde at tvivle
på, om der overhovedet er en ledelse. Statsministeren har jo i Det Fri Aktuelt i slutningen af
sidste måned erklæret, at de fire partier var
sluppet fri, og det er så det, vi oplever. I realiteten har vi jo ikke længere nogen ledelse af
dette land, men det er da ikke noget, vi skal
beklage, og så længe det er CD, der fører an, er
det da kun en fordel.
Med hensyn til forespørgslen vil jeg ikke føje meget til det, jeg sagde i mit indlæg i redegørelsesdebatten. Arbejdsministeren sagde i sit
svar på forespørgslen, at problemer med røg,
støj og møg er ved at være løst i Danmark, og
jeg er enig med ministeren i, at det er godt, at
disse tunge problemer stort set er løst.
Der er stadig væk nogle udestående problemer, som vi også har drøftet tidligere i dag,
med ensidigt gentaget arbejde, hvor bl.a. syersker og slagteriarbejdere udfører den samme
arbejdsproces dagen lang og derfor tager ska-

6124

I
de på helbredet. Det er så det, parterne har påtaget sig at få løst, nemlig at få reduceret skaderne til det halve af, hvad de er i dag, i år
2005.
Det må være vores opgave her i Folketinget,
i Arbejdsministeriet og i Arbejdstilsynet at understøtte parternes arbejde med at reducere
disse alvorlige lidelser.
Det, debatten i dag for mig at se måske mere
har drejet sig om, og det kommer fra den socialdemokratiske arbejdsminister, har været, at
man erkender, at der ikke er så mange af de
gamle alvorlige problemer længere, og derfor
må man finde på noget nyt. Dér er det så, at
man kaster sig over de psykiske problemer, for
psykiske problemer er der jo nok af. Det er rigtigt, at der da også er alvorlige psykiske problemer, men spørgsmålet, som jeg også har været inde på tidligere, er, om det er noget, man
skal løfte som en arbejdstilsynsopgave eller en
arbejdsministeropgave. For mig at se er det
indbegrebet af anstændig ledelse i en virksomhed, at man sikrer sig, at medarbejderne også
har ordentlige psykiske arbejdsforhold, men vi
kan ikke lave regler imod psykiske problemer,
og vi kan i hvert fald ikke håndhæve dem.
Den jagt på at finde nye områder, man kan
inddrage, for at Arbejdstilsynet til stadighed
kan vokse og brede sig, fører for mig at se til
det kedelige, at man begynder at devaluere hele diskussionen om arbejdsmiljøet. Vi burde
koncentrere os om de alvorlige problemer og
lade være med at tage sådan noget som, hvorvidt man må kravle op på sit eget tag, eller om
man har psykiske problemer, med ind i det,
man beskæftiger sig med centralt. De lette problemer må ligge i virksomhederne, og så må
det være Arbejdstilsynets opgave at understøtte og udføre service over for virksomhederne
og ikke drive klapjagt, som man lidt indimellem i hvert fald har indtryk af. Det er ikke Arbejdstilsynets opgave, og det er derfor vigtigt,
at vi i dag diskuterer det forhold, at reglerne er
blevet for omfattende.
Vi må her i Folketinget lave nogle mere enkle regler, arbejdsmiljøloven må strammes op.
Vi har haft den i 20 år, og vi har knopskydninger, så nu er det på tide, at vi i forbindelse med
denne langsigtede plan overvejer, om vi kan
gøre det hele lidt mere enkelt, så vi alle sammen bliver klar over, hvad der er tilladt, og
hvad der ikke er tilladt.

6125

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005

6126";Charlotte Antonsen
193692;title_name;"En anden ting, som er helt central, når vi ser
på fremtiden, er, at vi i højere grad skal medinddrage EU i hele vores planlægning af arbejdsmiljølovgivningen her i landet. I takt med
at der kommer flere regler på EU-plan, er det
klart, at der er behov for færre regler i Danmark. Derfor må vi også sanere, vi må afskaffe
nogle regler i takt med, at EU nu lægger bunden for arbejdsmiljøet i hele Europa. Det er
sådan nogle ting, man burde tage med i planen, og ikke psykiske problemer og nye afgifter, som ministeren har lagt op til.
Jeg vil om dagsordenen sige, at jeg er meget
overrasket over, at regeringen ikke kan stemme
for denne dagsorden. Ministeren forsøger at
tale sig ud af problemet ved at referere til en
hårfin balance mellem parterne og ministeren
selv. Denne hårfine balance er tilsyneladende
vippet siden november, for i november var arbejdsministeren med til at vedtage en dagsorden, hvor man sagde, at man samarbejdede
med arbejdsmarkedets parter, når det drejede
sig om den danske EU-politik, men nu vil man
altså ikke have et samarbejde med arbejdsmarkedets parter, når det drejer sig om arbejdsmiljø.
Konsekvensen af det - og det vil jeg spørge
ministeren om - er, at så må holdningen hos
regeringen jo herefter være, at parterne skal
have større indflydelse på den danske EU-politik, end de har på arbejdsmiljøpolitikken.
Det er i hvert fald det, der er konsekvensen af
dagsordenen fra november, når vi sammenligner den med dagsordenen fra i dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
195198;name_party;":
Når jeg hører fru Charlotte Antonsen, får
jeg ligesom fornemmelsen af, at Venstres ordfører ikke vil acceptere, at der er noget, der
hedder det psykiske arbejdsmiljø, og ikke er
klar over, hvor stort et problem det er. Det er et
af de problemer, der bliver større og større
med tiden, fordi der bliver færre og færre på
arbejdspladserne.
Jeg tror nok, at en lokomotivfører, der har
oplevet, at en er hoppet ud foran toget, får
nogle psykiske problemer, som han aldrig
kommer over. Jeg læste en artikel om nogle af
mine kollegaer, søfolkene: Når de er om bord
på et stort skib og de er så få ansatte efterhånden, så føler de sig helt alene derude på ver-

denshavene. Jeg kan ærlig talt godt forstå, at
de får nogle problemer af det, for de ser aldrig
hinanden.
Det er jo sådan nogle ting, som desværre ikke er målelige. Sygeplejersker får dem, mange
får dem - det har jeg været inde på før - og
derfor kan jeg ikke forstå, at fru Charlotte Antonsen ligesom er bange for, at det er noget,
der tages op, for det er ikke sikkert, at fremtidens problemer bliver den form for nedslidning af arbejdere, f.eks. slagteriarbejdere, der
knokler, og vel mange andre, der har haft et
job, hvor de i hvert fald har skullet bruge næverne.
Vi ser noget andet, og derfor havde jeg håbet
med denne debat, at vi var kommet frem til noget, der ligesom skuede fremad. Jeg havde ærlig talt nogle visioner om det her. Nu er det
hele faldet på gulvet tilsyneladende - det kan
godt virke sådan i hvert fald. Jeg troede, vi
kunne kigge fremad, og hvis fru Charlotte Antonsen ikke vil acceptere, at der findes disse
former for sygdomme, så synes jeg, man er
langt ude i hvert fald som ordfører på dette
område, for det er noget, man ikke kommer
uden om.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
196969;name_party;":
Som jeg allerede har sagt i mine to taler, erkender vi i Venstre, at der er noget, der hedder
psykiske problemer, og at det er et problem.
Det, der er vores budskab, er, at sådanne problemer - som hr. Tommy Dinesen selv siger ikke er målelige, og derfor nytter det ikke noget, at vi fra centralt hold begynder at definere
og lave regler og udvikle. Den slags problemer
med mobning på skolerne, med psykisk terror
på virksomhederne og ensomhed, fordi man
sidder ved en skærm, må løses på de enkelte
virksomheder. Vi kan ikke løse det centralt.
Indimellem må vi også læne os tilbage og
overveje, om man har løst et problem så godt,
at man måske kan begynde at reducere indsatsen. Jeg mener ikke, at der på dette område er
behov for, at vi nu tager fat på en ny stor opgave, for det kan alligevel ikke reguleres og kontrolleres fra centralt hold.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
197852;name_party;":
Jeg opfatter det ikke således, at Arbejdstilsy-

6127

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Tommy Dinesen
198003;title_name;"net skal fare rundt på en arbejdsplads og sige,
at du og du har psykiske problemer. Jeg opfatter det således, at man kan få nogle psykiske
problemer med baggrund i det job, man har.
Fru Charlotte Antonsen tror, at vi mener, det
er Arbejdstilsynet, der skal påtage sig det her.
Det, vi mener - og det står også i vores dagsordensforslag - er, at der skal forskes i de her
ting, netop for at komme dem i forkøbet. Det
behøver ikke at være dette alene, og det var jo
det, jeg syntes skulle være det store, fine formål med den her debat, nemlig at skue fremad.
Lad os prøve at se, hvad det er, vi står over for,
og ikke noget med, at Arbejdstilsynet skal fare
rundt, for det er der ikke nogen der har talt for.

6128

et enormt hårdt arbejdspres på de enkelte arbejdspladser. Jeg havde håbet, at det kunne
have indtaget en meget mere central plads i debatten, for når vi gør arbejdsmiljøforholdene
op, så ved vi i realiteten ikke, hvor stor en procentdel af arbejdsmiljøproblemerne der består
i nedslidning, og hvor stor en del der består i,
at der er et dårligt miljø som sådan på selve
arbejdspladsen. Det ved vi ikke noget om.
Jeg har et spørgsmål, som jeg håber arbejdsministeren vil besvare: Hvor langt kan vi bringe arbejdsmiljøproblemerne ned sammenlignet med f.eks. i trafikken? Vi har i Danmark
været oppe på 1.100 - tror jeg - dræbte i trafikken om året. Nu er vi vist i øjeblikket nede på
700. Det er gået den rigtige vej, for der er lavet
hastighedsbegrænsninger og mange andre gode ting. Men uanset hvad vi laver på trafikomPoul Nødgaard (FP):
rådet, så vil der fortsat ske et antal ulykker i
Vi har haft en meget god, men også noget dette land, både nogle med dødelig udgang og
langtrukken debat om disse ting, og nu skal jeg nogle med personskader, og på samme måde
som Fremskridtspartiets ordfører vise mig fra må vi også erkende over for hinanden, at vi
den helt pæne side ved at lave et meget kort ikke i dette Folketing kan lave en lovgivning,
indlæg.
som betyder, at vi helt eliminerer arbejdsskaSagen er jo den, at alt det, vi har drøftet hele der og arbejdsulykker og lign. Det kan vi lige
dagen nu, i 5 timer, er vi jo i grunden ikke så godt se i øjnene, så spørgsmålet er kun for
uenige om. Det er i realiteten bare, hvordan mig at få afklaret i dag, hvor meget længere vi i
man når målet. Vi lægger kolossalt meget vægt realiteten kan nå, end vi allerede er nået.
på, at det er arbejdsmarkedets parter, der er de
En anden ting, jeg vil sige, er, at jeg kan godt
toneangivende med hensyn til et godt arbejds- acceptere det, regeringen har gjort ved ikke at
miljø. Så er der altså andre her i salen, der er stille nogen dagsorden. Jeg var bare lidt skuffet
mere optaget af, at det skal foregå meget cen- over, at vi ikke fik det at vide. Det lader vi ligtralistisk med hårdhændede bestemmelser. ge, det er overstået fra min side. Nu venter vi
Det er i realiteten deri, hele uenigheden består. så på, at den handlingsplan, der ligger, og som
Jeg vil sige en enkelt ting til noget af det, hr. jeg nøje har gennemlæst, i løbet af de komTommy Dinesen sagde. Han sagde, at vi på ar- mende år skal udmønte sig i vel det ene lovforbejdsmiljøområdet trængte til et holdnings- slag efter det andet, og så må vi tage stilling til
skift. Nej, det holdningsskift er kommet for dem efterhånden, som de kommer. Det er såmange år siden. Jeg har talt med et utal af virk- dan, det skal foregå.
somhedsledere i dette land, som er kolossalt
Jeg vil slutte med at foreslå en dagsorden, og
meget optaget af, hvordan deres ansatte befin- hvis man hørte det, jeg sagde i formiddags, så
der sig. Det gælder stort set alle. Fordi SF må- lagde jeg ikke skjul på - og det gør jeg heller
ske kan finde en enkelt arbejdsgiver, der ikke ikke nu - at arbejdsmarkedets parter er det
er slet så efterrettelig, så kan jeg ikke se, vi skal centrale, og derfor mener jeg, at jeg kan foreslå
sætte hele landets lovgivning i bål og brand af en dagsorden, som jeg er sikker på at regerinden grund. Jeg synes, det er meget centralt at gens medlemmer og regeringspartierne også
få det frem, og så vil jeg sige til arbejdsministe- stemmer for og den vil jeg ganske kort læse op
ren: Vi er ikke uenige i, at det er et godt ar- her. Jeg vil gerne på vegne af Fremskridtspartibejdsmiljø, der skal til, så vi undgår de lidelser et stille følgende:
osv.
Det, jeg er lidt skuffet over i debatten i dag,
Forslag om motiveret dagsorden.
er, at den så lidt har drejet sig om den nedslid»Idet Folketinget konstaterer,
ning, der finder sted af mennesker på grund af

6129
3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005
6130";Tommy Dinesen
202640;title_name;"- at hidtidig politisk regulering og indgreb på Dorit Myltoft (RV):
arbejdsmiljøområdet ikke har kunnet skabe
Som supplement til, hvad jeg sagde tidligere
tilfredsstillende arbejdsmiljøer samt ned- i dag under behandlingen af redegørelsen fra
bringe antallet af arbejdsulykker tilfredsstil- arbejdsministeren, vil jeg kommentere rollelende, og
fordelingen i arbejdsmiljøindsatsen.
- at arbejdsmarkedet er mest kompetent til
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er
specifikt at udforme de nødvendige for- der rent faktisk mange ressourcer i det samlede
holdsregler og indgå de nødvendige aftaler
system, men man kan spørge sig selv, om alle
med henblik på at sikre acceptable arbejds- disse forskellige organer: bedriftssundhedstjemiljøer,
neste, Arbejdstilsyn, Arbejdsmiljøfond, branpålægger Folketinget ministeren at fremsætte chesikkerhedsråd - 12 stk. - Arbejdsmiljørålovforslag, der vil sikre, at det i så stor uddet, de arbejdsmedicinske klinikker, organisastrækning som muligt overlades til arbejdstionernes enkelte arbejdsmiljøkonsulenter, sikmarkedets parter selv og uden offentlig indgrikerhedsledere og, for ikke at glemme det vigben at indgå aftaler om arbejdsmiljøer på så
tigste, sikkerhedsorganisationerne på den enlokalt et niveau som muligt.
kelte virksomhed, er et system, som lægger op
Tinget går herefter over til næste sag på
til en effektiv og samtidig ressourcebesparende
dagsordenen.«
organisation med et optimalt samarbejde uden
(Dagsordensforslag nr. D 31).
huller og overlapninger.
Udviklingsperspektiver for arbejdsmiljøet";Poul Nødgaard
204224;title_name;":
må nødvendigvis beskæftige sig med, hvordan
Der er nu fremsat følgende forslag om moti- man skal strukturere indsatsen, for det egentliveret dagsorden: (se foran). Også dette dagsor- ge problem er, hvordan man får styrket indsats
og indflydelse ude på virksomhederne og derdensforslag indgår nu i forhandlingen.
med får et konstruktivt samarbejde mellem det
centrale niveau og de decentrale dele.
(Kort bemærkning).
En god måde at give sikkerhedsarbejdet på
virksomhederne en saltvandsindsprøjtning er";Ivar Hansen
204746;name_party;":
Ja, det er jo af og til de korte taler, der afslø- gennem uddannelse og mere indflydelse - en
gammel radikal tankegang. Uddannelse har
rer de mest interessante ting.
Jeg bemærkede den sidste sætning i hr. Poul man haft igennem mange år, men det kniber
Nødgaards dagsorden, som jo nu klart place- somme tider med at få sikkerhedsorganisatiorer ansvaret og indflydelsen på dette område nens medlemmer frigjort til uddannelse.
På nogle områder er den også for kort. På
hos arbejdsmarkedets parter. Det kan vel kun
kontorog administrationsområdet nøjes man
sammenfattes i ordene »al magt til organisationerne«. Det er interessant at høre det fra en med et korrespondancekursus. Det er ikke
særlig effektivt i betragtning af, at netop dette
Fremskridtsmand.
er et af de områder, der er plaget af stressproblemer og andre psykiske påvirkninger.";Jørgen Estrup
205605;name_party;":
Men det er lige så vigtigt at give sikkerhedsVi har for nogle minutter siden bl.a. af den organisationerne indflydelse, og det kan man
konservative ordfører fået at vide, hvor god en gøre ved at give dem medindflydelse ved beordførertale CD holdt i formiddags, og jeg har skrivelsen af arbejdsmiljøet og den handlingshaft lejlighed til at sige nogle ting om arbejds- plan, der skal udarbejdes på den enkelte virkmiljøet her i eftermiddag, bl.a. at vi bestemt er somhed.
lige så meget optaget af det og af de sociale
Hvad angår branchesikkerhedsrådenes opspørgsmål som ethvert andet parti herinde, så gave, peger vores erfaringer på, at der ved brujeg føler ikke, der er nogen grund til at gentage gen af BST-ressourcerne ofte vil være god foralle de gode ting, vi sagde i formiddags.
nuft i en tredeling mellem virksomhedsopgaDette skulle være min del af denne debat, ver, brancheopgaver på lokalt plan og brander jo er en slags efterdebat til den store, som cheopgaver på landsplan. Vi ser branchesikvi havde i formiddags.
kerhedsrådene som de naturlige koordinato-

6131

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Peter Duetoft
206775;title_name;"rer, samarbejdspartnere, i forbindelse med en
sådan koordinering.
Vi må kunne forvente, at de hensigtserklæringer, der ligger i form af anbefalinger i perspektivrapporten om BST år 2000, i højere
grad, end det er tilfældet, bliver fulgt, netop
fordi perspektivrapporten blev udarbejdet i
enighed parterne imellem og parterne og direktoratet imellem.
Vi opfatter det som uheldigt for BST, hvis
nogle tjenester ud fra almindelige forretningsmæssige betingelser konkurrerer alene på pris
og uden kritisk at vurdere de stillede opgaver
ud fra en arbejdsmiljømæssig og sundhedsmæssig vurdering. Derfor er det vigtigt at orientere bestyrelserne med deres paritetiske
sammensætning om deres ansvar over for
BST's bekendtgørelsesformål.";Dorit Myltoft
207536;title_name;":
Ordføreren for Kristeligt Folkeparti synes
ikke at være til stede. Jeg giver ordet til arbejdsministeren.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal forsøge at gøre det ganske kort.
Fru Charlotte Antonsen var inde på det ansvar, som arbejdsmarkedets parter har påtaget
sig i forbindelse med EGA-arbejdet, altså ensidigt, gentaget arbejde, som jeg også anerkender meget, og som - som jeg sagde det tidligere
i debatten - også 7 af Folketingets 8 partier har
vist forståelse for ved at understøtte det økonomisk med 25 mio. kr. over en 4-årig periode,
altså 100 mio. kr.
Med denne understøttelse lægger vi op til, at
det skal kunne lade sig gøre. Parterne skal i
gang med dette arbejde, og jeg håber ikke at
komme til at stå i den situation, når jeg skal
have den første tilbagemelding i 1995 og den
næste i 1998, at der ikke er sket noget. Men det
kræver meget både af parterne, af Arbejdstilsynet og af den struktur, der nu er omkring arbejdsmiljøudviklingen som sådan. Så jeg er
glad for, at vi i hvert fald er enige om det
punkt: at det faktisk er vigtigt.
Så forsøger fru Charlotte Antonsen at skabe
det billede, at når nu de meget klassiske arbejdsmiljøproblemer er væk, når vi har lagt
dem bag os - sådan noget som røg og støj og
ulykker og arme og ben, der bliver lemlæstede,
og sådan noget - må vi finde på noget nyt. Det

6132

er en noget forvrænget fremstilling, vil jeg gerne sige.
For det første er der stadig mange mennesker, der bliver udsat for livsfarlige situationer,
når de går på arbejde. Så den opgave er bestemt ikke løst. Der er et lille fald i antallet af
arbejdsulykker, men hvis vi ser bredt på arbejdsmiljøområdet, skal vi ikke glemme, at der
på en lang række områder sker nedslidning af
og skader på folk, som aldrig nogen sinde bliver registreret. Jo, de bliver registreret i dagpengesystemet, i sygedagpengesystemet og i
førtidspensioneringssystemet. Der sker en
massiv udstødning fra arbejdsmarkedet, fordi
arbejdsmiljøet ikke er godt nok. Det er noget,
der ikke umiddelbart registreres i tal og størrelser, men samlet set registreres i et kolossalt
beløb, som staten skal betale, nemlig på sygehusområdet, på invaliditetsområdet og alle de
andre områder, som vi har været inde på.
Så det er såmænd ikke for at finde på nye
opgaver at beskæftige os med, at vi taler om
det psykiske arbejdsmiljø. Det er simpelt hen
en følge af den teknologiske udvikling, det stigende pres, det stigende effektiviseringskrav
på arbejdsmarkedet, at mange mennesker sidder i et dårligt psykisk arbejdsmiljø, som bestemt er lige så nedslidende, lige så livstruende
som de mere klassiske arbejdsulykker. Så det
er såmænd ikke bare for at finde nye beskæftigelsesområder for arbejdsmiljøaktører: det er
faktisk, fordi det er piskende nødvendigt at
vende blikket imod de nye arbejdsmiljøproblemer, som vi kan se for os, og endelig igen en
understregning af, at arbejdsmarkedets parters
indflydelse ikke skal reduceres.
Vi har jo netop lagt vægt på, at arbejdsmarkedets parter i Det Europæiske Fællesskab
skulle have samme mulighed for indflydelse,
som vi har i Danmark. Vi har ikke forestillet
os, at parternes indflydelse skulle reduceres på
nogen måde, men at de - som nu sagt for efterhånden 25. gang - skulle spille deres rolle,
hvor andre gør det.
Jeg ser meget gerne, at der indgås partsaftaler på flere områder, hvor Arbejdstilsynet,
hvor vores forskning, vores udvikling, hvor Arbejdsmiljøfondens arbejde kan være understøttende, og hvor vi overlader et større og stigende ansvar til parterne, men hvor vi indtager
den rolle, at vi understøtter, men selvfølgelig
også overvåger, at de aftaler og de mål, der
lægges ind i aftalerne, overholdes.

6133

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005";Ivar Hansen
211304;title_name;"Jeg blev spurgt, hvor langt man kan bringe
antallet af arbejdsulykker ned, om man overhovedet kunne forestille sig, at man borteliminerede arbejdsulykker. Jeg synes faktisk, det
burde være en ambition, at vi borteliminerede
arbejdsulykker ikke alene af hensyn til de
mennesker, der kommer til skade, eller de
mennesker, der bliver nedslidt og udstødt af
arbejdsmarkedet, men også af hensyn til samfundsøkonomien.
Min mening om Fremskridtspartiets dagsorden er den samme som hr. Jørgen Estrups: Al
magt til arbejdsmarkedets parter, de skal nok
klare problemerne. Samtidig siger hr. Poul
Nødgaard, at det fungerer slet ikke godt nok
dér, hvor parterne faktisk har et ansvar for, at
det fungerer, nemlig på nedslidningsområdet,
på akkordarbejdsområdet osv. osv.
Jeg vil gerne takke for debatten, og jeg vil
også gerne sige tak til hr. Tommy Dinesen for
at have bidraget til, at vi har fået denne debat
på - ja, mange timer efterhånden. Jeg synes,
det har været en god debat, og jeg synes faktisk, at der er givet nogle signaler og en opbakning til nogle væsentlige ting, en opbakning til,
at Arbejdstilsynets arbejde er vigtigt, en opbakning til, at Arbejdsmiljørådets virke stadig
væk er væsentligt, en opbakning til, at det, der
er grundlæggende vigtigt i det forebyggende
arbejde, nemlig sikkerhedsarbejdet på den enkelte virksomhed, skal styrkes, en opbakning
til det kvalitative indhold af bedriftssundhedstjenesten og branchesikkerhedsrådene og også
en opbakning til at finde nye incitamenter og
gå nye veje med det formål at skabe et bedre
arbejdsmiljø.
Frem for alt har jeg lyttet mig frem til, at den
overvejende del af Folketingets partier er optaget af at sætte mennesket i centrum i arbejdsmiljøudviklingen: det er faktisk det enkelte
menneskes liv og velfærd, det hele drejer sig
om.";Arbejdsministeren
213118;name_party;":
Jeg skal sige, at Det Konservative Folkeparti
hverken kan stemme for SF's eller Fremskridtspartiets dagsorden: vi agter at stemme
imod.
Men så skal jeg her en sidste gang appellere
til regeringspartierne om at stemme for Venstres og Konservatives dagsordensforslag.
Hvis ikke man gør det, må jeg jo opfatte det

6134

sådan, at regeringspartierne og regeringen er
på vej væk fra det tidligere fornuftige og gensidigt respekterende samarbejde med arbejdsmarkedets parter, som jo netop er kendetegnende for den danske model, for det er jo den
danske model, der står i vores dagsordensforslag, hvor man taler om samarbejde med Arbejdsmiljørådet, og hvor arbejdsmarkedets
parter har en naturlig rolle ligesom Arbejdstilsynet.
Jeg fatter ikke, at Socialdemokratiet ikke vil
anerkende arbejdsmarkedets parters naturlige
rolle i arbejdsmiljøindsatsen og udarbejde en
handlingsplan i samarbejde med Arbejdsmiljørådet: det er jo netop den danske model. Og
når regeringen stemmer imod vores forslag, må
jeg forstå det på den måde, at man i virkeligheden bevæger sig hen mod en centralisme, der
er ganske udansk.
Så må jeg her på falderebet anbefale regeringen at rebe sejlene og stemme for vores dagsordensforslag?";Per Stig Møller
214343;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til arbejdsministeren:
jeg synes også, det har været en god debat. Jeg
vil bare sige, at man mangler at omdele en
dagsorden, og det må vi så leve med.
Det, man kan sige, er, at hverken Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti eller Socialdemokratiet har sagt fra over for det dagsordensforslag, der ligger fra SF, og det må man
jo så nøjes med at konstatere.
Hermed sluttede forhandlingen.";Tommy Dinesen
214793;title_name;":
Det varer et kort øjeblik, før vi kan gå til
afstemning, idet den senest fremsatte dagsorden endnu ikke er færdigomdelt. Men i mellemtiden må medlemmerne gerne indtage deres pladser.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 29 af
Tommy Dinesen (SF) (se foran)
forkastedes, idet 8 (SF) stemte for, 46 (KF, V
og FP) imod: 60 (S, CD, RV og KRF) stemte
hverken for eller imod.

6135

3/2 94: Forespørgsel om handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 30 af
Per Stig Møller (KF) og Charlotte Antonsen
(V) (se foran)
forkastedes, idet 38 (KF og V) stemte for, 79 (S,
SF, FP, CD, RV og KRF) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 31 af
Poul Nødgaard (FP) (se foran)
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 108 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 20/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
215943;name_party;":
Ligestillingsspørgsmålet er et af de områder,
hvor EU er gået foran for at skabe ligestilling
mellem mænd og kvinder. Socialdemokratiet
hilser ethvert initiativ, der kan fremme ligestillingen, velkommen. Dette lovforslag drejer sig
om et område, hvor udviklingen aldrig må
stoppe. Derfor er der også tale om et minimumsdirektiv med mulighed for at gøre tingene bedre.
Det lovforslag, vi har til behandling i dag, er
meget lille set i forhold til omfanget af det direktiv, der ligger til grund herfor. Det er et udtryk for, at Danmark allerede er langt fremme
på dette område. Men der vil altid være områder, hvor vi ikke gør det godt nok, og hvor tingene kan blive bedre, og sådanne initiativer
skal støttes - derfor ros til EU.
Den ene del af forslaget er en pligt for nybagte mødre til at holde minimum to ugers
barselorlov. Denne pligt har ikke den store betydning i Danmark, hvor barselorloven er 24
uger efter fødslen. Denne bestemmelse er mest
relevant i de lande, der ikke har en lang barselorlov. Men skulle der være kvinder, der efter

6136

de nugældende regler ikke ville vælge barselorlov, skal de fremover beskyttes mod belastende forhold i arbejdsmiljøet, herunder natarbejde.
Den anden del er mere væsentlig. Den
handler om, at kvinder får ret til fravær fra deres arbejde i forbindelse med en graviditetsundersøgelse. Man kunne måske endog ønske, at
denne ret også gjaldt faderens deltagelse i sådanne undersøgelser.
Den tredje del af forslaget bygger på, at afskedigelser af lønmodtagere i graviditets- eller
barselperioden skal ledsages af en skriftlig, fyldestgørende begrundelse. Den væsentligste
ændring, som direktivet medfører, bliver dog
teknisk implementering af de arbejdsmiljømæssige sider af beskyttelsen af gravide og nybagte mødre. Det sker gennem udstedelse af
en bekendtgørelse med hjemmel i arbejdsmiljøloven. Socialdemokratiet kan som sagt tilslutte sig lovforslaget og hilser enhver forbedring velkommen.";Lone Møller
217909;name_party;":
Både i anledning af dette lovforslag og det,
der kommer om lidt, vil jeg gerne først give udtryk for stor glæde ved tanken om, at Danmark
er meget fint med i ratifikationen af de ting, vi
skal have gennemført. Jeg tror nok, vi har noget af en Europarekord, hvad angår dette. Vi
skal medvirke til, at denne rekord kan blive
opretholdt, idet vi vil medvirke til lovforslagets
vedtagelse.
Jeg har dog et par tekniske spørgsmål, som
vi må klare under udvalgsarbejdet.";Ole Bernt Henriksen
218397;name_party;":
Venstre er også positiv over for at implementere EU-regler - for det skal vi jo.
Jeg vil stille et enkelt spørgsmål, som jeg vil
bede om at vi ser på under udvalgsarbejdet.
Det er: Hvorfor fremgår det af lovforslaget, at
det obligatoriske fravær skal være to uger efter
fødslen, når der i direktivet er mulighed for, at
det også bliver før fødslen? Hvorfor har man
ikke givet mulighed for, at man kan vælge, om
det skal være før eller efter fødslen?
Så er der et par andre ting, jeg gerne vil nævne.
For det første synes vi, det er vigtigt at beskytte gravide mod f.eks. farlige stoffer, farlige
maskiner osv. Det er helt centralt i det direktiv,

6137
3/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligebehandling af mænd og kvinder m.h.t. barselorlov.
6138";Charlotte Antonsen
219167;title_name;"som vi implementerer her. Men jeg mener, at Ole M. Nielsen (KRF):
vi hele tiden fra dansk side skal være påpasseOg jeg kan sige, at Kristeligt Folkeparti tillige med, at EU ikke gennemfører for mange slutter sig lovforslaget.
detaljer, og at EU ikke blander sig i sociallovgivning. Jeg mener faktisk, at dette lovforslag Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
er på kanten af det, man kan kalde sociallovJeg takker for den varme opbakning til dette
givning.
lovforslag.
Derudover er vi i Venstre meget optaget af,
Der var sådan set kun fru Charlotte Antonat EU ikke blander sig i lønnen, og i dette forsen, som havde nogle, hvad kan man sige, lidt
slag taler man om en passende ydelse, som
mere problematiserende synspunkter med
man sætter til det samme som ydelsen under I
hensyn til, i hvor høj grad EU skal blande sig i
sygdom. Det er også på grænsen af, hvad EU
kan tillade sig at blande sig i, for man har sagt, detaljer. Her er jeg enig med fru Charlotte Antonsen.
at EU ikke skal blande sig i lønnen.
Kendsgerningen om dette direktivforslag er
Så der er et par ting, vi skal være opmærkfaktisk, at det er et forslag, der er vedtaget i
som på, især i det videre arbejde i Unionen,
den foregående regerings tid, og jeg går da ud
men det er klart, at vi støtter lovforslaget.
fra, at Venstre og De Konservative har været
enige i den beslutning og i det mandat, man";Charlotte Antonsen
220551;name_party;":
har udstyret min forgænger med.
Da mit partis ordfører, fru Lilli Gyldenkilde,
ikke kan være til stede, skal jeg sige, at så vidt
Hermed sluttede forhandlingen.
vi kan bedømme, er dette et forholdsvis fornuftigt lovforslag, og vi vil gerne se på det under
Afstemning
udvalgsbehandlingen. Der er nogle ting, vi gerne vil have belyst, bl.a. om dette også skal være
Lovforslagets overgang til anden behandpligtigt for mænd.
ling
Men ellers er vi positive.
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
221050;name_party;":
Hvis det kan glæde arbejdsministeren - og
det tror jeg det kan - kan jeg sige, at vi i hvert
fald ikke har de store problemer med dette forslag. Jeg må faktisk sige, at da jeg sad og læste
bemærkningerne til det, syntes jeg nærmest,
det var lidt morsomt at sidde og læse om 14
dages obligatorisk barselorlov umiddelbart efter fødslen. Vi har jo haft et fantastisk godt system i mange år, både to måneder før og seks
måneder efter, eller hvor meget det er, og det
er jo sådan set vældig godt.
Med hensyn til, at man kan få fri i arbejdstiden til at gå til svangerskabsundersøgelse, så
forstyrrer det altså ikke min nattesøvn.";Poul Nødgaard
221695;name_party;":
Da heller ikke mit partis ordfører er til stede,
skal jeg på CD's vegne kort sige, at vi kan tilslutte os lovforslaget.";Sonja Albrink
221835;name_party;":
Jeg skal blot sige, at Det Radikale Venstre
støtter lovforslaget.";Jørgen Estrup
221936;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ændring a f lov om skibes sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
222401;name_party;":
Mit partis ordfører kan desværre ikke være
til stede i salen i øjeblikket: derfor skal jeg på
Socialdemokratiets vegne komme med nogle
bemærkninger til lovforslaget.

6139

3/2 94: 1. beh. af f t. 1. vedr. sømandsloven, lov om skibes sikkerhed m.v.";Sonja Mikkelsen
222672;title_name;"Lovforslaget tager sigte på at ligestille søfolk
med lønmodtagere på land, og det drejer sig
både om arbejdsvilkår og orlov som følge af
graviditet og barsel. Derved følges også op på
et EF-direktiv om sikkerhed og sundhed i forlængelse af det, der jo lige er blevet behandlet
under lovforslag nr. L 170.
Med lovforslaget sikres søfolk mod fyring
på grund af graviditet og barsel. Samtidig sikres gravide ordentlige arbejdsforhold, så hverken den gravides eller fostrets sikkerhed og
sundhed bringes i fare.
Under udvalgsarbejdet vil der sikkert blive
rejst en række konkrete spørgsmål. F.eks. vil vi
fra Socialdemokratiets side gerne se lidt nærmere på de såkaldte uegentlige søfarendes rettigheder, altså de ansatte, der arbejder om
bord, men som ikke har rederiet som arbejdsgiver. Det kan f.eks. være restaurationspersonalet på et passagerskib, hvor restauranten er
forpagtet ud. I den sammenhæng vil vi også se
på, hvilke konkrete pligter ministeren påtænker at pålægge arbejdsgiveren i forbindelse
med den ændring af § 5 i lov om skibes sikkerhed, der gennemføres med lovforslaget her.
Da jeg studerede lovforslaget, slog det mig,
at det ikke fremgår særlig klart, at reglerne om
forbud mod fyring på grund af barsel også gælder for mænd i overensstemmelse med reglerne om barselorlov. Jeg går ud fra, at det er tilfældet, og det kan ministeren måske allerede
opklare her på stående fod, men det bør måske
også fremgå mere direkte af loven, end det gør
i øjeblikket.
Socialdemokratiet støtter altså regeringens
forslag, og vi ser gerne, at arbejdet med at sikre
lønmodtagernes rettigheder fortsættes og også
i EF med Danmark i en aktiv rolle.";Sonja Mikkelsen
224345;name_party;":
Hr. formand, jeg tror ikke, det strider mod
forretningsordenen at sige, at jeg her gentager
det, jeg sagde ved behandlingen af det tidligere
forslag.";Ole Bernt Henriksen
224517;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget. Vi synes, det
er rimeligt, at en arbejdstager skal sørge for, at
der foretages en vurdering af, om en gravid arbejdstager udsættes for risici ved varetagelse af
sine arbejdsopgaver. Man kan måske sige, at
det er noget sent, en arbejdsgiver kommer ind

6140

her, men alligevel synes vi, det er rimeligt at
støtte lovforslaget.";Svend Heiselberg
224897;name_party;":
Jeg synes, det er et udmærket forslag, der
ligger her. Man kan så, hvis man tænker lidt
tilbage, sige, at det i hvert fald er et arbejdsmiljøforslag, der klart viser, at tiderne forandrer
sig. Før i tiden var det jo ikke den slags problemer, man havde til søs. Men det er altså noget,
der er ved at komme nu.
Selvfølgelig skal kvinder sikres lige så godt,
som de skal i land, så vi støtter lovforslaget.";Tommy Dinesen
225318;name_party;":
Det er åbenbart et forslag, der får en hurtig
gennemgang i Folketinget, og det skal vi da ikke lægge nogen hindringer i vejen for.
Det fremgår af fremsættelsestalen, at direktivet er et minimumsdirektiv, men ministeren
undlader i bemærkningerne at gøre opmærksom på, om vi fra dansk side vælger at lægge
os på det minimumsdirektiv, eller om Danmark, hvad jo er tilfældet i en række andre
EU-sager, vælger at lægge sig på et højere niveau.
I dette tilfælde kan sagen jo være den - og
det er det, der er min fornemmelse - at de gældende danske regler faktisk allerede i dag i det
store og hele opfylder disse betingelser, måske
endda oven i købet overopfylder dem.
Men der kan jo være en enkelt afvigelse. Da
jeg hørte fru Sonja Mikkelsens ordførertale,
kom jeg pludselig helt i tvivl, for så vidt vi har
læst forslaget, står der, at det gælder sundhed
under arbejdets udførelse for arbejdstagere,
som er gravide, og som lige har født. Og der er
altså ingen ligestilling dér, skulle jeg hilse og
sige! Uanset om fru Sonja Mikkelsen gerne vil
have, at dette også gælder for mænd, kommer
det aldrig til at være tilfældet. Mænd bliver ikke gravide, og de kommer aldrig til at opleve
lige at have født.
Derfor må det være en misforståelse og et
anfald af utidig ligeberettigelseskampagne at
påstå, at dette også skulle gælde for mændene.
Det kommer det simpelt hen aldrig til, så vidt
vi har læst teksten. Men det kan selvfølgelig
være, at man i fremtiden ved hjælp af genetikkens vidundere er i stand til også at gøre mænd
gravide, men lad os se på det til den tid. Indtil
videre fastholder vi, at det her kun kan gælde
kvinder.

6141
3/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sømandsloven, lov om skibes sikkerhed m.v.
6142";Kim Behnke
227046;title_name;"De regler, der i øvrigt bliver nævnt heri, har
EF har i 1992 vedtaget et rammedirektiv om
vi selvfølgelig fuld forståelse for, og vi støtter iværksættelse af foranstaltninger til forbedring
forslaget. Det eneste, vi som sagt gerne vil have af sikkerheden og sundheden for kvinder især
afprøvet under udvalgsarbejdet, er, i hvilket inden for sømandserhvervet, som er gravide,
omfang og på hvilke punkter Danmark vælger eller som lige har født, eller som ammer. Med
at gå ud over minimumsdirektivet, og om det indførelse afklare regler på området, f.eks. forså betyder en stramning af gældende regler i bud mod afskedigelse på grund af graviditet
Danmark. Hvis det viser sig ikke at være tilfæl- eller barsel, og med de klare fratrædelsesregdet - og det er min fornemmelse allerede på ler, der nu bliver, gives der kvindelige søfolk
nuværende tidspunkt - så kan vi fuldt ud støtte rimelige arbejdsvilkår.
forslaget.
Lovforslaget er velbegrundet, og Det Radikale Venstre støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
228071;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan selvfølgelig også tilslutte sig lovforslaget. I CD er vi tilfredse
med, at ministeren er fremkommet med dette
forslag vedrørende arbejdsmiljøregler, og vi
går fuldt ind for en hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
228336;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at man nu også ser på
denne side af sagen, når det drejer sig om kvindelige søfolk, altså at man forbyder afskedigelser på grund af graviditet, barsel eller adoption. Endvidere skal kvindelige søfolk ikke
længere kunne miste deres hyre, hvis de har
glemt at oplyse om graviditet. Derudover giver
lovforslaget mulighed for, at kvindelige søfolk,
der er gravide, kan fritages for tjeneste ombord.
Vi finder det i Kristeligt Folkeparti meget
positivt, at sikkerheden forbedres for kvindelige søfolk, der er gravide, som lige har født, eller som ammer. Vi finder, det er meget vigtigt,
at der også for det ufødte liv er en beskyttelse,
når det drejer sig om arbejdsmiljøet.
Vi finder det også vigtigt, at loven om ligebehandling af mænd og kvinder med lovforslaget
nu også kommer til at gælde alle ansatte ombord, så kvinder ikke kan afskediges på grund
af graviditet.
Vi kan tilslutte os lovforslaget.";Merethe Due Jensen
229284;name_party;":
At arbejde på verdenshavene som sømand
har traditionelt været et erhverv udelukkende
for mænd. Sømandslivet med omskiftelige arbejdstider og lange perioder væk fra hjemmet
har været svært at indpasse i et normalt hverdagsliv især for kvinder. Hvis de har valgt havet, har de måttet give afkald på f.eks. børn.
For bare 50 år siden var det meget begrænset,
hvor mange kvinder der var i dette erhverv.
Men med klarere regler omkring arbejdstid og
arbejdsopgaver har der åbnet sig mulighed for,
at kvinder kan bestride erhvervet. Det er på
den baggrund, man skal se lovforslaget.

Industriministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg kan ligesom min kollega, arbejdsministeren, takke for en strygende modtagelse.
Man kan jo fristes til at sige, at hvis det er så
nemt at være industriminister, så er det jo ingen sag. Men det er det nok heller ikke. Men
man skal jo glæde sig, så længe det går godt i
hvert fald.
Der er tre stikord, som jeg aner bliver temaer i udvalgsbehandlingen. De uegentlige søfolk er jo selvfølgelig som hovedregel omfattet
af reglerne på land: det kan vi få uddybet nærmere. Jeg kan bekræfte over for fru Sonja Mikkelsen, at det her selvfølgelig også omfatter
mænd. Og til hr. Kim Behnke: Dette er opfyl-";Hans Larsen-Ledet
230519;name_party;":
En ligestillingsdebat er næppe på noget tidspunkt utidig. Man skal være opmærksom på,
at der er en forskel mellem dette lovforslag og
det tidligere, vi har behandlet. Det tidligere
handlede alene om at indføre det EF-direktiv,
som handler om arbejdsforhold for gravide, og
dér er det korrekt, at det selvfølgelig drejer sig
om kvinder. Men dette forslag drejer sig også
om at indføre ligebehandlingsloven på dette
område, og her drejer det sig altså også om
barsel til mænd. Derfor må mænd også være
omfattet af den side, der handler om ikke at
kunne blive fyret, fordi man har barselorlov.

6143

3/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sømandsloven, lov om skibes sikkerhed m.v.";Sonja Mikkelsen
231219;title_name;"delsen af minimumsdirektivet. Der er så på andre områder nogle regler, som Danmark har
om ligestilling, ligebehandling osv., og som er
vores egne, men dette lovforslag er opfyldelsen
af minimumsdirektivet og ikke mere.
Men også det kan vi naturligvis få videreuddybet i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Industrlmlnlsteren
231643;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer
og lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (2. fase af revision af lovgivningen om
revisorer).
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 19/1 94).
Forhandling";Ivar Hansen
232180;name_party;":
Dette lovforslag er et produkt af Revisorkommissionens betænkning fra september
1993, dog klædeligt strammet op på et par
punkter.
Revisorkommissionen blev sat i gang med
arbejdet under den tidligere regering, og kommissoriet for arbejdet gik absolut ikke længere
end til at revidere den eksisterende lov. I Socialdemokratiet stillede vi nogle konkrete forslag til ændringer af revisorlovgivningen i vort
beslutningsforslag nr. B 4 om børsnoterede selskaber. Forslaget blev førstebehandlet 20. oktober 1992 og på de fleste punkter positivt
modtaget.

6144

Det helt væsentlige i det lovforslag, der foreligger her, er, at der nu skabes størst mulig sikkerhed for uafhængighed imellem revisor og
kunde og dermed størst mulig garanti for, at en
revisor fuldt ud lever op til rollen som offentlighedens tillidsrepræsentant ved at sikre, at et
selskabs årsregnskab giver et retvisende billede af virksomheden, både når det gælder det
år, der er gået, og fremtidsudsigterne.
Det er altså en tillidsskabende foranstaltning for revisorstanden i forhold til offentligheden, investorer og andre med behov for retvisende oplysninger om danske virksomheder,
vi her har at gøre med. Det var jo i høj grad
tillidskrisen til revisorstanden efter flere skandaler i erhvervslivet, der var igangsætter for
lovændringer. Første skridt var styrkelse af
disciplinærsystemet, som blev gennemført i
1992. Denne gang er vi så kommet til sikringen
af revisorers uafhængighed af kunden og til
højnelse af kvaliteten, og det er det, der står på
dagsordenen.
Lovforslaget har således følgende hovedændringer i henholdsvis loven om statsautoriserede revisorer, loven om registrerede revisorer
og årsregnskabsloven:
Et revisorfirma må ikke have mere end 15
pet. af sin omsætning fra én kunde, ligesom
kunderne ikke må have økonomisk interesse i
revisorfirmaet.
Et revisorfirma må kun ejes af revisorer eller
af fonde, der har til formål at drive revisionsvirksomhed eventuelt i selskabsform, hvor så
også andre medarbejdere kan eje tilsammen
op til 30 pet.
Revisor må ikke drive anden erhvervsvirksomhed og heller ikke have indflydelse i andre
erhvervsvirksomheder - i hvert fald ikke af nogen betydning.
Revisor må aldrig lade sit honorar være afhængigt af, om et bestemt projekt gennemføres, og det skal fremgå af årsregnskabet, hvor
meget revisor har fået i henholdsvis revisorhonorar og honorar for rådgivning.
Endelig indføres begrebet offentlighedens
tillidsrepræsentant. Her er der nok en bøf i § 1,
nr. 7, der indfører en § 6a. I stk. 3 står der »tillidsmand«. Det må være tillidsrepræsentant.
Der findes jo også kvinder i faget. Som offentlighedens tillidsrepræsentant skal revisor også
tage hensyn til omverdenen, f.eks. myndigheder, medarbejdere, kreditorer og investorer,

6145

(385)
3/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";Sonja Mikkelsen
235053;title_name;"når hun afgiver erklæringer og rapporter, der
ikke udelukkende er til indvortes brug.
Det sjette punkt er, at Revisorkommissionen
udvides med to registrerede revisorer, og der
stilles krav om ansvarsforsikring.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at
ændringerne klart vil virke for større uafhængighed for revisoren i forhold til kunden. Vi er
opmærksomme på, at ændringerne derfor heller ikke vil gå helt sporløst hen over branchen.
Nogle revisorvirksomheder skal have skiftet
ud i enten ejer- eller kundekredsen eller i begge dele for at opfylde de nye regler, men det er
en nødvendig konsekvens for at styrke tilliden
til revisionen hos offentligheden og ikke
mindst hos investorerne.
Revisorkommissionen har ikke fundet, at
det kan give problemer for uafhængigheden og
dermed for tilliden, at revisor ikke alene løser
den egentlige revisionsopgave og den rådgivning, der følger med om regnskabets indretning, bogholderi etc., men også løser andre
rådgivningsopgaver f.eks. om investeringer og
fusioner og den slags.
Den vurdering kan diskuteres. Når en revisor råder en virksomhed til at foretage en bestemt investering, og investeringen derefter
giver tab, kan det skabe usikkerhed om, hvorvidt afskrivningen på investeringen er tilstrækkelig og dermed retvisende i årsregnskabet.
Derfor er vi i Socialdemokratiet tilfredse med,
at industriministeren foreslår, at det skal fremgå af årsregnskabet, hvor stor en del af revisorens honorar der er betaling for selve revisionen, og hvor stor en del af honoraret der hidrører fra rådgivningsopgaver. Det er da et første
skridt i den rigtige retning, fordi fordelingen af
honorar på revision og rådgivning vil være et
signal til investorer og andre om revisors rolle i
virksomheden.
Jeg er opmærksom på, at 'der kan være
punkter, hvor forslaget kan have andre virkninger end de tilsigtede. Det er jeg sikker på at
branchen nok skal gøre Erhvervsudvalget opmærksom på under udvalgsarbejdet, og det er
klart, at vi fra Socialdemokratiets side er parat
til at se på detaljer.
Så vil jeg ligesom Socialdemokratiets ordfører i Færøspørgsmål med glæde konstatere, at
det nu indbygges i de to revisorlove, at det
danske disciplinærsystem fremover også kan
bruges over for færøske revisorer.

6146

Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til
vedtagelse og bidrager gerne til en hurtig og
konstruktiv udvalgsbehandling.";Sonja Mlkkelsen
237434;name_party;":
Industriministeren anfører i sin skriftlige
fremsættelse, at formålet med lovforslaget er at
bringe de krav, der stilles til revisor, i overensstemmelse med de stigende krav til kvaliteten
af revisionsarbejdet. Industriministeren udtrykker desuden håb om, at lovforslaget vil
medvirke til at fjerne den kritik, der i de senere
år har været rejst af revisorerne, og at det vil
kunne støtte revisorforeningernes bestræbelser
på at højne revisionsarbejdets kvalitet.
Venstre er enig i formålet såvel som i målet i
lovforslaget. Vi er også enige i flere af de ændringer af de tre love, som industriministeren
foreslår. Der er dog nogle få, men ikke desto
mindre meget væsentlige elementer i lovforslaget, som Venstre må tage afstand fra.
Det drejer sig bl.a. om begrebet offentlighedens tillidsmand. Jeg savner en klar definition
af, hvad begrebet »offentlighedens tillidsmand« dækker.
Lovforslaget henviser til revisors rolle under
udøvelse af revision og ved afgivelse af erklæringer og rapporter, som ikke er til klientens
interne brug. Jeg skal vel ikke opfatte det således, at industriministeren sætter spørgsmålstegn ved, om revisor i dag afgiver korrekte og
retvisende erklæringer i de nævnte tilfælde
med det resultat, at offentligheden ikke kan
have tillid til revisors arbejde?
Hvis det desuden er ministerens mening, at
klienten fremover skal være i tvivl om, hvorvidt der eksisterer et ubetinget tillidsforhold
mellem revisor og klient, og om revisor bryder
sin tavshedspligt i forhold til klienten, så må
ministeren være klar over, at hun gør arbejdsvilkårene for revisorer umulige. Det ønsker
Venstre ikke at bidrage til.
Tillid mellem klient og revisor er et af nøgleordene, og kun hvis en sådan tillid eksisterer,
er der basis for at foretage en korrekt og hensigtsmæssig revision og rådgivning, noget som
er i hele samfundets interesse. Hvis ministeren
med udtrykket offentlighedens tillidsmand reelt mener, at revisor i fremtiden skal fungere
som politibetjent i forhold til erhvervsvirksomhederne, så må jeg minde ministeren om, at regeringen - dog uden Venstres stemmer - netop

6147

3/2 94: l. beh. af f. 1. l. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";Pia Larsen
239635;title_name;"har gennemført en lovændring, som giver øgede ressourcer til undersøgelse al'årsregnskaber
hos Erhvervs- og Selskabsstyrel en. At regeringen i den sammenhæng ønsker, at revisor skal
gå bag om ryggen på sin klient, hvis Erhvervsog Selskabsstyrelsen skulle få behov for yderligere oplysninger end dem, der allerede er indsendt til styrelsen, gør ikke sag en bedre.
En anden bestemmelse i lovforslaget, som
Venstre må tage afstand fra, er len nye § 5 la i
årsregnskabsloven. Det foreslås her, at størrelsen af det samlede honorar for lovpligtig revision og honorar for andre ydels er skal oplyses
i en note til årsregnskabet. Bortset fra at jeg
ikke kan se, hvad regnskabslæs ren skal bruge
sådanne oplysninger til, ved jej:, at det i praksis vil være næsten umuligt at opsplitte revision og rådgivning med en nøjagtighed som
den, der må kræves i et årsregr skab. Desuden
kunne. man jo passende stille det spørgsmål,
hvorfor en advokat, som er bes yrelsesmedlem
i en virksomhed, ikke også på i ilsvarende måde skal oplyse, i hvilken grad de r har været tale
om rådgivning, og i hvilken grad der har været
tale om bestyrelsesarbejde på lige fod med andre eksterne bestyrelsesmedlemmers arbejde.
For Venstre er det store ubesva ede spørgsmål
altså: Hvorfor overhovedet indføre denne bestemmelse ?
Forslagene om at sikre revisors uafhængighed, om ejerforhold, og i hvilken form der må
drives revisionsvirksomhed, er e n s t r e positivt
indstillet over for. Vi anerkenc er ligeledes, at
ministeren har undladt at foretE ge en begrænsning i revisors adgang til at udi'øre revision og
rådgivning for samme klient.
Jeg har desuden noteret mig at der hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan dispenseres
fra kravet om, at en revisionsvirksomhed i et
regnskabsår ikke må have men: end 15 pct. af
sin omsætning hos en klient. Det kunne have
givet problemer for f.eks. nystartede revisionsfirmaer, som ikke har en stor lientportefølje,
hvis der ikke fandtes en dispensationsmulighed.
Der er mange positive elementer i lovforslaget, men der er altså to væse itlige områder,
som Venstre må tage afstand fi a. Jeg håber, at
vi under udvalgsbehandlingen kan finde frem
til en bedre formulering, som vil være en betingelse for, at Venstre kan stemme for lovforslaget i dets helhed.

6148";Pia Larsen
241922;name_party;":
Der er en del gode opstramninger i regeringens lovforslag, som jo først og fremmest er inspireret af Revisorkommissionens betænkning.
Specielt synes vi i Det Konservative Folkeparti, at det overordnede princip om, at der ikke
skal kunne rejses tvivl om revisors uafhængighed, er vældig godt. Strenge habilitetsregler og
krav om, at økonomiske interesser ikke sammenblandes, er både nødvendige og relevante,
og vi har selv efterlyst sådanne opstramninger.
Spørgsmålet er, om regeringen har nået målet
med de formuleringer, den har valgt.
På enkelte punkter mener vi faktisk, at regeringen har skudt forbi i dette lovforslag, og
derfor håber vi meget, at regeringen vil lytte til
et par saglige forbedringsforslag.
For at starte med de punkter, hvor der er
strammet for hårdt op, vil jeg gerne for det første nævne, at det virker mærkværdigt, at en registreret revisor nu ikke længere må tage sin
praktikperiode i uddannelsen på en statsautoriseret revisors kontor. Det kan vi slet ikke se
formålet med. Det er efter vores opfattelse
unødvendigt og ubegrundet, og det håber vi at
regeringen vil genoverveje.
Dernæst vil jeg nævne den nye § 5 la, hvorefter størrelsen af revisionshonoraret skal offentliggøres. Det virker også mærkværdigt, og vi
savner svar på spørgsmålet om, hvilket formål
det dog skal tjene. Det er i hvert fald ikke med
til at gøre regnskabet hverken mere enkelt eller
mere gennemskueligt, tværtimod kan man måske endda sige, og vi kan i hvert fald slet ikke
se begrundelsen for det, og derfor foreslår vi,
at paragraffen udgår.
For så vidt angår 15 pct.-kravet er det selvfølgelig et udmærket princip, at revisor ikke
må være økonomisk afhængig af en enkelt klient, og derfor er princippet om at foreskrive en
maksimumprocent for et enkelt kundeforholds
vægt i et revisionsfirmas samlede kundemasse
også helt relevant. Spørgsmålet er imidlertid,
om ikke de foreslåede 15 pct. kommer til at
virke urimelig hårdt for flere af de mindre revisionsfirmaer. Det mener vi i hvert fald, for sagen er jo, at det ikke er blandt de mindre revisionsfirmaer, vi ellers er stødt på problemer.
Det er netop for denne gruppe af virksomheder, at 15 pct.s-grænsen vil komme til at virke
meget hård i praksis, og derfor vil vi foreslå, at
grænsen sættes op til måske 20 pct., og at reg-

6149

3/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";Pernille Sams
244319;title_name;"len ikke kommer til at gælde i en virksomheds
startfase for ikke at forhindre nye virksomheder i at etablere sig. I det hele taget må man se
på dispensationsmulighederne dér, så man ikke forhindrer gode og velfungerende firmaer i
at eksistere.
Nu hvor revisorlovgivningen er til revision,
mener vi i øvrigt også, at man burde have set
på årsregnskabslovens paragraf 61b, stk. 5. I
medfør af den bestemmelse er bekendtgørelse
nr. 712 af 22. oktober 1990 udstedt, en bekendtgørelse, der begrænser de nyuddannede
registrerede revisorers erhvervsudøvelse. I betragtning af netop de nyuddannede registrerede revisorers uddannelsesniveau mener vi, det
er forkert at opretholde denne begrænsning,
og vi vil bede ministeren om at vurdere, om
regeringen i virkeligheden ikke også mener, at
der kan være noget rigtigt i det.
Princippet om, at revisor skal være offentlighedens tillidsmand, er der umiddelbart noget
meget positivt ved set i lyset af nogle af de meget omtalte sager, hvor denne rolle kunne have
været ønsket. Men vi vil alligevel gerne sætte
spørgsmålstegn ved, hvad begrebet i den form,
regeringen har valgt, egentlig dækker. Det kan
hurtigt vise sig at være en falsk tryghed, for det
er unægtelig et noget abstrakt begreb.
Det er jo dér, hvor skatteydernes penge bevilges til forskellige formål, der burde sættes
ind helt konkret. I sådanne situationer er det
vigtigt, at revisor er offentlighedens tillidsmand på skatteydernes vegne og råber vagt i
gevær, hvis der sker uhensigtsmæssige ting
med de bevilgede penge. Men det fremgår ingen steder af lovforslaget.
Men for så vidt angår de almindelige private
firmaers revision, må det fastholdes, at revisor
ansættes og betales af firmaet og hverken er
told- eller skattevæsenets forlængede arm.
Men det er vel heller ikke ministerens mening
med begrebet offentlighedens tillidsmand.
Det er udmærket med en opstramning af habilitetsreglerne, selv om de er meget firkantede, som de er foreslået, og de vil fordre en rimelig rundhåndet dispensationspraksis.
Men når nu habilitetsreglerne strammes for
alle de almindelige uafhængige firmaer, hvor
der ellers ikke har været problemer, hvorfor
indretter regeringen så loven, så de helt oplagte habilitetsproblemer, som vi har oplevet gennem de seneste år, ikke bliver omfattet? Det

6150

gælder f.eks. fagbevægelsens eget revisionsinstitut, Revisionsinstituttet af 1920, der reviderer fagbevægelsens aktiviteter. Det vil de fortsat kunne, der skal nu blot skydes en fond ind
imellem, ligesom der heller ikke stilles habilitetskrav til f.eks. Kommunernes Revision, som
reviderer kommunerne. Her mener vi, at ministeren er hoppet over et af de helt afgørende
spørgsmål uden at tage fat, hvor det virkelig
har vist sig nødvendigt.
Så vi har både ros og ris til lovforslaget, og vi
håber, at regeringen vil tage en fordomsfri debat og vende nogle af tingene igen inden den
endelige vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
247249;name_party;":
Både Venstres og De Konservatives ordførere var meget afvisende over for den del af lovforslaget, der handler om at offentliggøre revisorhonorarets størrelse og her offentliggøre,
hvilken andel af revisors honorar der vedrører
den lovpligtige revision, og hvilken andel der
vedrører rådgivning. Det er noget, vi fra Socialdemokratiets side lægger uhyre meget vægt
på, når vi nu taler om det sigte, lovforslaget
har, nemlig at sikre uafhængigheden imellem
revisor og kunde og det at sikre, at det regnskab, der kommer ud af en revision, faktisk også er fuldt og helt retvisende.
Hvis vi kigger på andre lande i Europa,
f.eks. Frankrig, så er det jo dér decideret forbudt, at et revisionsfirma overhovedet kan foretage sig andet end at revidere. Man må ikke
engang lave bogføring, man må ikke hjælpe
med bogføringen, og man må altså heller ikke
udøve rådgivning, f.eks. investeringsrådgivning, overhovedet i forhold til den virksomhed, man reviderer. Og i en række andre lande
har man tilsvarende ret strenge krav i forhold
til, hvilke andre funktioner en revisor må have
i forhold til virksomheden ud over den lovpligtige revision.
Vi synes, det er ret nærliggende at sikre uafhængigheden bl.a. ved at offentliggøre, hvor
stort revisionshonoraret er i forhold til den honorering, man får for rådgivning. Foretager
man som revisor en investeringsrådgivning for
en kunde, og den investering viser sig at være
en dårlig forretning, så er det jo ret nærliggende for folk, der skal se på årsregnskabet efterfølgende, at overveje, om det så også er et fuld-

6151

3/2 94: l. beh. af f. . I. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";Sonja Mikkelsen
248911;title_name;"stændigt retvisende billede, man får af lige
præcis den investering og det resultat, der
kommer ud af den investering når det er en
revisor, der har været mere elle *mindre inde i
beslutningsfasen på det område og har rådgivet om, hvilken investering der skulle foretages. Er det så et retvisende bil ede af det tab,
der i givet fald kommer ud af en sådan investering, eller har man pyntet lidt pé resultatet, fordi det var éns egen rådgivning?
Det synes jeg da er et tvivl »spørgsmål, og
derfor er det vigtigt, at vi får (len adskillelse,
som vi her gør opmærksom på. I øvrigt er der
jo ingen problemer i praksis, fordi man i forvejen ifølge honorarreglerne skal opdele her, så
det er kun et spørgsmål om at skrive det ind i
årsregnskabsloven.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
249693;name_party;":
Det er da glædeligt at høns, at fru Sonja
Mikkelsen lægger så stor og afg rende vægt på
at sikre uafhængigheden mellem revisor og
kunde. Det gør vi også, og vi synes, det er helt
fair, at man gør det. Jeg har et lille udklip fra
Børsens bagside her i sidste uge, hvor jeg med
formandens tilladelse vil citere. Dér spørges:
»Hvad er formålet med en ny r :visorlov?« Og
så svarer man selv: »Man skull: bare beslutte,
at den gamle lov også skulle gaside for Socialdemokratiet, fagbevægelsen og DR.«
Så enkelt kan det måske gør s, men problemet er for os at se, at loven un gâr at løse det
helt store problem, der er ved at sikre uafhængigheden disse steder. Det har man sprunget
over.
Nu siger fru Sonja Mikkelsen så, at man
kunne bare sikre uafhængigheden ved at offentliggøre revisorhonoraret. Det er jeg helt
uenig i. Jeg kan slet ikke se, hvc rdan det sikrer
en uafhængighed, at man offentliggør et honorars størrelse, og jeg synes oven i købet, det
kan virke decideret vildledenc e, for en virksomhed har jo forskellige beho , alt efter hvad
den er inde i. Hvis den nu f.eks. er i gang med
en børsintroduktion eller et el er andet i den
stil, så kan revisorhonoraret vare meget stort
et år, men derfor er det jo ikk 2 nødvendigvis
sådan, at man kan offentliggøre alle sine planer. Så det kan virke fuldstænc ig vildledende,
at et revisorhonorars størrelse s kal offentliggøres, og jeg kan i hvert fald slet i ke se, at det på

6152

nogen måde sikrer uafhængigheden mellem
revisor og firmaet.
Hvis Socialdemokratiet ville være med til at
sikre den uafhængighed, som har vist sig at
være et stort problem, så skulle man bl.a. skride ind dér, hvor der er direkte ejersammenfald,
som jeg har påpeget det her, f.eks. med fagbevægelsens eget revisionsfirma, der reviderer
fagbevægelsens aktiviteter, og jeg vil da meget
gerne spørge fru Sonja Mikkelsen, hvorfor Socialdemokratiet holder hånden over de aktiviteter.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
251640;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sonja Mikkelsen,
om fru Sonja Mikkelsen ikke er enig med mig
i, at det under alle omstændigheder er ledelsens ansvar, hvilke beslutninger der tages og
udføres i en virksomhed, uanset om revisor eller andre har ydet rådgivning.
Som det andet vil jeg gerne spørge fru Sonja
Mikkelsen, hvorfor Socialdemokratiet ikke har
anbefalet ministeren at være konsekvent, hvis
man ser et problem i at adskille revision og
rådgivning, så det er synligt for regnskabslæseren. Der har jo været meget fremme om, at
man skulle indføre forbud mod, at revisor foretog revision og rådgivning på samme tid.
Som det tredje vil jeg gerne spørge fru Sonja
Mikkelsen, om de konkurrenceforvridende oplysninger, der kunne komme frem ved at adskille oplysning om revision fra oplysning om
rådgivning i et årsregnskab, slet ikke har nogen
betydning. Der er mange virksomheder, der
ville være interesseret i at se, hvad konkurrenten gjorde, og hvilke tiltag der kunne tænkes at
være undervejs.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
252668;name_party;":
Set ud fra Socialdemokratiets synspunkt er
alternativet til offentliggørelse et forbud mod
også at lade revisor udføre rådgivning, men
man skal være opmærksom på, at det står enhver virksomhed frit for at vælge en anden rådgiver end lige præcis revisor, og så er der jo
ikke det problem, som man her peger på.
Jeg vil også godt sige, at når vi ikke er gået
så langt på nuværende tidspunkt som til at anbefale et forbud mod, at revisor også kan udfø-

6153

3/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";Sonja Mikkelsen
253230;title_name;"re rådgivning, er det især, fordi Revisorkommissionen ikke har drøftet dette spørgsmål, og
lovforslaget bygger jo i det store og hele på Revisorkommissionens anbefalinger.
Revisorkommissionen har ligesom afholdt
sig fra den drøftelse, til trods for at det politiske udgangspunkt, da Revisorkommissionen
blev sat i gang med arbejdet, bl.a. var Nordisk
Fjer-sagen, som vi kender udmærket. Det kan
undre, at Revisorkommissionen ikke har drøftet denne problemstilling nærmere, men da
den ikke har gjort det, har vi ikke følt, at der
var et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag for at
gå videre end det, vi her anbefaler.
Så vil jeg gerne gøre en enkelt bemærkning
om angrebene på fagbevægelsen. Jeg vil gøre
opmærksom på, at dette lovforslag indebærer,
at Revisionsinstituttet af 1920 ikke længere
kan være ejet af nogen andre end revisorer eller en fond, som udelukkende har det formål at
drive revisionsvirksomhed, og det vil sige, at
fonden alene kan være ledet af revisorer.
Fagbevægelsen kan overhovedet ikke eje et
revisionsfirma, når dette lovforslag er gennemført, og det synes jeg man skal være opmærksom på. Det er herefter alene revisorer, der kan
eje et revisionsfirma, eventuelt sammen med
op til 30 pct. af de medarbejdere, der er ansat i
revisionsfirmaet. Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det er den ejerkreds, der kan komme på tale.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
254622;name_party;":
Jeg synes da, det er meget vigtigt at få afklaret dette spørgsmål. Fru Sonja Mikkelsen siger, at fagbevægelsen ikke længere kan eje et
revisionsfirma, og det er jo korrekt, men fagbevægelsen kan stifte en fond, som kan eje det,
og derfor er uafhængigheden efter vores opfattelse ikke sikret.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
254956;name_party;":
Jeg synes, at det er et vigtigt og centralt
punkt i regeringens forslag, og derfor synes jeg
også, at det er rart, hvis vi kan få det klaret nu.
Jeg har i hvert fald forstået regeringens forslag således, at hvis fagbevægelsen ejer en
fond - og det kan man ikke forhindre fagbevægelsen i - eller har indskudt penge i en fond,

6154

der ejer et revisionsfirma, må dette firma ikke
revidere fagbevægelsens regnskaber. Jeg har i
hvert fald læst dette forslag som exit Revisionsinstituttet af 1920, og hvis det ikke er sådan, det hænger sammen, vil jeg meget gerne
under udvalgsarbejdet belæres om det.
Jeg skal meget gerne støtte fru Pernille Sams
i, at vi får det undersøgt til bunds, men jeg har
altså den opfattelse, at det er sikret, at 1920 må
ud og finde sig nogle andre klienter, eller også
må det lukke.";Kirsten Jacobsen
255785;name_party;":
Det er lidt nyt at høre De Konservatives og
Venstres store interesse for revisorlovgivningen, men velkommen i klubben!
Vi fremsatte på et tidspunkt Revisorkommissionens forslag som vores eget. Det var ikke for at stjæle arbejdet, men vi var simpelt
hen bange for, at regeringen ikke ville fremsætte det af den simple grund, at Revisorkommissionen var ret hård ved det forslag, som Socialdemokratiet havde fremsat: til gengæld kunne
vi så glæde os over, at nogle af de tanker, vi var
kommet med, og nogle af de forslag, vi havde
været med til at fremsætte, fik en meget positiv
behandling.
Så kom regeringen med sit forslag, og deri er
mindre ændringer i forhold til Revisorkommissionens, men de er mest redaktionelle. Derfor trak vi selvfølgelig vores, og jeg vil godt benytte lejligheden til at rose regeringen og Socialdemokratiet, fordi man på trods af den kritik, der lå af Socialdemokratiet i Revisorkommissionens arbejde, alligevel fremsatte forslaget.
Som det foreligger nu, synes jeg ærligt og redeligt, det er et godt forslag. Jeg synes, det er
godt, at det slås fast, at en revisor er offentlighedens tillidsmand, og det vil styrke erhvervslivet. En revisor bør ikke være en, som et firma
hyrer til at lave fiduser, som det i hvert fald er
sket i nogle tilfælde: en revisor skal være en,
som en virksomhed hyrer med det formål, at
han skal skrive under på noget, som alle andre
så stoler på, og dermed skal han være offentlighedens tillidsmand.
Der er sket et fald i agtelsen af revisorerne
her i landet på grund af nogle grove brølere.
Den tillid skulle gerne genoprettes, og derfor
synes jeg også, det er fint, at det slås fast, at
revisorerne skal være uafhængige. Det sker via

6155

3/2 94: l. beh. af f. 1. l. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";Rahbæk Møller
257586;title_name;"en lang række bestemmelser, som jeg ikke skal
gennemgå, men jeg konstaterer da, at et enkelt
revisionsfirma tilknyttet fagbevægelsen nu må
til at finde nye klienter, og det synes jeg er
godt.
Hvad angår det, der lige var f 'emme i debatten om, hvorvidt vi skulle have en adskillelse
af rådgivning og revision, der g r ud over selve
det, at man skal oplyse, hvor meget der er betalt for hver, vil jeg godt advare imod det. Det
lyder retfærdigt, og det kan lade sig gøre i store
virksomheder, men for de helt små virksomheder er det ikke af virkelighede ns verden. En
mindre erhvervsdrivende vil se vfølgelig spørge folk til råds, og en revisor er en naturlig person at spørge til råds: det kan vi ikke lovgive
os ud af, og det vil være skadelidt at forsøge på
det.
Begrænsningen af den ande af omsætningen, som en revisor må have hos en enkelt kunde, er jeg glad for kommer ind. Det er klart, at
der skal være dispensationsmuligheder af hensyn til lidt større virksomheder, og vi kan altid
diskutere procenten, men selve ideen var en,
som SF tidligere fremsatte, og jeg kan da godt
fortælle her, at det var på en c irekte henvendelse fra Foreningen af Registrerede Revisorer, vi gjorde det. Så det er heller ikke i revisorkredse nye tanker.
Vi har jo alle sammen talt med revisorerne,
og vi ved godt, at der i mange re isorkredse var
ønske om en mere omfattende revision af loven, så det kan godt være, at vi skal se på den
samlede revisorlovgivning og på, om vi skulle
skrive det helt om. Jeg synes bare ikke, det skal
udskyde disse vigtige ændringer, så lad os gøre
dette arbejde færdigt og så se pé det andet bagefter.
Der er en ting, jeg godt vil tage op. Jeg undrer mig også lidt over, at vi skal have to revisorlove. Kunne man ikke nøjes med én?
Som mange af os blev opmærksom på, er
der begået den indlysende fejl, it en registreret
revisor ikke kan uddannes hos en statsautoriseret revisor. Jeg går ud fra, at clet er en fejl, og
at den bliver rettet under udvalgsarbejdet, men
den kunne måske være undgået.
Alt i alt er det småting, som vi vil tage op
under udvalgsarbejdet, men soin helhed er det
et godt forslag, og vi vil gå meget positivt ind i
udvalgsarbejdet med henblik på, at vi kan
stemme for denne lov ved tredje behandling.

6156";Rahbæk Møller
259857;name_party;":
Regeringen skal i hvert fald ikke have utak
fra Fremskridtspartiet for, at den har fremsat
dette forslag. Den skal heller ikke have utak
for, at det er et helhjertet forsøg på at fjerne det
utålelige, der har ligget i, at fagbevægelsens
Revisionsinstituttet af 1920, som har stået for
de største af de skandaler, vi har set, nu bliver
forhindret i at revidere sig selv.
At man skulle have et vink med en vognstang i form af et lovforslag fra Fremskridtspartiet og SF, som man ikke ville støtte, tager
vi nemt til os, og vi er meget tilfredse med dette, selv om man har lavet en anden konstruktion.
Jeg vil gerne sige til den nye industriminister, at netop den del af forslaget vil vi følge
virkelig nøje i udvalget og se at få sikret os, at
der er tale om fuldstændig og aldeles vandtætte skotter, som gør, at den kammeratskabsrevision, vi har været vidne til, ikke kan fortsætte.
Det er jo en kendsgerning, at når dette forslag med de stramninger, som vi nu ser, har
været nødvendigt at fremsætte, er det, fordi der
har været alt for mange skandaler, hvor man
kan sige, at man i visse dele af revisionsbranchen har følt sig mere eller mindre presset til at
gå måske et skridt for langt.
I og for sig kan man godt sige, at der er sket
et skred i hele forretningsmoralen, og derfor er
det nødvendigt, selv om man ønsker en liberal
lovgivning for et liberalt erhverv, også at sikre
sig, at der i hvert fald er nogle grænser, der
skal følges, og at der er mulighed for, at der
sker virksomhederne noget, hvis det ikke sker.
En af de ting i forslaget, som Fremskridtspartiet også vil se på med nogen interesse, er
forslaget om de registrerede revisorer: de problemer, de har, har de selvfølgelig meddelt os
alle sammen.
Ligesom SF's ordfører gav udtryk for, håber
vi også, at det med, at registrerede revisorer ikke kan få uddannelse hos statsautoriserede revisorer, er en forglemmelse i forslaget. Vi synes
nemlig, at de registrerede revisorer bør være en
naturlig del af den danske revisionsvirksomhed, for mange mindre virksomheder har ikke
råd til og heller ikke behov for den ekspertbistand, som de statsautoriserede revisorer i
kraft af deres uddannelse nødvendigvis skal tage højere honorarer for.

6157

3/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";Kirsten Jacobsen
262171;title_name;"Så vil jeg godt knytte et par bemærkninger
til 15 pct.-grænsen. Jeg er som flere andre ordførere også bekymret for, at de mindre og nystartede virksomheder vil få problemer dér, så
jeg håber, at vi sammen kan få afklaret det i
udvalget, eventuelt få en anden formulering.
Til slut vil jeg godt sige, at den nyskabelse,
der er i forslaget, nemlig at en statsautoriseret
revisor skal være offentlighedens tillidsmand nu tror jeg godt, tillidsmænd kan være kvinder: det bruger man da vist i fagbevægelsen ikke er afgørende for os. Det er naturligt, at det
skal være sådan, men i og med, at man i årsregnskabsloven siger, at det er revisors pligt, at
et regnskab giver et retvisende billede af virksomhedens økonomiske situation, mener jeg
også at det er opnået.
Det, jeg er bange for ved at have det stående
i lovforslaget, er såmænd ikke, at der er en paragraf for meget, men vi kender jo fra kreditforeningerne og fra forsikringsselskaberne, at
de offentlige repræsentanter skulle være offentlighedens vagthunde. Vi har undersøgt det,
så vi kan dokumentere, at de faktisk aldrig nogen sinde har lavet andet end at hente deres
honorarer: hvad de måtte have sagt på bestyrelsesmøder, har de i alt fald aldrig videregivet
til hverken den minister eller det tilsyn, der
kunne gribe ind.
Offentligheden har muligvis troet, at der sad
nogle vagthunde, men de vogtede altså ikke på
andet, end at de fik den løn fra ministeriet, de
nu havde krav på. Derfor er jeg bange for at
have det stående, men hvis man vil have det
stående, må man i hvert fald give det en meget
nærmere definition end den, der er beskrevet i
forslaget.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet og håber, at
de rettelser, der måtte vise sig nødvendige, vil
regeringen være villig til at medvirke til at få
foretaget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
263980;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen har åbenbart et andet
billede på nethinden end det, der tegner sig
hos mig, når vi taler om erhvervsskandalerne
her i landet. Jeg kan ikke erindre, at Revisionsinstituttet af 1920 bare skulle have været i nærheden af de store erhvervsskandaler, som rettelig var dem, der satte arbejdet i Revisionskommissionen i gang, og som jo i høj grad inspire-

6158

rede os til at få sikret uafhængigheden mellem
revisor og kunde. Det var nogle helt andre
skandaler og nogle helt andre revisionsfirmaer, vi der havde med at gøre: enkelte af dem
eksisterer ikke engang mere.
Dette lovforslag er ikke en lex 1920. Det
handler om uafhængighed imellem revisor og
kunde, og det er uhyre vigtigt for os, at det er
det, det drejer sig om. At det så selvfølgelig også får som konsekvens, at fagbevægelsen ikke
længere kan revideres af et revisionsinstitut,
som ejes af fagbevægelsen selv, finder vi er helt
korrekt i denne sammenhæng. Det, der er vores ærinde, er uafhængighed, og at den sikres
over hele linjen.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
265037;name_party;":
Jeg er enig med fru Sonja Mikkelsen i, at det
handler om uafhængighed mellem revisoren
og kunden, og det er netop den manglende
uafhængighed mellem revisoren og kunden,
som har gjort Revisionsinstituttet af 1920 til et
påtrængende problem for dette Folketing.
Jeg skal gerne medgive, at Revisionsinstituttet af 1920 ikke har revideret nogen af kreditforeningernes regnskaber, heller ikke Hafnias
eller Nordisk Fjers. Men når det er sagt, er vi
også nødt til at sige, at det har revideret hele
resten. Skal vi starte med Dansk FolkeFerie,
Bolind, Ungbo, Solhavegårdsagen eller DUI Leg og Virke? Hvor langt vil fru Sonja Mikkelsen have jeg skal gå? Listen vil være uendelig,
og jeg tror, det vil være nemmere at nævne de
firmaer, 1920 har revideret, der ikke har været
omfattet af skandaler.";Kirsten Jacobsen
265847;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har udtalt,
vedrører lovforslaget 2. fase af revisionen af
lovgivningen om revisorer. Jeg skal heller ikke
gennemgå lovforslagets hovedpunkter, da det
er blevet gjort tidligere.
I CD er vi tilfredse med, at ministeren har
fremsat dette forslag, og det indeholder som
sagt en række stramninger og justeringer af revisorers virksomhed, som vi er fuldt tilfredse
med.
Jeg tror, at vi alle sammen har modtaget
skrivelser fra visse organisationer, som er kommet med kommentarer og bemærkninger til
dette lovforslag.

6159

3/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";Sonja Albrink
266501;title_name;"Lovforslaget egner sig fortr ffeligt til en
grundig udvalgsbehandling, og . eg håber, at vi
under denne nærmere vil få belyst de kommentarer, der er kommet fra både registrerede
revisorer og andre, således at vi kan få så bredt
et flertal bag dette lovforslag som muligt.
Vi vil i første omgang sige, at vi vil støtte
ministerens lovforslag.";Sonja Albrink
266865;name_party;":
Forslaget skal sikre, at der hverken generelt
eller i forhold til den enkelte klient kan rejses
tvivl om en revisors uafhængig hed.
Vi er i Det Radikale Venstre c pmærksom på
vigtigheden af meget klare regle r på dette område. Samtidig kan det dog konstateres, at det
ikke er muligt at fastsætte beløbs- og procentgrænser for alt, så en del af for: lagets bestemmelser må i enkelte tilfælde b e r på en konkret
vurdering, hvorfor det i stor udstrækning bliver op til Erhvervs- og Selskabs tyrelsen at sikre, at revisorerne har den nødvendige uafhængighed, og at reglerne for revisorernes virksomhed og god revisorskik overholdes.
I lovforslaget indføres begrebet »offentlighedens tillidsmand« som udtryl: for, at revisoren ikke blot skal afgive uafhængige erklæringer og rapporter, men også, at i s s e skal være
forståelsesmæssigt tilgængelige for en bredere
personkreds, herunder også per ioner, der ikke
har særlige regnskabsmæssige forudsætninger.
Så var det min mening, at jeg ville have gennemgået lovforslaget lidt i detaljer, men det er
der egentlig ingen grund til, for let er i det store og hele gennemgået, så vi all j sammen ved,
hvad det drejer sig om.
Derfor vil jeg kun sige, at der er nogle enkelte ting, vi fra radikal side vil interessere os for
under udvalgsarbejdet, f.eks. eri udbygning af
forbudet mod, at statsautorisere de og registrerede revisorer driver virksomhed sammen, og
det begrunder vi med de uddar nelses- og virkemæssige forskelle, der er mell m statsautoriserede og registrerede revisorer. Det er altså et
spørgsmål, jeg godt kunne tænke mig ville være interessant at arbejde med for at se nærmere
på de reelle forskelle mellem registrerede og
statsautoriserede revisorer.
Også de bestemmelser, der la:gger begrænsninger på registrerede revisorers virke, mener
jeg at det kunne være interessant lige at få
vendt under udvalgsarbejdet.

6160

De 15 pct., som flere ordførere har været inde på, er også noteret. Jeg forstår udmærket
baggrunden for det, og det kan også godt ske,
at der ikke skal ændres ved det, men jeg mener
i hvert fald, at det vil være interessant under
udvalgsarbejdet at få undersøgt, om denne
grænse, som vi her har fastsat, vil kunne medføre, at mindre revisorers virksomheder dermed afskæres fra at blive større, fordi de ikke
har mulighed for at foretage revision for større
virksomheder.
Med de ord radikal tilslutning til forslaget.";Hans Larsen-Ledet
269286;name_party;":
Inden for de seneste år har vi flere gange i
aviser og tv set en række mindre flatterende
sager i dansk erhvervsliv beskrevet, og i den
forbindelse er offentlighedens søgelys også faldet på revisorernes rolle.
Det lovforslag, som nu er fremsat vedrørende registrerede og statsautoriserede revisorer,
søger at tage hånd om disse problemer. Lovforslaget indeholder en række præciseringer
samt et forsøg på at gøre lovgivningen for
statsautoriserede og registrerede revisorer ens.
Det er glædeligt, at der bliver taget hånd om
disse problemer, således at der ikke i fremtiden
kan sås samme tvivl om revisorernes uafhængighed m.v. og dermed om tilliden til revisorerne.
Det er vigtigt for revisorstanden, at samfundet i bred forstand kan have tillid til den måde,
hvorpå erhvervet udøves, og at samfundet kan
have tillid til revisorers erhvervsudøvelse. Det
er en nødvendighed, der bedst sikres ved, at
revisor besidder den fornødne teoretiske og
praktiske uddannelse. Dette er allerede sikret,
idet både de registrerede og de statsautoriserede revisorer opfylder de samme betingelser i 8.
EF-direktiv vedrørende revisorers uddannelse.
Men det er også nødvendigt, at revisorer løbende efteruddanner sig, sådan at de kan følge
med i den rivende udvikling, der er inden for
dette område. Endvidere må den enkelte revisorvirksomhed, hver gang den påtager sig en
opgave, sikre sig, at den har den fornødne kapacitet. En ting er, at revisor har den teoretiske
og praktiske uddannelse og efteruddannelse i
orden, men det er også vigtigt, at den konkrete
revisorvirksomhed har den fornødne kapacitet.

6161

3/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";Merethe Due Jensen
270991;title_name;"Sidst, men ikke mindst er det vigtigt, at revisorerne udøver deres hverv med en høj moral.
Vi har desværre set nogle enkelte eksempler,
hvor der har været rejst kritik af revisorers erhvervsudøvelse og moral.
De nye regler er efter min opfattelse en god
måde at hjælpe på vej på. Med disse regler kan
den fulde tillid til revisorerne genskabes. Jeg
vil ikke gå i detaljer med lovforslaget, men måske nævne en ting, som man kunne tage op under udvalgsarbejdet, og det er netop revisorernes repræsentation i Revisorkommissionen.
Det kunne godt være, det var naturligt, at de to
grupper revisorer var repræsenteret lige talstærkt i Revisorkommissionen, og det synes
jeg vi skal se på.
Som det fremgår af lovforslaget, er de to love vedrørende statsautoriserede og registrerede revisorer næsten identiske, og jeg mener da,
ligesom det er sagt før i dag, at man måske
skulle tage skridtet fuldt ud og fastlægge reglerne for de to grupper, så de blev ens. Det kan
vi også tage op under udvalgsarbejdet, og Kristeligt Folkeparti vil bidrage til en konstruktiv
udvalgsbehandling.
Industriministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg vil gerne sige samtlige ordførere tak for
en meget positiv og konstruktiv førstebehandling af revisorlovene.
Jeg tror, alle er enige om, at revisorernes renommé - og jeg skal ikke blande mig i diskussionen om, hvem der har haft det dårligste renommé i det forløbne par år - er fuldstændig
afgørende for vores alle sammens tillid til både
deres erhverv og i og for sig også til dansk erhvervsliv.
Revisorerne spiller en utrolig central rolle i
spørgsmålet om at få troværdighed og tillid til
det, der foregår, og vi er vel også enige om, at
den tillid da har fået nogle gok indimellem.
Derfor er jeg også selv optaget af det udtryk,
som nogle hilser med større begejstring end
andre, der hedder offentlighedens tillidsrepræsentant, og skal vi ikke kaldet det dét?
Jeg vil i hvert fald sige til fru Pia Larsen, som
vel var mest kritisk over for det, at der hverken
er tale om, at det skal udtrykke en manglende
tillid til revisorerne, eller at revisorer nu skal
opfattes som politibetjente.
Det er klart, at jeg går ud fra, at en revisor
rådgiver en virksomhed i overensstemmelse

6162

med de eksisterende love, men det betyder ikke, at vedkommende er politibetjent. Det, der
ligger i begrebet, synes jeg egentlig, vi har fået
skrevet meget godt i bemærkningerne - når jeg
nu selv skal sige det - på side 10:
»Det understreges hermed, at revisor i udførelsen af visse opgaver skal være særlig opmærksom på, at revisors erklæringer skal kunne anvendes over for - og skal kunne forstås
korrekt af - en bredere personkreds, herunder
af personer, der ikke har særlige regnskabsmæssige forudsætninger eller særligt kendskab
til hvervgiveren (virksomheden).«
Det synes jeg er godt formuleret, for dette er
ikke et spørgsmål om, at man skal give retvisende oplysninger, for det skal man, men om,
at man som offentlighedens tillidsrepræsentant skal holde sig for øje, at alle ikke er uddannet til den udvidede ledvogterprøve, hvad
revision angår. Derfor er der faktisk også
grund til som offentlighedens tillidsrepræsentant at skele til, at det skal skrives, så det er
tilgængeligt for en større kreds, hvis det er meningen, det skal være det. Det synes jeg er en
god ting, og jeg synes også, at vi skal slå fast, at
der ikke ligger mere i den fortolkning.
Fru Kirsten Jacobsen nævnte spørgsmålet
og lavede en analogi til kreditforeningernes offentlige repræsentanter. Jeg kender fru Kirsten
Jacobsens engagement i det fag, men jeg ved
ikke, om sammenligningen er helt rimelig. Når
vi taler om revisorer, taler vi dog om specialuddannede, fagkyndige personer, der naturligvis skal kunne det, de er ansat til. Jeg er selvfølgelig heller ikke indstillet på, at offentlighedens tillidsrepræsentant skal opfattes som en
narresut, men det, der ligger i det, synes jeg
altså er meget rigtigt beskrevet i bemærkningerne.
Fru Pia Larsen, fru Pernille Sams og andre
har været kede af den nye regel om, at man af
en note til et årsregnskab skal kunne aflæse,
hvad revisors honorar har været, og hvordan
det har været fordelt på almindelig revision, på
rådgivning og på alle de andre ting.
Baggrunden for det er jo ikke, at man skal
snage i honorarer i den forstand, men der har
været et ønske om gennemsigtighed og et overblik over, hvordan det forholder sig med afhængigheden, hvordan det forholder sig med
relationen mellem rådgivningen og den deciderede revision, og som en ordfører nævnte

6163

3/2 94: l. beh. af f.

I. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";Merethe Due Jensen
275588;title_name;"det, er det jo også en opdeling, nan kender fra
faktureringsreglerne.
Jeg synes da, at med den i øvrigt positive
holdning, vi har mødt under denne behandling, skal udvalget også drøfte baggrunden for
dette. Jeg er stor tilhænger af c en gennemsigtighed og åbenhed, som hele dette forslag lægger op til, men jeg tør ikke sige, om det kan ske
på anden vis end på denne m deo
Der er en smutter, og det kan jeg lige så godt
sige til samtlige ordførere, så d et en ren tilståelsessag. Det har ikke på noget tidspunkt været
meningen, at registrerede revisorer ikke kunne
få praktik på statsautoriserede revisorkontorer. Jeg gentager bare, at det er en smutter, der
selvfølgelig vil blive rettet.
Så har stort set alle ordførere beskæftiget sig
med de 15 pct., og det er klar:, at de 15 pct.
selvfølgelig ikke er grebet ud :tf den blå luft.
De har været nævnt om ikke i lovudkastet fra
Revisorkommissionen så i hvert fald i bemærkningerne til det, og når j ,-g ser nogle af
høringssvarene fra dem, der beskæftiger sig
med det her, synes jeg, at im n egentlig har
gjort, hvad man kunne, for at finde en mellemløsning, som på den ene side set sætter en fast
procentsats ind, men på den an en side i kraft
af dispensationerne og bemærkningerne til,
under hvilke forhold der kan dispenseres, lægger vægt på det, som både hr. Hans LarsenLedet og andre ordførere var i ide på, nemlig
at man for små virksomheder og nystartede,
der skal i gang, må lukke det ene øje for disse
15 pct., for det er vel lidt vilkårligt, om de
pludselig får én stor klient ell r mange små.
Jeg synes bestemt, at vi også i i dvalget skal få
slået fast, at det ikke er meningen at gøre livet
utåleligt for dem, tværtimod.
Også spørgsmålet om, at et eksisterende og
almindelig stort fungerende revisionsfirma
pludselig får en ekstraordinær opgave et eller
andet år, er nævnt i bemærkningerne som eksempel på dispensationsmulig ed. Jeg synes
bestemt, vi skal være sikre på at vi ikke får
ødelagt noget med det. På den anden side set
er der jo noget vidunderligt ved procentsatser i
stedet for beskrivende ord. Det er noget, der
gør det noget nemmere, det er klart.
Jeg mener faktisk, at de 15 pct. giver et meget godt gennemsnit af, hvad der menes ude i
landskabet, og det synes jeg egentlig er en meget god idé.

6164

Fru Pernille Sams rejste spørgsmålet om,
hvorfor de kommunale revisionsafdelinger
egentlig ikke er taget med. Og det har jeg set at
fru Pernille Sams også har engageret sig i i den
debat i Dagbladet Børsen for et par dage siden, så det har jeg selvfølgelig spurgt om til
denne anledning. Det svar, jeg har fået, er, at
sådanne revisorer faktisk har deponeret deres
bestalling og derfor slet ikke er omfattet af
denne lov. Hvis man vil det her - det ved fru
Pernille Sams åbenbart godt, for hun nikker ivrigt - er det en anden sammenhæng, man skal
gøre det i og ikke i denne lov, lyder svaret til
mig fra min ministerium. Lad os også drøfte
det videre: men der er altså bestemt en idé
med, at det ikke er taget med.
Fru Pernille Sams var også inde på, at vi ikke har fået løst problemet med hensyn til Revisionsinstituttet af 1920, og jeg er lige ved at sige, at jeg vil henvise til fru Kirsten Jacobsens
besvarelse: det kan være, at den virker mere
troværdig end min. Under alle omstændigheder må jeg sige, at det er ministeriets og dermed min klare holdning, at det har vi fået løst,
at det er i orden, at man ikke skal kunne lade
nogen revidere noget, som man selv har for
dybt engagement i. Det er jo det, hele lovforslaget går ud på, ikke specielt 1920, men hele
princippet om, at vi vil have delt tingene, og at
vi skal have uvildige og kyndige øjne til se på
sådan nogle ting.
Hr. Rahbæk Møller glædede sig ligesom fru
Sonja Mikkelsen over udtrykket »offentlighedens tillidsrepræsentant«, og det er jeg glad
for.
Jeg er også meget glad for hr. Rahbæk Møllers påpegning af, at adskillelsen af rådgivning
og revision er håbløs at iværksætte for små
virksomheder. Det vil man simpelt hen ikke
kunne leve med i små virksomheder, for det er
sådan lidt af hvert: Det er et godt råd her, og
det er forklaring af en uoverskuelig og uforståelig regel dér, og så er det revision her. Det
synes jeg ville gøre livet helt utåleligt for mindre virksomheder. Så vi er meget enige om, at
den skal holdes, hvor den er, og det er jo altså
også det, der lægges op til i lovgivningen.
Jeg er lige ved at tro, at jeg har nået emnerne
rundt. Har jeg glemt at nævne navne på nogen
ordførere, beklager jeg det.
Hr. Hans Larsen-Ledet rejste endnu et par
spørgsmål, som vi kan se på under udvalgsbe-

6165

3/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";industriministeren
280263;title_name;"handlingen. Det var forstærket forbud mod
denne samdrift af statsautoriserede og registrerede revisorer. Lad os se på, hvad det er, vi gør,
og hvad konsekvenserne af det er. Også
spørgsmålet om begrænsning af registrerede
revisorers virke, som jeg tror der skal stå her jeg skriver ikke så pænt - kan vi se på under
udvalgsbehandlingen: det er jeg selvfølgelig
helt klar til at gå ind i.
Fru Merethe Due Jensen synes jeg også meget stærkt understregede, hvor vigtigt det er for
denne anseelse og tillid og almindelige troværdighed over for revisorerne. Jeg synes også, vi
trænger til at give alle de hæderlige og gode
revisorer det skulderklap, der hedder, at sådan
ser vi det, og vi vil gerne være med til at bibringe befolkningen det samme indtryk, nemlig at
det går ordentligt for sig, som det selvfølgelig
også skal.
Fru Merethe Due Jensen rejste til sidst
spørgsmålet om, hvorvidt man skulle have en
lige talstærk repræsentation i kommissionen af
registrerede og statsautoriserede revisorer. Der
står i bemærkningerne nogle forklaringer: de
har ikke helt de samme arbejdsopgaver, idet de
statsautoriserede har nogle ekstra arbejdsopgaver i forhold til de registrerede, og det er altså baggrunden for det, men nu er der da i hvert
fald sket det, at de registrerede revisorer er
kommet ind i kommissionen, og det er da en
meget god begyndelse.
Jeg takker for opmærksomheden og tilslutningen og glæder mig til en god udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Industrlmlnlsteren
281824;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 145:

6166

Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme
m.v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
282344;title_name;":
Forslaget fra Fremskridtspartiet går ud på at
ophæve grundskylden for erhvervsejendomme, og som det meget rigtigt nævnes i bemærkningerne, er det jo ikke særlig længe siden, at
Folketinget sidst debatterede den sag. Det var i
sidste folketingsår, og lovforslaget hed dengang nr. L 211. Det er stort set den eneste forskel, der er: nummeret er nyt.
Et af de punkter, der indgik i det forslag, var
en ophævelse af grundskylden for erhvervsejendomme - præcis det samme, som Fremskridtspartiet nu foreslår. Derfor kan det næppe komme som nogen stor overraskelse, at regeringen har præcis den samme holdning, som
vi havde, da det var til første behandling den
18. marts 1993, altså for ikke engang et år siden. Vi kan ikke se, at der er noget som helst,
der har rykket sig siden da. Jo, måske en enkelt
ting, nemlig at den positive holdning, som regeringen har over for erhvervslivet, nu er kommet tydeligere og tydeligere frem og også er
begyndt at vise sit gennemslag. Så der er ingen,
der skal være i tvivl om, at den nuværende regering har en meget positiv holdning til erhvervslivet, men at vi i øvrigt ikke mener, at
det instrument, der peges på her, er velegnet til
det formål, som det angiveligt har.
Dermed har jeg på regeringens vegne afvist
forslaget.";Birte Weiss
283628;name_party;":
Jeg kan smukt følge trop. Ingen samling her
i Folketinget uden ét eller to forslag om at sænke, om at afskaffe eller fastsætte nye grænser
for eller på anden måde ændre den kommunale grundskyld. Det er min oplevelse. Og som
Socialdemokratiets ordfører har jeg for længst
luret, at lige præcis spørgsmålet om grundskyld er utrolig væsentligt for oppositionen.
Det er så, hvad det er. Det har jeg faktisk re-

6167
3/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse";Else Marie Mortensen
284111;title_name;"spekt for, som jeg har respekt for alle forskellige synspunkter i politik.
Men når Fremskridtspartiet direkte optrykker en del af et gammelt forslag fra Venstre og
Det Konservative Folkeparti og fremsætter det
her i Folketinget som et selvstændigt forslag,
så fristes man faktisk til at give det røde kort
for unødig trætte.
I bemærkningerne argument res der for, at
det identiske forslag, der blev fì rstebehandlet
den 18. marts 1993, aldrig kom til anden og
tredje behandling. O.k., men ,:å vælger forslagsstillerne - ikke specielt elegant - at undlade at gøre opmærksom på, at årsagen til, at
forslaget ikke kom videre, var, zt indenrigsministeren også fremsatte et forslåj, der vedrørte
den kommunale grundskyld på det tidspunkt,
og at de to forslag rent faktisk blev behandlet
under ét.
Ved den lejlighed blev der al så konstateret
et betydeligt flertal for at fastholde ejendomsskatterne som en del af det koir munale finansieringsgrundlag. Selv Fremskridtspartiet må
altså vide, at der er konstateret et flertal imod
dette forslag for mindre end et år siden, og det
vil derfor heller næppe undre, at jeg på Socialdemokratiets vegne afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
285306;name_party;":
Om det kommer bag på mig, Et Socialdemokratiet ikke vil støtte forslaget, ved jeg såmænd
ikke, men så siger man, at situationen ikke er
ændret. Jo, situationen er netor ændret hen i
den retning, at man har stillet landbruget i den
situation, at det skal til at konk irrere hårdere
med det, der er opnået enighed om under de
foreliggende GATT-forhandlinger. Vi har villet sige, at landbruget skal have bedre chance
for at konkurrere, ved at tage nogle udgifter fra
dem i form af jordskatten.
Dertil kommer, at man i man e år inden for
landbrugets egne organisationer har diskuteret
frem og tilbage, om man skulle afskaffe den
jordskat, som er en fuldstændig urimelig skat
på et arbejdsredskab, uden at ki nne blive enige om det, men det er man altså )levet enig om
nu i landbrugets organisationer. Samtlige
landbrugets organisationer bakker op om at få
den urimelige skat på produkt ionsjord væk.
Denne enighed har været medvirkende til, at
Fremskridtspartiet har fremsat f rslaget og vil
fremsætte det igen.

af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.

6168

Men ikke nok med det, der har også været
diskussioner om differentieret hektarstøtte, og
så er man faktisk blevet enig om i landbruget,
at den skal være ens. Det er en medvirkende
årsag til, at man siger: Nu giver vi jer en
håndsrækning ved at fjerne den fuldstændig
urimelige skat på produktionsjord.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
286710;name_party;":
Hvis det er de ændrede forudsætninger, der
har fået Fremskridtspartiet til at fremsætte forslaget nu, må jeg undre mig ganske gevaldigt
over, at det ikke fremgår af bemærkningerne,
at det lige præcis er de forhold, der har fået
Fremskridtspartiet til det. Det gør det rent faktisk ikke, og det, jeg så konstaterer, er, at den
politiske sammensætning her i Folketinget og
det regeringsgrundlag, den siddende regering
sidder på, i hvert fald ikke har ændret sig.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
287211;name_party;":
Det, der får til at gå herop, er fru Else Marie
Mortensens bemærkning om, at det nærmest
er forkasteligt at genfremsætte et lovforslag,
der blev nedstemt for et år siden.
Jeg vil lige gøre fru Else Marie Mortensen
opmærksom på, at tirsdag i denne uge fremsatte vores nuværende miljøminister et lovforslag,
der blev forkastet for ca. et halvt år siden. Det
blev fremsat dengang af Fremskridtspartiet,
men blev nedstemt af et flertal. Jeg kan oplyse
fru Else Marie Mortensen om, at det lovforslag, jeg taler om, er forslaget om kommunernes pligt til at købe jord, der er gået fra landzone til byzone.
Det er altså ikke helt unormalt, at man genfremsætter lovforslag, som er blevet nedstemt i
samme folketingssamling. Det gør ministrene
og regeringen selv.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
288004;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at det er et kildent
problem for regeringen at få rørt ved dette forslag, når der er partier, der er med i den regering, som man nærmest skal vride armene om
på for at få til at stemme imod forslaget. Det
kan jeg da godt forstå at man er lidt led ved,
men det har man altså været nødt til.

6169

3/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.

(Kort bemærkning).";Niels Højland
288457;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad der giver anledning til
den misforståelse, at der er skulle være nogen i
nogle af regeringspartierne, der havde det
svært med dette forslag. Det har ikke i Socialdemokratiet været muligt at konstatere de problemer, som der peges på fra andre partier fra
oppositionen.";Else Marie Mortensen
288769;name_party;":
Fru Else Marie Mortensen kan da have ret i,
at det er genoptrykkenes dag. Derved adskilte
hendes tale sig heller ikke fra den tale, vi plejer
at høre fra Socialdemokratiets side i denne anledning.
Men altså o.k. Det Konservative Folkeparti
er fortsat enig i forslagsstillernes hovedsigte.
Hvis vi kan læse indenad - og det mener vi
naturligvis at vi kan - er hovedsigtet, at der
skal gøres, hvad der kan gøres for at lette erhvervslivets omkostninger.
Vi er også enige i, at ejendomsskatterne er
en sådan omkostning for erhvervslivet.
Endelig er vi enige med forslagsstillerne i, at
erhvervslivets byrder er blevet større i de senere år - ikke mindst takket være miljøinvesteringerne.
Det sagde vi også sidst. Der er ganske rigtigt
gået et år. Vi har ikke ændret standpunkt. Som
bekendt var Det Konservative Folkeparti medforslagsstiller til lovforslag nr. L 211, der nu er
blevet nævnt, og som blev førstebehandlet for
mindre end et år siden. Længere nåede vi aldrig.
Man kan så spørge, om besindelsen nu har
indfundet sig hos den regering, som er så positiv over for erhvervslivet, og jeg skal ikke frakende regeringen, at den på en række områder
har vist en positiv holdning over for erhvervslivet, men fordi man har været og er positiv, kan
man jo godt blive mere positiv.
Vi har ikke skiftet opfattelse - jeg skal måske
sige: Vi har heller ikke skiftet opfattelse. Vi
mener fortsat, at en lettelse af grundskatterne
ville være ét af mange incitamenter i en samlet
lettelse af erhvervslivets arbejdsvilkår.
Vi er vist for nogen tid siden i dette Folketing kommet bort fra at pege på én ting, som
alene kan lette erhvervslivets arbejdsvilkår. De
tider er forbi, men dette her er efter vores opfattelse ét af mange incitamenter, og derfor

6170

støtter vi hovedlinjen i forslaget, og vi håber, at
det denne gang vil lykkes at få det vedtaget.
Det fortjener det sådan set - det fortjener vi
sådan set.";Torben Rechendorff
290690;name_party;":
En fornem målsætning for en erhvervspolitik må være, at man styrker erhvervenes konkurrenceevne, og at man sikrer, at erhvervslivet har mulighed for at oparbejde en fornuftig
egenkapital. Derudover kan en fornuftig erhvervspolitik jo også være at sikre den optimale beskæftigelse.
Her har vi med et forslag at gøre, som det
allerede er sagt, der er på linje med, hvad Venstre også var medforslagsstiller til i marts måned sidste år.
Det forslag har netop den effekt i forhold til
erhvervslivet og har den målsætning, som jeg
her har skitseret. Ved de beregninger, som vi
dengang lavede på den beskæftigelsesmæssige
effekt, var der 4.000 arbejdspladser i det private erhvervsliv, når effekten slog fuldt ud igennem.
Det er nogle målsætninger, som for Venstre
er væsentlige, og derfor kan det ikke komme
bag på nogen, at Venstre selvfølgelig også støtter forslaget i dag.
Jeg er dybt uenig med indenrigsministeren
og den socialdemokratiske ordfører i, at der ikke er sket noget. Det er rigtigt, som der herfra
blev talt om, der er sket noget. Der er nogle
GATT-forhandlinger, som er faldet på plads,
og som stiller enormt store krav til dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Der er også den
omstændighed, at dansk landbrug tilsyneladende nu er enig i, at fjernelse af grundskatterne er et væsentligt element i den omstrukturering og tilpasning til friere markedsforhold,
som man nu står over for. Begge dele er da
nytænkning.
Derudover kan man glæde sig over, at dette
forslag henvender sig bredt til dansk erhvervsliv og ikke blot til enkelte dele af erhvervslivet.
Det fjerner 1 mia. kr. - formentlig - af omkostningerne for byerhvervene, som jo i høj grad
også for manges vedkommende er trængt af
høje grundværdier.
Derfor bør der komme en appel herfra til regeringen om at se på, at der rent faktisk er sket
noget i dette år, og så overveje situationen ud
fra det.

6171

3/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.";Erik Larsen
292665;title_name;"Det er jo rigtigt, at statsmini! teren i sin åbningstale her til Folketinget hai lagt stor vægt
på, at det private erhvervsliv fi c bedre vilkår,
men man har altså i regeringen (ig Socialdemokratiet en anden filosofi om d:t, nemlig den
filosofi, at man ønsker at trække penge ud af
erhvervslivet for derefter ved tiis kud at fremme
den del af erhvervslivet, som man føler i en
given situation skal fremmes. Dot er en politik,
som ikke er Venstres. Vi ønske!, at erhvervslivet skal have lov til at beholde kapitalen, og
her er der tale om en uretfærdig beskatning,
som vi for længst burde have afskaffet.
Som det vist allerede er frem âet, er Venstre
også her parat til denne gang at støtte forslaget, og vi håber på, at der er partier i dette Folketing, som på basis af det, der er sket siden
sidste år, vil ændre opfattelse på dette meget
væsentlige punkt.";Erik Larsen
293541;name_party;":
Det kommer vel næppe bal,1 på nogen, at
dette i hvert fald ikke er SF's kop te. For så
vidt kunne jeg gå ned igen, for c et er ikke værd
at beskæftige sig med, og jeg agter såmænd
heller ikke sige så meget til Fre skridtspartiet,
men jeg kan ikke lade være me i at undre mig
over, at to partier, som jo sigter mod at være
regeringsbærende og faktisk har været det for
nylig, kan sidde og tale for del her.
Jeg vil gerne anføre to argunienter. Det ene
er, at vi ved, at vores skattes stern er under
pres. Internationaliseringen ger, at både afgiftssystemet og indkomstskatte ystemet er under pres. Det påvirker os og g jtr det svært at
fastholde samfundsøkonomien. Vi ved, vi skal
flytte skattebyrden, vi ved, miljøafgifterne skal
tage en stor del, vi ved, at det kan være svært at
få dem til at tage det hele. Derfor kan man ikke
undgå også at beskatte jord, for jord er en af de
ting, man nu altså ikke kan slæbe med over
grænserne: den bliver liggende, hvor den ligger.
Dertil kommer, at hvis man e idelig synes, at
samfundet er så rigt, at man kunne gøre det, er
det jo en lettelse for erhvervet der varer lige
præcis til næste generationsskifte. Det er en
lettelse, der ikke passerer videre. Den går ikke
med til næste generation, fordi enhver skattelettelse på jord vil blive kapit liseret og udmønte sig i en højere pris til kø eren, og derfor
vil landbruget eller erhvervet i øvrigt ikke på

6172

nogen måde blive varigt hjulpet af en sådan
skattelettelse.
Det er useriøst det her, og det er i øvrigt også
udtryk for en erhvervsfilosofi, jeg troede vi var
ved at komme ud over, for vi har jo efterhånden fundet ud af, at erhvervslivet skal have rimelige vilkår også på omkostningssiden: det
har de rent faktisk også.
Derudover opnår man ikke ret meget ved at
prøve at presse alle omkostninger nedad. Det
er helt andre udfordringer, forskning og helt
andre ting, der skal til for at fremme erhvervslivet. Så vi siger nej tak.";Rahbæk Møller
295495;name_party;":
Debatten om afskaffelse af skat på jord for
landbrugsejendomme og erhvervsejendomme
er absolut ikke ny, som det har været nævnt.
Argumenterne i debatten er velkendte, og vi
har også nævnt en del i bemærkningerne til
lovforslaget.
Der har i Folketinget været debat om disse
jordskatter adskillige gange, senest for et år siden, men der har aldrig før været et politisk
flertal for afskaffelse af jordskatter.
I den forbindelse vil jeg lige gøre opmærksom på, at da der var debat for et år siden, kom
det aldrig til en afstemning: det kom kun til en
første behandling.
Jeg vil nævne lidt om, hvad der er nyt i forhold til sidst. Krisen trykker stadig hårdere for
dansk landbrug, og erhvervslivet kører stadig
på lavt blus. Alene disse årsager mener vi berettiger til et nyt initiativ på området, der kan
lette erhvervet for nogle skatter og nogle byrder.
Her vil jeg lige nævne en lille artikel, som
har været i husmændenes blad, Landbrugsmagasinet, her den 27. januar: »Beklagelig udvikling i antal tvangsauktioner«. Jeg behøver ikke
at læse remserne op, men der er et stigende antal tvangsauktioner i dansk landbrug. Det er
nok ikke gået op hverken for SF eller for Socialdemokratiet, men det er der rent faktisk, og
hvis de tog brillerne af og kiggede lidt ud ad
vinduet, ville de også kunne få øje på, at landbruget kommer længere og længere ned i knæ.
For landbrugets og erhvervslivets vedkommende førte indgåelsen af GATT-aftalen i december sidste år også til skærpet konkurrence
for erhvervet og til faldende priser på landbrugsvarer. Derfor kunne det være en god idé

6173

3/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.";Aage Brusgaard
297181;title_name;"at tage diskussionen om afskaffelse af jordskatter op igen. Det er det, vi føler. Landbrugets organisationer har netop efterlyst, at man
på baggrund af GATT-aftalen tager nye initiativer til at lette erhvervet for byrder, og de
samlede landbrugsorganisationer har nu peget
på, at en af de byrder, man gerne vil have lettet, er jordskatterne.
Det plejer at være sådan, at Tolvmandsforeningerne og landbrugsforeningen går ind for,
at man afskaffer jordskatter, mens husmandsforeningen vil have dem bevaret. Der er sket et
skred, siden vi sidst diskuterede det her i salen.
Alle landbrugets organisationer anbefaler nu,
at vi afskaffer jordskatterne. Der er altså sket
mærkbare ændringer, siden der sidst var debat.
Det er et relativt lille beløb, ca. 800 mio. kr.
på årsbasis. Det skæpper ikke så meget i den
offentlige kasse, og det er heller ikke så meget
for landbruget som helhed, men det er meget
for det enkelte lille landbrug, og det har ret
stor betydning.
Lige så længe som jeg kan huske tilbage, har
der været debat om disse jordskatter, og hvordan de påvirker erhvervet. Det har vi fået mange eksempler på. Hvis vi tænker på alle de reformer, som Socialdemokratiet går og praler af
og vil prale af, næste gang der skal være folketingsvalg, som de har fået gennemført i denne
regeringsperiode - det er sådan noget som aktiveringsforlig, dagpengereform, skattereform,
orlovsreform, grøn politik og initiativet for
Bornholm - så burde der altså også være plads
til dette. Selv om I ikke er et landbrugsvenligt
parti, plejer I at sige, I er et erhvervsvenligt
parti, og derfor burde I også se med gavmildhed på at lempe byrderne for landbruget. Hvis
man lemper byrderne for landbruget, hjælper
det jo vores mejerier, slagterier osv. Altså også
den bibeskæftigelse, der er for landbruget.
Rent faktisk forstår jeg ikke modstanden i
Folketinget mod at ophæve jordskatterne.
Hvis vi ophævede denne lille skat, ville vi slippe for en masse brokkeri fra landbrugets side,
og vi ville også nemmere kunne sige nej, når de
kom og ville have høsttabsordninger og hjælp
på andre måder: så kunne vi sige: Jamen vi har
allerede hjulpet jer.
Jeg skal ikke være den, der trækker sagen i
langdrag, og nu kan jeg også se den gule lampe
er begyndt at lyse her, og argumenterne er vel-

6174

kendte, men jeg vil så sige, at i modsætning til
for et år siden, hvor vi kun nåede en første behandling, vil Fremskridtspartiet sørge for, at
dette lovforslag både får en første- og en andenbehandling, altså at vi kommer til en afslutning, inden Folketinget holder ferie, sådan
at vi i næste valgperiode kan gå ud og se, om
f.eks. partier som Det Radikale Venstre, som
plejer at sige, de kæmper for landbruget, om
CD, der også plejer at sige, de vil kæmpe for
erhvervet, og Kristeligt Folkeparti tør sige nej
til det her. Derfor vil vi forlange en afstemning: vi vil altså have en afslutning på denne
sag, inden vi holder sommerferie.";Aage Brusgaard
300115;name_party;":
Det kan næppe komme som nogen overraskelse, at CD principielt ikke ønsker skat på
produktion. CD leverer gerne stemmerne til en
afskaffelse eller nedsættelse af grundskylden
for erhvervsejendomme, hvis der kan sikres et
flertal herfor.
Vi ved alle, at det kan der ikke. Socialdemokratiet, SF, og De Radikale udgør et flertal
imod. CD anerkender, at der ikke har været og ikke er - flertal herfor, uanset hvor mange
gange lovforslag med samme indhold eller næsten samme indhold som det, vi behandler i
dag, fremsættes.
Det ved oppositionen godt.
Hvis der havde været et flertal herfor, var
det indgået i regeringens skattereform. Det kan
jeg hermed love.
Hertil kommer, at hvis Venstre og De Konservative måske havde været lidt mere aktive
og på banen i skattereformforhandlingerne,
end tilfældet var, kunne vi måske have fundet
en løsning. Derfor hjælper det ikke noget at
komme nu og stille krav om lempelse. Og hvad
gjorde for resten Venstre og De Konservative?
Jeg husker tydeligt debatten fra sidste gang.
Da talte man oven i købet om tårer, om strømme ud af øjnene. Så jeg behøver vel ikke at
komme nærmere ind på det.
CD ser dette lovforslag som et rent og skært
drilleri af CD og Kristeligt Folkeparti, som det
har været svært at tage alvorligt.
Lovforslaget er ikke andet end det, vi kalder
et trut i et horn og en ren parade, og det ved
Fremskridtpartiet godt. Derfor er det også
unødvendigt. Hvis Fremskridtspartiet ønsker
at få afgørende indflydelse, bør man konstruk-

6175

3/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.";Sonja Albrink
301707;title_name;"tivt deltage i arbejdet, hvilket man f.eks. kunne
have gjort ved forhandlingen om regeringens
skattereform.
Jeg synes også, jeg bør knytte et par kommentarer til lovforslagets bemærkninger. Jeg
håber ikke, at Fremskridtspartiet glemmer
landbrugspakken, der indebar store lettelser
for landbruget. Vi har haft rentefaldet, og vi
har haft konverteringsmuligheden generelt.
Det har haft en langt større betydning, end en
fjernelse af grundskylden ville få.
Hvad angår bemærkninger e om GATT,
mener vi i CD ikke, at det på længere sigt er
grundskylden, der bevirker, at Danmark mister
konkurrencevnen. Den har kur indflydelse på
kort sigt, og heldigvis står det ikke så slemt til
for dansk erhvervsliv, at en fjernelse af grundskylden set i GATT-sammenh eng har nogen
væsentlig betydning.
På længere sigt mener vi, at c et er helt andre
faktorer, der har en afgørende t etydning, f.eks.
en høj uddannelsesstandard, ei: velfungerende
kapitalmarked, korrekt initieret erhvervsfremme, der understøtter forskning og udvikling,
og meget mere, hvilket også Fremskridtspartiet
kunne læse mere om i regeringens erhvervsredegørelse.
Derfor jeg skal meddele, at CD heller ikke
denne gang kan stemme for dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
302952;name_party;":
Vi fik da to ting ud af CD's crdførertale. Da
fru Anne Marie Mortensen var heroppe for Socialdemokratiet, nævnte fru Arne Marie Mortensen, at der regeringen beker dt ikke var nogen af regeringspartierne, der v ar for at afskaffe jordskatter. Men nu fik vi jo at vide, at regeringspartierne også på det område er uenige,
og at de ikke er særlig velorien eret om hinandens politik, for CD's ordfører sagde med meget klar og tydelig røst fra tal rstolen, at CD
selvfølgelig var for at afskaffe j ardskatter, hvis
der var flertal for det. Det må jo så være CD's
politik.
Derfor vil jeg godt sige til CD, at det ved
man jo ikke, før man har trykket på knapperne. Vi har hørt, at De Konservative, Venstre og
Fremskridtspartiet er positive, og vi har for et
stykke tid siden hørt, at Kriste ligt Folkepartis
gruppeformand har sagt, at de 홢
r for at afskaffe
jordskatter: hvis CD også sige j a , er der fak-

6176

tisk flertal, lille CD, så vi må nok lige se, om I
har fået vredet armen om af regeringen, eller
om I godt tør tage endnu et selvstændigt standpunkt. Vi er nogle, der er ved at tvivle på, om
ikke hele jeres handlefrihed er deponeret i
ham Pouls lommer.";Aage Brusgaard
304125;title_name;"Jeg vil gerne gøre to bemærkninger. Den ene
er, at det fortsat ikke er tilladt at bruge udtrykket jeres eller I. Den anden er, at statsministeren hedder statsministeren og ikke andet her i
salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
304364;name_party;":
Jeg kan lige fortsætte: Jeg hedder ikke Anne
Marie, jeg hedder Else Marie - til almindelig
orientering.
Men derudover kan jeg da lige kort sige, at
der var tale om kraftigt citatsjusk, da jeg blev
refereret her fra talerstolen. Jeg sagde ikke, at
der ikke var modstand eller divergerende opfattelser. Jeg sagde, at der ikke har været konstateret nogen problemer.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
304766;name_party;":
Jeg vil gerne konstatere, at der ingen
armvridninger er, og der er ingen deponeringer, men vi er fire forskellige partier, der har
hver sin politik. Og at Kristeligt Folkeparti har
skiftet mening, det har jeg ikke hørt noget om.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
305034;name_party;":
Nu er det selvfølgelig beklageligt, at Kristeligt Folkeparti ikke er repræsenteret i salen, så
vidt jeg kan se, sådan at vi kunne have fået at
vide, om man havde skiftet mening. I Herning
Folkeblad står der i hvert fald: »Henning Lysholm: Væk med landmændenes jordskatter«.
Dér er Henning Lysholm citeret for at sige, at
det er en urimelig skat på produktionsjord, og
det tror jeg da på at hr. Henning Lysholm
mente, og det tror jeg da også fortsat at hr.
Henning Lysholm mener.";Niels Højland
305526;title_name;"Som hr. Niels Højland jo selv blev opmærk-

6177

(387)
3/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.";Formanden
305681;title_name;"som på, må man godt referere, at der står i avisen, at Henning Lysholm sagde sådan: men
her i salen hedder han altså hr. Lysholm Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
305860;name_party;":
Min sidste korte bemærkning skal være, at
man jo ikke skal tro på alt, hvad der står i avisen.";Sonja Albrink
305979;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Vibeke Grønbæk,
ikke kan være til stede, er det min opgave at
fremføre nogle radikale synspunkter.
Jeg kan med det samme - for at bortvejre en
eventuel tvivl - meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte det forslag, der er fremsat
af Fremskridtspartiet.
Fremskridtspartiet vil ophæve grundskylden
på erhvervsejendomme for dermed at hjælpe
erhvervslivet og landbruget - siger man. Vi er
interesseret i erhvervslivets forhold, vi er klar
over landbrugets ønsker, og vi er interesseret i
landbrugets forhold. Vi ved endnu ikke helt,
hvad GATT-aftalen kommer til at betyde i
praksis. Vi ser frem til en redegørelse fra landbrugsministeren herom, og jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige, om det kommer til at
give anledning til noget som helst politisk initiativ.
Har Fremskridtspartiet tænkt på kommunernes økonomi i denne sag? Kommunerne
har faktisk lagt deres budgetter ud fra de givne
forhold vedrørende grundskyld, og det vil være problemfyldt at ændre dette. Fremskridtspartiet kan jo bare prøve at se på, hvordan de
såkaldte borgerlige kommuner og borgerlige
amter administrerer det dér med de faste skatter. Det synes jeg kunne være meget belærende
for dem.
Dernæst til spørgsmålet om kapitalisering.
Er det ikke normalt, når man køber noget enten det nu er jord, eller hvad det er, man
køber - at man undersøger, hvilke afgifter der
er? Og er der ingen afgifter, er der lave omkostninger osv., så er prisen som regel tilsvarende højere. Så helt at bortforklare, at der kan
blive tale om kapitalisering, tror jeg er umuligt
for Fremskridtspartiet.
Indkomstskatten vil også stige, det er da
ganske logisk. Hvis vi forudsætter, at der er det

6178

samme behov i de pågældende områder, er det
nødt til at medføre, at indkomstskatten stiger.
Vil de pågældende områder så blive mindre attraktive at flytte hen til? Det vil de sandsynligvis, og det kan igen blive et problem i hvert
fald for de små samfund.
Jeg kunne nævne andre ting, men jeg skal
ikke gå i detaljer med forslaget, for jeg har på
fornemmelsen, at det ikke bliver vedtaget.
Jeg er helt med på, at der skal foregå en afstemning, så alle kan se, hvem der stemmer, og
hvordan vi stemmer. Det er jeg helt indforstået
med.
Men jeg kunne godt have lyst til lige at spørge Fremskridtspartiets ordfører: Hvad med
udlejning af sommerhuse? Er det erhverv? Der
er mange, mange tusinde sommerhuse, der bliver udlejet. Er det erhverv, og ville Fremskridtspartiet i så fald gøre det samme over for
dem, som de har bebudet at de vil gøre generelt med fjernelse af erhvervsskatter? Det kan
jeg måske få lov at høre lidt om i de afsluttende bemærkninger.
Vi er enige med regeringen i, at de kommunale og amtskommunale udgifter delvis dækkes ind over ejendomsskatterne, og vi finder,
at den nuværende ordning er fornuftig.
(Kort bemærkning).";Hans Larsen-Ledet
308823;name_party;":
Når hr. Hans Larsen-Ledet her inddrager
kommunernes og amternes økonomi i debatten, synes jeg, det er væsentligt at trække frem,
at når man fra det offentliges side letter erhvervslivet for I mia. kr. i udgifter, så giver det
godt og vel 2.000 flere beskæftigede. Det vil
altså sige, at det samlede forslags virkning vil
give et sted mellem 4.000 og 4.500 i merbeskæftigelse. Det er ikke et tal, jeg opfinder. Det
er jo tal, som er almindeligt kendt i den statslige administration, og det må være en kendt
sag, at hvis vi kan skaffe 4.000 mere i beskæftigelse, vil kommunernes omkostninger også lettes.
Vores vurdering i Venstre er, at dette forslag
vil være udgiftsneutralt set over en meget, meget kort horisont, og som følge deraf er der ingen grund til den bekymring, som hr. Hans
Larsen-Ledet giver udtryk for.
Det er helt givet et spørgsmål om, at vi her
står over for to grundsynspunkter, som er vidt
forskellige, når det drejer sig om forholdet til

6179

3/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.";Erik Larsen
309890;title_name;"erhvervslivet, nemlig om man ønsker at lette
erhvervslivet og lade erhvervsl vet selv klare
nogle opgaver, eller man ønsker at kræve pengene ind fra erhvervslivet for derefter at betale
nogle penge ud som tilskud. De t er de to fronter, der mødes i denne debat, det kan vi lige så
godt gøre os klart.
Men jeg vil gerne sige, når hr Hans LarsenLedet henviser til et arbejde, der er i gang åbenbart i Landbrugsministeriet - at vi da vil
se med stor interesse på, hvad c er kommer ud
af de vurderinger. Jeg håber, al man ikke har
lagt sig så fast på nogle ting i de ane diskussion
i dag, at man ikke kan ændre opfattelse hen ad
vejen.";Erik Larsen
310540;name_party;":
Alle sten har jo næsten værel vendt i denne
diskussion. Som det også kom f rem i den tidligere ordførers tale, er det sådar set en diskussion om nogle principper og nogle grundholdninger.
Jeg vil blot sige tak, i særdele hed til de partier, som vil støtte dette forslag, men også tak
til de partier, der har fået armen vredet om,
uden at det gav nogen nævnev erdige problemer for Socialdemokratiet at gøre det. Så kan
man jo håbe på, at de på et tidspunkt kommer
tilbage og står ved de synspunkter, som de i
grunden har.
Hr. Hans Larsen-Ledet var inde på, om
sommerhuse også skulle ind under denne regel, hvis man udlejede dem erhvervsmæssigt.
Det er da helt klart, at Fremskri itspartiet vil se
meget positivt på det, hvis der ommer et forslag - i særdeleshed fra Det Rae ikale Venstre om også at tage sommerhuse ind under det
her. Det vil vi selvfølgelig støtte, for det var da
et godt princip, at heller ikke de, der lejer sommerhus ud erhvervsmæssigt, skal betale jordskat.
Jeg håber på en positiv udvalgsbehandling
og på, at hr. Hans Larsen-Lede kan tage hjem
og diskutere disse her ting med husmandsbevægelsen igen: for det er netop det, der er det
nye i denne sag, at husmandsbevægelsen har
sagt, at nu skal vi af med jordskatterne. Det
har den aldrig sagt før, men det gør den altså
nu, så jeg vil tro, at et par raske møder dér kunne ændre hr. Hans Larsen-Le lets opfattelse.
Men tak til alle ordførere, der har været positive, og tak for debatten i øvrigt.

6180

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Højland
312139;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
312342;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (2/2 94):
Udtræder: Bilgrav-Nielsen (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Boligudvalget (2/2 94):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Ny stedf.: Sonja Albrink (CD)
Erhvervsudvalget (2/2 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Ny stedf.: Arne Melchior (CD)
Finansudvalget (2/2 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (2/2 94):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Arne Melchior (CD)
Skatteudvalget (2/2 94):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Socialudvalget (2/2 94):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)

6181

3/2 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
313100;title_name;"Sundhedsudvalget (2/2 94):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Nyt medl.: Jette Pors (CD)
Trafikudvalget (2/2 94):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Ny stedf.: Sonja Albrink (CD)
Uddannelsesudvalget (2/2 94):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Ny stedf.: Arne Melchior (CD)

6182

Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (2/2 94):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Ny stedf.: Arne Melchior (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 4. februar 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.07";Formanden
