split;reason;text;value
0;;"9419

19/4 94: Dagsorden

9420

Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
planer regeringen har om en demokratisering
af økonomien og arbejdslivet].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
75. møde";
229;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jytte Hilden (S) og
Arne Melchior (CD).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel
boligstøtte, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v. (Lejefastsættelse, finansiering og offentlig støtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Overførsel
af pensionsbidrag til EF's pensionsordning).
Af skatteministeren (Stavad).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk samordning.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
Af miljøministeren (Svend Auken).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Reducerede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
7) Første behandling af beslutningforslag nr. B
86:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
8) Forespørgsel nr. F 35:

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1896;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Helen Beim
(S) og Hans Erenbjerg (S) har meddelt mig, at
de ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra
og med den 21. april 1994 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Else Winther
Andersen (V), Eva Kjer Hansen (V), Pia
Christmas-Møller (KF) og Karen Højte Jensen
(KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
børnepasning.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Birgitte Husmark (SF), Jes Lunde (SF) og Holger
K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission for en økologisk bæredygtig
udvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 93).

9421

19/4 94: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2825;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen
(FP), Annette Just (FP) og Poul Nødgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af anerkendelsen af Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse.
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Medlemmer af Folketinget Svend Aage
Jensby (V), Eva Kjer Hansen (V), Birthe Rønn
Hornbech (V), Grove (KF), Helge Adam Møller (KF) og John Vinther (KF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af mulighed for at idømme kortere frihedsstraffe
i form af weekendfængsel.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Første næstformand
3570;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
børnepasning.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

9422

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og ikke mindst til det i
bilaget optrykte resumé af Rigsrevisionens beretning om sagen, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Else Winther Andersen
4092;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af mulighed for at idømme kortere frihedsstraffe
i form af weekendfængsel.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Jeg henviser i øvrigt til deo bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Svend Aage Jensby
4510;title_name;":
Folketinget har i disse dage officielt besøg af
en delegation fra det østrigske parlament under ledelse af parlamentets formand, dr. Heinz
Fischer.
På Folketingets vegne byder jeg den østrigske delegation hjertelig velkommen her i Folketinget, idet jeg udtrykker ønske om, at vore
østrigske gæster må få et godt og udbytterigt
ophold i Danmark, ikke mindst her i Folketinget.
Hjertelig velkommen!";Ivar Hansen
4919;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission for en økologisk bæredygtig
udvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.

(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).";Gade
5330;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af anerkendelsen af Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse.
(Beslutningsforslag nr. B 94).";Kim Behnke
5584;title_name;":
Fru Jytte Hilden har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hr. Arne Melchior har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jytte Hilden (S) og
Arne Melchior (CD).

9423

19/4 94: Meddelelse af orlov";Ivar Hansen
6080;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 19. april
1994, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling

9424

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk samordning.
Af Jes Lunde (SF) ,m.fi.
(Fremsat 2/11 93. Første behandling 25/11
93. Betænkning 7/4 94. Anden behandling
12/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Første næstformand
6779;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Jytte Hilden (S) er valgt i Vestsjællands
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, lærer Erling Hugger Jakobsen.
Hr. Arne Melchior (CD) er valgt i Århus
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, studerende Charlotte
Enevoldsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Lærer Erling Hugger Jakobsen og studerende Charlotte Enevoldsen godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 19. april 1994.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 66 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 50 (KF, V og FP).";Jens Jørgensen
7818;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 7/4 94. Anden behandling 12/4
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.";Ivar Hansen
8429;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9425

19/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. visse almennyttige boligafd.s omprioritering m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 23/2 94. Første behandling 2/3 94.
Betænkning 5/4 94. Anden behandling 12/4
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 68 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 53 (KF, V og FP).";Ivar Hansen
9080;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring a f lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Reducerede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 15/3 94.
Betænkning 5/4 94. Anden behandling 12/4
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 74 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF) mod 46 (KF og V).

9426";Ivar Hansen
9717;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningforslag nr. B
86:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 23/3 94).";Ivar Hansen
10025;title_name;":
Inden forhandlingen begynder, skal jeg gøre
Tinget opmærksom på, at der vil være en afstemning, når førstebehandlingen er afsluttet.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
10222;name_party;":
Det drejer sig om en lang række forskellige
forslag. Mange er udtryk for redaktionelle ændringer, mange er udtryk for en opdatering i
anledning af ændringer, der allerede har fundet sted i anden lovgivning. Der er også selvstændige forslag, f.eks. om at forespørgsler
ikke kan tages tilbage, når forhandlingen .er
indledt her i Tinget - det er en god ting - og
det gælder også onsdagsspørgsmål. Så der er
lidt af hvert.
Alle partier går jo ind for disse forslag, og
derfor skal jeg ikke knytte kommentarer til
hver enkelt. Vi kan måske snart forvente forslag i anledning af en indgåelse af hovedaftaler
mellem Folketinget og de forskellige forbund.
Det ser vi frem til: det synes vi er en naturlig
ting.
Der er et enkelt ændringsforslag, og det
kommer fra SF. Forslaget går ud på, at medlemmerne bortset fra ministrene fremover benævnes ved navn, dvs. fornavn og efternavn,
eller alene efternavn uden titel, men også kan
benævnes hr. eller fru med tilføjelse af navn
uden titel.
Der kan siges meget både for og imod et sådant forslag. Det er klart, at det ikke falder alle
naturligt at sige hr. eller fru, det ser vi også af
de mange fejl, der begås i relation hertil, og
som må påtales af Folketingets formand.

9427

19/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af forretningsorden for Folketinget";Ole Espersen
11542;title_name;"På den anden side sikrer udtrykket vel en vis
formalitet over forhandlingerne, og det er jo
heller ikke altid ringe: det er trods alt vigtigte
ting, der foregår her, og det kan være fornuftigt, at man har en vis særlig sprogbrug her i
Folketinget.
Men der kan som sagt siges både for og
imod. Når min gruppe går imod, er det, fordi
vi har den opfattelse, at ændringer af den karakter så vidt muligt bør vedtages i bred enighed, og det ville der ikke være tale om her. Enten ville der være tale om, at man ikke kunne
opnå et flertal overhovedet, eller også ville det
i alt fald være et meget spinkelt flertal, og derfor kan vi ikke anbefale, at man stemmer for
SF's ændringsforslag.";Ole Espersen
12233;name_party;":
Jeg vil kun kommentere SF's ændringsforslag. Det handler jo i al sin enkelhed om at
afskaffe den tvang, som Folketinget har pålagt
sig selv, i form af, at man skal sige hr. og fru til
hinanden her fra talerstolen. Jeg har utrolig
svært ved at forstå, hvorfor det ikke kan vedtages. Man kan se på de debatter, vi har her i
Folketinget, at det er svært for, jeg tror over
halvdelen af Folketingets medlemmer at overholde de regler, der står i forretningsordenen.
Jeg tror, at det arbejde, som holder formanden
mest vågen under debatterne, er at irettesætte
folketingsmedlemmer, der glemmer at sige hr.
og fru.
Det var sådan et rent praktisk argument for
at afskaffe det.
Det andet - og det er vel det vigtigste - er, at
det uden for dette hus giver en opfattelse ikke
specielt af værdighed, men af noget antikveret,
af, at vi på en eller anden måde ikke følger
med tiden, og at vi ikke helt afspejler den måde, som man debatterer og diskuterer på uden
for Folketinget. Derfor synes jeg, at tiden burde være inde til at få ændret dette forhold - ja,
man kan oven i købet sige, at tiden har været
inde alt for længe.
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet mener,
man kan sige både for og imod i denne sag, og
det kan være, det ender med, at det foruden SF
kun er Socialdemokratiet, der tager ordet i
denne debat, og derfor må jeg koncentrere mig
om hr. Ole Espersens indlæg.
Man kan sige både for og imod. Det kan
man jo om de fleste ting, men det er svært for

9428

mig at forstå, hvorfor Socialdemokratiets hovedargument vistnok er, at De Konservative
ikke vil være med til det. Jeg forstod, at der
skulle være et bredt flertal i Folketinget, og det
er altså ikke bredt nok med regeringspartierne,
hvis de kunne blive enige - det ved jeg jo ikke
om de kan - og SF: man skal åbenbart også
have De Konservative med, før man vedtager
sådan noget.
Det kan jo tage sin tid, hvis man argumenterer på den måde, og jeg kan da i hvert fald også
konstatere, at Socialdemokratiet på en række
andre områder vel af større vigtighed ikke har
det synspunkt. Jeg tror, det er dumt af os - for
at sige det lidt populært - at blive ved med at
bruge nogle tiltaleformer, som mennesker
uden for dette hus ikke forstår og derfor opfatter på en anden måde end de af os, der har
vænnet os nogenlunde til at sige hr. og fru.
Man skal også lægge mærke til, at SF's ændringsforslag denne gang er udformet på en sådan måde, at man altså kan vælge både at sige
fornavn og efternavn eller nøjes med at sige
efternavn, og at man faktisk fortsat må sige hr.
og fru, hvis det nu er noget, der trøster nogle
konservative kræfter her i Tinget - helt uafhængigt af, hvilke partifarver de har. Muligheden for at sige hr. og fru er fuldt til stede, hvis
SF's ændringsforslag bliver vedtaget...";Gade
15021;title_name;":
Det er tidligere blevet nævnt af en ordfører,
at det er en sag af stor betydning for Folketingets arbejde, der behandles, og derfor burde
man kunne forvente mere ro i salen og interesse, og det appellerer jeg til.";Ivar Hansen
15246;name_party;":
Jeg skal slutte med at sige, at hvis Folketingets medlemmer virkelig hørte efter og hver
eneste, der med visse mellemrum bliver irettesat af Folketingets formand under debatter her
for at overtræde forretningsordenen på dette
punkt, stemte sådan, at de ville undgå at blive
irettesat af Folketingets formand, så ville der
være flertal for dette forslag.
(Kort bemærkning).";Gade
15637;name_party;":
Jeg forstod på hr. Gade, at det eneste formål, hr. og fru-tiltalen efterhånden har, er at

9429
19/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af forretningsorden for Folketinget
9430";Ole Espersen
15838;title_name;"holde formanden vågen. Det er jo heller ikke behøver at tiltale medlemmerne hr. og fru, og
noget ringe formål med en bestemmelse, må derfor vil jeg stemme imod SF's forslag.
man vel sige.
Men i vores gruppe har vi ikke følt, at
Men jeg vil gerne tilføje, at når vi nu taler spørgsmålet var af så afgørende betydning, at
om dette emne og om en mere naturlig sprog- vi behøvede at have gruppedisciplin. Derfor er
brug - og det er selvfølgelig det, der taler for gruppen frit stillet, og jeg kan glæde SF med,
forslaget, som jeg også har sagt - så må jeg at ca. halvdelen af vores gruppe vil stemme ja
erkende, at så er SF's forslag jo særdeles mo- til SF's ændringsforslag, mens den anden halvderat og måske for moderat, for en naturlig del vil stemme imod SF's forslag.
sprogbrug ville forudsætte, at man gik noget
længere. F.eks. skal man også efter SF's forslag
stadig væk tale om enten »hr. Anker Jørgen(Kort bemærkning).
sen« eller »Anker Jørgensen«. Man må ikke";Ole Espersen
16830;name_party;":
sige »Anker«, skønt alle jo ved, hvem det er.
Hr. Aage Brusgaard var bange for, hvad det
Hvis vi nu et øjeblik - et meget kort øjeblik! næste
ville blive, hvis det foreliggende ænglemmer, at statsministeren er statsminister, så
vil det stadig væk være sådan, at man enten dringsforslag blev vedtaget. Dertil vil jeg sige,
skulle sige »hr. Nyrup Rasmussen« eller »Ny- at det jo ikke er det næste, der bliver talt om i
rup Rasmussen«. Man måtte ikke sige »Poul dag. Det, det handler om, er, hvorvidt vi skal
Nyrup«. Så jeg synes, det halter lidt i relation sige hr. og fru ifølge ændringsforslaget, og jeg
skal ikke lægge skjul på, at jeg er et af de medtil den helt naturlige sprogbrug.
Men ellers kan man sige både for og imod, lemmer af Fremskridtspartiets folketingsgruppe, der vil stemme for SF's forslag.
det er rigtigt, og vi siger altså nej.
Derfor vil jeg i hvert fald gerne gøre op(Kort bemærkning).
mærksom på, at jeg ikke tror, som nogle har
været inde på, at debatten bliver forfladiget";Jan Køpke Christensen
17839;name_party;":
osv., når vi kan tiltale hinanden på en naturlig
Jeg vil give hr. Ole Espersen ret i, at han hermåde
frem for på den helt unaturlige måde,
med har bevist, at man både kan sige for og
som
jeg
tror får alle vælgere ude omkring, der
imod. Jeg skal meddele, at hvis hr. Ole Esperf.eks.
ser
»Folkestyret arbejder« torsdag aften,
sens indlæg er et udtryk for, at Socialdemokratiet var villig til at gå videre end SF's forslag, så til at ryste på hovedet og sige: Hvad er det for
er vi helt villige til at drøfte det. Jeg synes, det en tid, dette Folketing lever i!
Jeg er helt enig med SF i, at vi bør få den
er udmærket, vi tager debatten på det niveau,
nuværende
form ændret, således at vi kan tale
for jeg tror egentlig også, at befolkningen har
det på samme måde, nemlig at de trækker lidt på en måde, som den almindelige vælger finpå smilebåndet, når de hører os stå og kløjes i der naturlig og oprigtig.
det, hver gang vi skal sige hr. og fru.";Gade
18804;name_party;":
Jeg har også lavet en ordførertale, men da
jeg hørte hr. Ole Espersens indlæg, kunne jeg
se, at det faktisk var nøjagtig magen til den tale, jeg ville have holdt. Derfor vil jeg springe
direkte over til at tale om ændringsforslaget.
Det forholder sig jo sådan, at der her er tale
om et beslutningsforslag, alle partier er enige
om, lige bortset fra det lille ændringsforslag.
Nu er jeg nok et af de medlemmer af Folketinget, der oftest bliver irettesat af formanden,
fordi jeg glemmer at sige hr. eller fru, så jeg
burde nok stemme for forslaget. Men jeg er lidt
bange for, hvad det næste bliver, hvis man ikke

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
19446;name_party;":
Jeg skal takke for, at Fremskridtspartiet er
kommet så vidt, at man har kunnet fritstille
gruppen i denne sag. Det, der nok skuffer mig
mest, er, at hr. Aage Brusgaard privat vil stemme imod forslaget, for jeg tror, hr. Aage Brusgaard havde fat i noget helt korrekt i sin fremstilling af situationen på Folketingets talerstol.
Så blev der sagt: Hvad bliver det næste? Jeg
kan trøste Folketinget med, at det næste ikke
bliver et forslag fra SF om at indføre det tidligere krav om, at man skulle sige »det ærede
medlem«.

9431

19/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af forretningsorden for Folketinget

(Kort bemærkning).";Gade
20098;name_party;":
Det er så sjældent, formanden har lejlighed
til at benytte denne talerstol, og derfor vil jeg
ikke undlade på udvalgets vegne at sige tak for
den venlige modtagelse, forslaget har fået, og i
øvrigt føje til, at jeg er en lille bitte smule betænkelig ved, at medlemmer af Folketinget
mener, at det er nødvendigt at have en særlig
hold formanden vågen-terapi. Det er jeg som
sagt lidt betænkelig ved, men jeg skal alligevel
anstrenge mig for i fremtiden at se endnu mere
vågen ud, end jeg i forvejen prøver at gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 13 stemte for, 108 imod.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke planer har regeringen om en demokratisering af økonomien og arbejdslivet?«
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/3 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/3 94).";Henning Rasmussen
21145;title_name;":
Inden forhandlingen begynder, henstiller
jeg, at der er ro i salen.
Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):
I 1970'erne og 1980'erne var økonomisk demokrati og demokrati i virksomhederne et tilbagevendende tema i den politiske debat. Det
kan man unægtelig ikke påstå er tilfældet i
dag. I de sidste fem år har det været en næsten

9432

glemt debat, og det indgik som bekendt på ingen måde i regeringsgrundlaget for den nye regering, hvilket godt kan undre lidt af i det
mindste tre årsager.
For det første er en demokratisering af økonomien og arbejdslivet en væsentlig del af den
historiske ballast hos de to vigtigste regeringspartier, Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre. Helt siden 1927 - tror jeg - har det
været en del af De Radikales program, at der
skal ske en demokratisering af arbejdslivet og
af økonomien, og Socialdemokratiet har siden
1960'erne været dynamo for hele debatten om
økonomisk demokrati.
For det andet er der fuldt så meget som i
1970'erne og 1980'erne behov for en demokratisering af økonomien. Heri ligger ikke nødvendigvis, at det er de samme modeller som
dengang, der skal føres i marken. Så godt som
alle har i dag forladt tanken om en central
fond, men der er andre muligheder - også i lyset af at lønmodtagerfonde og pensionskasser i
dag har større indflydelse på økonomien end
tidligere.
For det tredje stiller den teknologiske udvikling krav om engagerede medarbejdere på den
enkelte virksomhed, som er fleksible og i stand
til at omstille sig. Skal denne omstillingsevne
opnås, forudsætter det indflydelse på både ens
egen arbejdssituation og på virksomheden.
1990'ernes virkelighed er ikke den samme
som 1970'ernes. På mange måder mister politikerne indflydelse i forhold til de store organisationer og erhvervslivet, og de mister indflydelse i en udvikling, der bliver stadig mere internationaliseret.
Jeg er fuldstændig enig med den konservative leder, hr. Hans Engell, i, at der er behov for
en generel analyse af, hvor magten i Danmark
ligger. Vi har fra vores side i dag valgt at fokusere på debatten om den økonomiske magt, og
hvordan demokratiet kan udvides, så det også
omfatter økonomien og virksomhederne. Jeg
ser frem til svaret fra statsministeren og en forhåbentlig god debat.
Besvarelse";Ivar Hansen
23421;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at udtrykke stor
tilfredshed med, at SF har taget initiativet til
denne debat. Den glæder jeg mig til at deltage
i, fordi jeg rent ud sagt en gang imellem føler,

9433 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9434";Nyrup Rasmussen
23730;title_name;"at vi her i salen for ofte koncentrerer os om
enkeltsager og for sjældent bruger tid og kraft
på at diskutere de lidt væsentligere principielle
og perspektivfyldte problemstillinger og debatspørgsmål.
Lad mig først slå fast, at det danske samfund
trods alt er et af de steder i hele verden, hvor
demokratiet igennem en meget lang årrække
har haft de bedste vilkår for at blomstre til
gavn for landets borgere. Det danske velfærdssamfund, som vi kender det i dag, er netop resultatet af demokratiet og folkestyret, og velfærdssamfundets økonomi styres jo demokratisk af folkevalgte fra såvel Folketinget som
amter og kommuner.
Ofte glemmer vi, og derfor synes jeg, det
skal siges i dag, at vi har et lokalt selvstyre i
Danmark, som er et af de mest veludviklede i
Europa. Måske med undtagelse af Schweiz,
som har en anden form, findes der faktisk ikke
mange lande - om nogle - hvor den enkelte
kommune selv kan træffe beslutning om veje,
om børnepasning, om ældreforsorg og -omsorg, om folkeskoleforhold, om hospitalsforhold og udskrive skatter. Jeg tror ikke, vi finder et system med en så udstrakt grad af decentralt selvstyre andre steder end netop her i
Danmark.
Den anden og måske desværre aktuelle vinkel på demokratiet er det, jeg vil kalde »retten
til at være med«. Her tænker jeg direkte på, at
det ikke at have arbejde gør det sværere og ofte
umuligt at være med: man er udenfor. De borgere i den arbejdsdygtige alder, der igennem
flere år ikke har haft tilknytning til arbejdsmarkedet, føler sig - og desværre med rette udenfor. Nogle begynder at miste følingen
med deres fag, og går der rigtig lang tid, begynder selve arbejdsevnen at smuldre: det bliver
en nedadgående spiral. Regeringen har, som
alle ved, satset meget stærkt på at vende udviklingen, denne nedadgående spiral.
Vi skal for alt i verden ikke have et delt Danmark. Vi skal undgå et Danmark for dem, der
er med, og et andet Danmark for dem, der er
tabt eller ikke er med. Sker det, og låser det sig
fast, betragter jeg det som en af de alvorligste
trusler mod vort demokrati. Derfor hører kampen mod arbejdsløsheden og indsatsen for at
undgå, at det delte Danmark låser sig fast, også med i vores demokratidebat.

Men selve demokratidebatten kan og skal
naturligvis aldrig blive udtømt. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi hele tiden giver os tid til denne
debat: Er der områder, hvor vi kan gøre tingene bedre og mere smidigt? Helt konkret skal
jeg nævne en række tiltag på forskellige områder:
SF har jo ud over denne forespørgsel fremsat forslag til folketingsbeslutning om demokrati i pensionskasserne. Jeg kan i øvrigt konstatere, at SF i sit beslutningsforslag har ladet
sig inspirere af de unge socialdemokraters forslag om demokratisk andelskapital: det er da
en god og spændende ting, at vi her også kan
se bredde og optagethed af et så centralt emne.
På foranledning af SF drøftede vi sidste år
her i Folketinget spørgsmålet om økonomisk
demokrati, som hr. Holger K. Nielsen også
indledte debatten med i dag. Jeg var glad for,
at hr. Holger K. Nielsen understregede de
voldsomme forandringer, der er sket i de sidste
15-20 år, både her i landet, i europæisk økonomi og i international økonomi.
Jeg skal senere vende tilbage til det tema,
men lad mig understrege, at regeringen i disse
år naturligvis med stor interesse følger opbygningen af pensionsordninger på det private arbejdsmarked. Vi forudser, at vi om kort tid vil
have dækket det meste af det private og det
offentlige arbejdsmarked af sådanne pensionsordninger. Det er jo rigtigt, at for blot 15 år
siden kunne de færreste af os forudse den udvikling, der nu er så tæt på og i kraftig vækst.
Det er en udvikling, regeringen meget stærkt
bifalder, og som vi gerne vil understøtte på enhver tænkelig måde.
Vi har også i det forløbne år haft en debat
om, hvordan virksomhederne i øget omfang
kan få adgang til langsigtet og risikovillig
egenkapital for at fremme fornyelsen og konkurrencekraften i dansk erhvervsliv. Regeringen har fundet, at pensionskasser og livsforsikringsselskaber samt ATP og Lønmodtagernes
Dyrtidsfond har en stor og meget positiv rolle
at spille i virksomhedernes egenkapitalforsyning, og at de nuværende grænser i nogle tilfælde giver unødige begrænsninger af mulighederne for aktiv investering af pensionsopsparingen. Regeringen har derfor fremsat lovforslag om at hæve grænserne for ATP's og
Lønmodtagernes Dyrtidsfonds investeringer i
aktier fra 25 pet. til 35 pet. af den samlede for-

9435 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9436";Statsministeren
28303;title_name;"mue, ligesom regeringen har taget initiativ til
at ændre grænsen for enkeltinvesteringer af
pensionsmidler fra 2 pet. til 3 pet. under visse
nærmere definerede betingelser.
Regeringen har også sagt, at vi vil se positivt
på at forhøje grænserne for samlede aktieinvesteringer i pensionsopsparing også for pensionskasser og for livsforsikringsselskaber, såfremt udviklingen på aktiemarkedet skaber behov derfor. Så langt, så godt.
Men det er lige så klart, at denne nye udvikling naturligvis også skaber et nyt behov. Med
større andel af aktive og risikovillige investeringer fra pensionsinstitutternes side er der efter regeringens opfattelse behov for at tilskynde til mere demokrati og mere åbenhed om investeringsbeslutningerne. Regeringen har derfor besluttet at nedsætte et udvalg, der skal belyse disse spørgsmål.
Udvalget vil blive sammensat af repræsentanter for Arbejdsministeriet, Boligministeriet,
Finansministeriet, Industri- og Samordningsministeriet, Skatteministeriet, Økonomiministeriet, Assurandør-Sociétetet og en række organisationer inden for pensionsverdenen inklusive ATP og LD, ligesom udvalget - vil jeg
gerne fremhæve - vil blive suppleret med 1 til
2, ja, skal vi kalde det: fritænkere. Udvalget
skal afgive rapport først i det nye år. Rapporten vil efterfølgende blive sendt til høring i arbejdsmarkedets hovedorganisationer.
Og ser vi så på selve udvalgets opgave, har vi
faktisk rammen for den første del af mit svar i
denne forespørgselsdebat. Udvalget vil nemlig
få til opgave at overveje mulighederne for større direkte indflydelse på investeringspolitikken for medlemmer i kollektive og obligatoriske pensions- og livsforsikringsordninger.
Udvalget skal herudover overveje modeller
for at give medlemmer af ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond direkte adgang til at udpege repræsentanter til bestyrelse og repræsentantskab.
Endvidere skal udvalget se på de nuværende
overførselsregler mellem pensionsinstitutter i
forbindelse med jobskifte. Og endelig skal udvalget overveje muligheder for at udarbejde
sammenlignelige nøgletal, der skal sikre gennemsigtighed for pensionsinstitutters afkast.
Udvalget skal derudover beskæftige sig med
andre spørgsmål, der har relation til demokrati, åbenhed og betryggende forvaltning, herun-

der også eventuelle behov for ændringer i tilsynsregler og belysning af problematikken om
flytning.
Det, regeringen hermed gør, er altså at tage
konsekvensen af pensionsmidlernes og pensionsopsparingens stigende betydning i vores
samfundsøkonomi.
Jeg har noteret mig et par gange i debatten,
at man af og til sammenligner med pensionskassernes tilsvarende betydning i USA. Jeg
glæder mig over, at også her er vi fra dansk
side længere fremme. Vi er længere fremme i
den forstand - hvad jeg tror er vigtigt - at pensionskasserne, LD og ATP selv tager ansvaret
også for de konkrete investeringsbeslutninger.
Ofte ser vi jo, bl.a. i USA, at man holder ansvaret for investeringsbeslutninger og selve medlemsskaren adskilt fra hinanden: det gør vi
ikke her. Derfor er det yderst relevant, at vi
også tager fat på det udvalgsarbejde nu og diskuterer, hvordan forbindelseslinjerne mellem
medlemskreds og investeringsbeslutninger kan
blive kortere, end de er i dag.
Forespørgslen går desuden på, hvilke planer
regeringen har for at demokratisere erhvervslivet. Grundlæggende vil jeg sige, at hvad angår
spørgsmålet om lønmodtagernes medindflydelse på virksomhederne, er det for det første
vigtigt at fastholde de fordele, der er ved den
danske model.
En del af hemmeligheden bag den velfærd,
vi har nået, er jo også, at arbejdsmarkedets
parter gennem den gradvise udvikling af samarbejdsaftaler og en lang række nye samarbejdsformer på vore fremmeste danske virksomheder på forbilledlig måde har vist, hvordan medarbejdere kan inddrages i virksomhedernes liv til stor gavn for begge parter.
Vi ser jo i dag en sand variation af modeller,
og jeg tror, enhver moderne tænkende erhvervsleder erkender, at en virksomhed nu engang fungerer bedst, når medarbejderne er
med både i beslutninger om virksomhedens
fremtid og i beslutninger om personalets, medarbejdernes, uddannelsesindsats og delagtiggørelse i centrale afgørelser.
Den linje vil regeringen støtte og ikke bryde.
Vi vil altså ikke lægge op til firkantede modeller, eller at tingene skal gøres på en anden måde : derimod vil vi gerne være fødselshjælpere
for nye ideer, nye eksperimenter. I den forbindelse vil jeg også gerne sige, at vi naturligvis i

9437 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9438";Statsministeren
32881;title_name;"særlig grad vil lytte til de anmodninger, vi måtte få fra arbejdsmarkedets parter. Det er selvsagt parterne og den enkelte lønmodtager og
arbejdsgiver, der bedst kan pege på, hvor der
er brug for at videreudvikle den danske model.
Jeg er overbevist om, at konkurrenceevne i
de fleste tilfælde går hånd i hånd med forbedring af forholdene for den enkelte på arbejdspladsen og en stigende medindflydelse og uddelegering af ansvar. Vi kalder det noget forskelligt afhængigt af, hvor vi er. Jeg synes, betegnelsen »det gode arbejdsliv« er en god betegnelse, fordi den antyder den filosofi, som
jeg tror er vigtig at holde fast i, og som vi hat
en god tradition for: at jo mere man inddrager
medarbejderne i uddannelsesplanlægning, i
personaleplanlægning, i vigtigere beslutninger,
jo bedre medarbejdere får man, og jo bedre
virksomheder får man.
At sikre større indflydelse og medindflydelse, at sikre større selvbestemmelse under veltilrettelagte former kombineret med uddannelse,
efteruddannelse, er grundlaget for succes i den
moderne virksomhed. Masser af forskere, økonomer, universitetsfolk og andre - internationalt som her - har for længst slået den kendsgerning fast. Jeg synes, at udviklingen er godt i
gang. Vi skal være tilfredse med de ændringer,
der sker på vore arbejdspladser, hvor flere og
flere i højere grad selv står for arbejdets tilrettelæggelse.
En lille personlig erfaring vil jeg godt nævne
her. Et besøg for nylig på en moderne dansk
virksomhed var for mig en god illustration af
den debat, vi har i dag. Karakteristisk for virksomheden er, at man har nedbragt ordrebeholdningen til det minimale igennem en målbevidst indsats, at man indretter sin produktion efter ordreafgivelse, og at man uddelegerer ansvaret til medarbejdere, der tidligere ikke
har haft den form for ansvar. Et citat fra min
hukommelse: Rita, medlem af Specialarbejderforbundet i Danmark, har nu ansvaret for
ordrebeholdning og lagertilrettelæggelse. Som
Rita selv sagde: Jeg får nu lyst til at lære udenlandske sprog, fordi jeg kan fornemme, at der
er behov for det, og fordi jeg fornemmer, at det
bør jeg også gøre med det ansvar, jeg har fået.
Når man giver folk ansvar, giver man dem også lyst til at dygtiggøre sig. Og når man dygtiggør mennesker i Danmark, så giver man dem
også lyst til at få et større ansvar.

Der er en anden tendens, vi også må være
opmærksom på. I »The Work of Nations« ser
Clintons arbejdsminister, Robert Reich, en ny
rolle for den nationale økonomi og den nationale virksomhed. Internationaliseringen medfører jo, at virksomheder i de forskellige hovedfunktioner spreder produktion, teknik og
administration over hele verden. Det eneste,
som efterhånden vil være nationalt afgrænset
på lidt længere sigt, er de mennesker, der bor i
landet og arbejder i virksomheder, der er placeret dér. For Robert Reich er landets velstand
bestemt af, at landets borgere er så veluddannede, at de internationale virksomheder trækkes til og kan betale medarbejderne en ordentlig løn. Hovedkonklusionen er klar for den
amerikanske arbejdsminister: Det afgørende
bliver at uddanne arbejdskraft, der kan honorere den globale arbejdsfordeling.
Jeg vil for det første erklære mig enig og for
det andet lægge til, at med den tradition, vi har
for at give mennesker i Danmark ansvar, er vi i
fuld gang med at tage en lang række ekstra
skridt på vore arbejdspladser, ikke efter en
konkret fastlåst model, men efter en variation
af modeller, hvor netop det med uddannelse,
opkvalificering, uddelegering af ansvar og
medindflydelse går hånd i hånd og dermed er
et af de centrale svar på internationaliseringen
af vore økonomier.
I forlængelse af det må vi også have for øje,
at der hele tiden kommer nye jobfunktioner.
Der stilles nye krav for at kunne bestride fremtidens job. Vi skal udvikle stadig flere højteknologiske arbejdspladser, som kræver stadig
mere højtuddannet arbejdskraft.
Som jeg var inde på før, bliver en af fremtidens store udfordringer at sikre, at samfundet
ikke brækker over, så det kun bliver eliten,
som kan klare sig i fremtidens arbejdsliv. Det
er vel det, der i bredere forstand må forstås ved
en demokratisering af arbejdslivet. Regeringen
er sig denne udfordring meget bevidst: det
gennemsyrer faktisk hele vores tilrettelæggelse
af regeringsarbejdet, selv om det jo ikke er et
projekt, der kan gennemføres på kort tid.
Vores ambition vil således være, at den udvikling, vi kan se foran os med nye jobfunktioner, nye kvalifikationskrav, ikke er forbeholdt
en snæver elite. Man kunne kalde det ambitionen om at opbygge det indre velfærdssamfund.
Hermed mener jeg, at der sker en styrkelse af

9439 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9440";Statsministeren
37619;title_name;"de personlige ressourcer over en bred bank i
befolkningen. Det kommer ikke af sig selv: det
kræver en aktiv og bevidst indsats, og denne
indsats må foregå ved hjælp af det ydre velfærdssamfunds redskaber: uddannelse, beskæftigelse, investeringer, arbejdsmarkedspolitik, socialpolitik osv. Det er dette samspil
mellem det ydre og det indre velfærdssamfund, der er kernen i regeringens politik.
Fremtidens Danmark må præges af borgere,
der kan meget mere selv og vil meget mere selv
- det er jeg ikke i tvivl om at de vil, danskerne
vil noget mere, de vil selv - borgere, som ikke
har brug for detaljeret regulering, og som betakker sig for formynderi: men det må samtidig bygge på, at samfundet i perioder kan støtte mennesker, når de kommer i klemme, når de
går i stykker og risikerer at blive hægtet af.
Alle disse overvejelser fører selvfølgelig
frem til, dels at vi på kortere sigt må forstærke
og fastholde vores uddannelses- og beskæftigelsesindsats, dels at vi på lidt længere sigt må
se på nye virksomhedsformer, og hvordan vi
kan inspirere. Vi har, som det vil være Folketinget bekendt, iværksat et bredere kommissionsarbejde om fremtidens beskæftigelses- og
erhvervsmuligheder, som netop skal afdække
de udfordringer og muligheder, vi står over
for.
Jeg og regeringen har også taget initiativ til
det nye medieudvalg, der jo omfatter en anden
side af vores demokrati. Samspillet mellem
medierne og politikerne er et vigtigt tema for
1990'erne.
Det er regeringens indfaldsvej til demokratiseringen af økonomien og arbejdslivet, at vi
anskuer det så bredt, som jeg her har nævnt
det. Vi ønsker ikke at stirre os blinde på én
bestemt løsning. Vi skal ikke følge stive skemaer og regelsæt. Det afgørende er at give den
enkelte størst mulig indflydelse i hverdagen det gælder i arbejdslivet, i det politiske liv og
andre steder. Vi skal være fleksible, så vi kan
håndtere de udfordringer og muligheder, som
det moderne samfund står over for. Det er vejen frem for vores demokrati.
Jeg kommer et øjeblik til at tænke på debatten forleden om madsminkedirektivet, hvor vi
berørte en anden side af demokratiproblemerne. Jeg tænker på den europæiske side og dermed internationaliseringens effekter. Hele
denne debat er også en understregning af, at

demokratiet er på dagsordenen i den europæiske vinkel.
Vi har alle en interesse i så megen åbenhed
som muligt, ikke for at mistænkeliggøre, ikke
for at lægge op til hetz hverken mod den ene
organisation eller den anden virksomhed eller
erhvervslivet, men i alles interesse.
Og så har vi en interesse i at få analyseret,
hvor langt internationaliseringen egentlig er
kommet, og hvilke langsigtede konsekvenser
og udfordringer den rejser for os. For at gå lidt
tættere på vil jeg tage et eksempel: debatten
om den agrokemiske industri. Er det egentlig
ikke, når det kommer til stykket, i alles interesse, at vi får synliggjort både interessekonflikter
og interessesammenfald, som, hvis vi ikke gør
det, vil indebære, at debatten og beslutningerne bliver mere og mere skjult i det internationale regi i stedet for at blive mere og mere åbne?
Jeg har - som andre - noteret mig både Det
Konservative Folkepartis synspunkter og SF's
synspunkter i den aktuelle debat.
Jeg vil gerne sige, at regeringen naturligvis
indtager en positiv holdning til at få belyst og
analyseret, hvad jeg vil kalde folkestyrets
egentlige arbejdsvilkår. Vi vil overveje, hvordan vi kan finde den rigtige form for et sådant
bredere analysearbejde. Vi behøver ikke at
tænke i en ny stor kommission: dem er der
nogle stykker af, og dem, vi har nedsat og
igangsat, har naturligvis et yderst fornuftigt arbejde foran sig, men vi skal være åbne for alternative former, når vi sætter et stykke analysearbejde på dagsordenen. Et sådant analysearbejde kunne f.eks. også udmærket varetages
på vore universiteter af vore forskere.
Når jeg har lyttet til debatten her i dag, vil
jeg overveje den rigtige form, og jeg vil som
sagt tale med partilederne om formen for et sådant analysearbejde. Jeg tror, at vi har en bred
fælles interesse i, at det bliver igangsat på den
rigtige måde, og at vi som sagt også bruger den
store viden og det forskerpotentiale, vi har på
vore universiteter og højere læreanstalter.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil gerne takke statsministeren for hans
besvarelse af vores forespørgsel.

(591)
9441 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer tor en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9442";Statsministeren
42079;title_name;"Jeg synes, det var en god tale, statsministeren holdt. Man fornemmede, at han i hvert fald
tidligere har haft et stort engagement i spørgsmålet om demokratisering af økonomien og
om, hvordan vi kan udvikle demokratiet videre, end tilfældet er i øjeblikket. Jeg synes også,
der var en række visionære tanker i statsministerens besvarelse af vores forespørgsel.
Statsministeren sagde, at vi i dag har et udstrakt selvstyre, og nævnte her specielt kommunerne. Det er jo rigtigt nok, at vi her i Danmark i forhold til andre lande har en forholdsvis stor decentralisering og mulighed for, at
man kan træffe beslutninger lokalt, men det er
jo stadig væk sådan, at demokratiet stopper
ved fabriksporten. På det økonomiske område
er det helt andre regler, der gælder, end de regler, der gælder i samfundet i øvrigt.
Det var jo også baggrunden for, at Socialdemokratiet helt tilbage fra begyndelsen af
1960'erne lagde meget vægt på debatten om
økonomisk demokrati og, som jeg sagde i min
indledning, var dynamo for en debat. Da var
det helt afgørende argument netop: Hvorfor
skal demokratiet stoppe ved fabriksporten?
Hvad er begrundelsen for det? Findes der nogen begrundelse for det? Dengang var Socialdemokratiets svar: Nej, det gør der ikke, og vi
er derfor nødt til at tage fat på spørgsmålet om
økonomisk demokrati. Det var vel også derfor,
hr. Frank Jensen tog spørgsmålet om ØD op
sidste sommer og sagde, at efter hans vurdering var det vigtigt, at regeringen og Socialdemokratiet nu igen tog dette spørgsmål op. Det
var jeg selv meget tilfreds med.
Det er vel også det, der er baggrunden for, at
Det Radikale Venstre har lagt ganske stor vægt
på dette spørgsmål. I bemærkningerne til det
radikale beslutningsforslag fra 1986 står der
bl.a. følgende - Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 4695:
»Ligesom i 1927 er det også i dag et grundlæggende mål for det radikale venstre, at der
sker en demokratisering af arbejdslivet.«
I det radikale beslutningsforslag fra 1986 er
der tale om én lang argumentation for nødvendigheden af, at vi også i dag tager disse spørgsmål op. Det var i 1986, og der er løbet meget
vand i åen siden da. Men så er det, jeg igen
spørger, som jeg gjorde før: Hvad er begrundelsen for, at debatten tilsyneladende næsten
er gået i stå? Det er det, vi ikke forstår, og det

er derfor, vi ønsker, at denne debat kommer på
den politiske dagsorden igen.
Der er ingen, der snakker om den store centrale fond længere: den er død, og det synes
jeg ikke der er grund til at beklage. Den havde
fordele og ulemper, men den er død nu, også
fordi der jo er sket en udvikling omkring lønmodtagerkapital og pensionskasser, som i dag
spiller en langt større rolle end før i tiden. Det
er også derfor, regeringen har spillet ud med et
lovforslag om, som statsministeren nævnte det,
at ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond nu
skal kunne investere mere i erhvervslivet: det
var der førstebehandling af i sidste uge. Vi støtter forslaget, men vil dog nok sætte spørgsmålstegn ved, om det er her, hunden ligger begravet. Er det her, de virkelig vigtige spørgsmål
ligger med hensyn til lønmodtagerkapitalen?
Bør vi ikke også inddrage i debatten, hvem der
har indflydelsen på de penge? Der er kommet
en debat om det, hvor de unge socialdemokrater, som statsministeren siger, eller DSU har
fremlagt et forslag, som vi faktisk synes er ganske spændende, interessant og perspektivrigt,
og som også burde diskuteres noget mere i Socialdemokratiet og i offentligheden.
Jeg har bemærket, at Det Radikale Venstre
har givet en klar melding om, at hvis der skal
forhandles regering med Det Radikale Venstre
efter næste folketingsvalg - og det er vel nok
sandsynligt: sådan er tingene skruet sammen i
dette land - så vil man lægge meget vægt på
demokratiet i pensionskasserne. Det er derfor
- kan jeg forstå - der er nedsat et udvalg, der
skal se på det spørgsmål, og det er vi tilfredse
med, men vi er nok lidt skeptiske over for sammensætningen af udvalget.
Jeg kunne forstå på statsministerens besvarelse, at man overvejer at sætte såkaldte fritænkere ind i dette udvalg. Jeg vil gerne spørge,
om det er et konkret forslag fra regeringen, og i
givet fald hvornår vi kan få at vide, hvem disse
fritænkere er. Hvornår bliver vi orienteret om,
hvem dette udvalg skal suppleres med? Jeg synes, det er meget interessant.
Under alle omstændigheder lægger vi vægt
på, at vi får en indholdsmæssig diskussion af,
hvordan man investerer disse store fondsdannelser. Vi lægger vægt på, at miljøhensyn skal
indgå i disse spørgsmål. Miljøpolitik er jo noget med, at alle er så grønne ved festlige lejligheder - så skal vi gøre en masse for miljøet -

9443 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9444";Holger K. Nielsen
46829;title_name;"men når det kommer til det konkrete, kniber
det tit lidt. For os er miljøpolitik og grøn politik i første række et spørgsmål om, at der kommer grønne prioriteringer ind på alle de politiske og økonomiske områder: dette skriver regeringen i øvrigt også selv i sit regeringsgrundlag, og derfor forstår vi ikke, hvorfor man ikke
også er villig til mere offensivt at tage miljøspørgsmål og grønne vurderinger af hele den
økonomiske udvikling op, og hvorfor dette
ikke også skal indgå i spørgsmålet om pensionskasse- og lønmodtagerkapitalen.
Debatten om arbejdspladsdemokrati har jo
hele tiden spillet en rolle, især for os, som
statsministeren nævnte det. Statsministeren
sagde også, at det har sammenhæng med hele
debatten om det gode arbejde eller det udviklende arbejde, som det vist hedder i dag. Der
foregår en debat i fagbevægelsen, som er meget interessant, og den skal vi også tage udgangspunkt i, men jeg kunne måske nok ønske
mig lidt mere substans i de svar, der kom fra
statsministeren på dette område. Vel skal vi tage udgangspunkt i, hvad man kan finde ud af
ude omkring, men det er dog stadig væk sådan,
at det er vigtigt at have et samspil mellem arbejdsmarkedets parter og Folketinget. Det er
jo ikke realistisk, at det hele bare skal foregå
uden for Folketinget.
Lad mig f.eks. nævne, at vi jo sådan set er
arbejdsgivere for de ansatte i den offentlige
sektor, og det er derfor vigtigt, at det offentlige
i sin arbejdsgiverpolitik har et forhold til,
hvordan de offentligt ansatte kan få et større
engagement i deres arbejde. I den danske model er der, som statsministeren nævnte det,
trods alt også en tradition for, at der er et samspil mellem Folketinget og det private arbejdsmarked.
Der er faktisk en række konkrete ting, man
kunne se på. Der er hele spørgsmålet om arbejdsfordeling og orlovsordningerne, som nu
er indført. Dér er det bestemt relevant, at man
får en diskussion af, hvordan samarbejdsudvalgene og de ansatte får en mulighed for at
spille med med hensyn til at få fordelt arbejdet
noget bedre f.eks. ved at anvende orlovsordningerne - eventuelt skraldemandsmodellen,
som man bruger visse steder, og som vi synes
der er meget perspektiv i: jeg har forstået, at
regeringen også støtter det, hvis man benytter
den under sabbatordningen. Men der er måske

en vis ræson i, at vi diskuterer, hvordan man
ude omkring generelt får de ansatte med i en
diskussion af disse ting.
Så er der hele spørgsmålet om samarbejdsudvalgene i den offentlige sektor, hvor jeg igen
vil henvise til det radikale forslag fra 1986,
hvor De Radikale var meget optaget af, at samarbejdsudvalgene i den offentlige sektor blev
styrket ved, at de fik kompetence til at træffe
konkrete bindende beslutninger på en række
områder, og at formandsposten skulle gå på
skift mellem de forskellige parter. Der er en
række konkrete forslag. Der er faktisk en række ting, vi godt kunne se nærmere på herinde,
og det synes jeg bestemt der er behov for at vi
arbejder videre med.
Alt det her handler jo om magt. Det handler
om, hvor magten ligger i Danmark. Det handler om den del af magten, der har at gøre med
det økonomiske område, som for mig at se er
langt større, end mange påstår, fordi de økonomiske magthavere jo har mulighed for at træffe
beslutninger, der direkte vedrører menneskeskæbner. Når folk bliver arbejdsløse, er det jo
altid på baggrund af en beslutning taget af en
arbejdsgiver, og derfor betyder det, man gør i
erhvervslivet, utrolig meget for, hvordan vores
velfærdssamfund udvikler sig. Det handler
om, hvorvidt den økonomiske magt udelukkende skal være baseret på, at nogle få tusinde
mennesker skal træffe beslutningerne, eller om
for det første politikerne og for det andet de
ansatte skal have noget at skulle have sagt.
Der er ingen tvivl om, at der sker en forskydning af magten i disse år, hvor det politiske system og politikerne får mindre indflydelse. Det
skyldes en række forskellige ting, men det er i
hvert fald vigtigt, at vi her i Folketinget løbende og konstant har en diskussion, så denne udvikling ikke løber løbsk og vi trods alt stadig
væk har mulighed for at lægge nogle politiske
prioriteringer ind i den økonomiske udvikling,
som ikke altid behøver at være i overensstemmelse med, hvordan disse få tusinde virksomhedsledere træffer deres beslutninger. Det
handler demokratiet i økonomien grundlæggende om, og det er derfor, vi mener, det er
vigtigt at få en debat om det.
Vi er åbne i forhold til, hvordan man kan
udvikle disse ting. Som jeg sagde før, er det
1990'ernes vilkår, vi taler om. Der er en række
nye forslag på bedding. DSU's har jeg nævnt,

9445 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9446";Holger K. Nielsen
51541;title_name;"og man kan forestille sig forskellige andre for- I den debat, vi har i dag, er der vel ingen grund
slag til, hvordan man kan gå i gang med dette til at skjule, at når man ser på SF's rolle i deher. Derfor er vi sådan set ydmyge med hensyn batten om både ØD og overskudsdeling, viser
til de krav, vi stiller i denne debat, og jeg skal det sig jo, at SF altid har ligget lidt i baghjulet,
derfor fremsætte følgende:
ikke mindst når man ser på de meget konkrete
initiativer,
der var på dagsordenen her i FolkeForslag om motiveret dagsorden.
tinget i 1979. Jeg ved godt, at SF's formand
»Folketinget opfordrer regeringen til at ned- ikke var medlem af Tinget på det tidspunkt:
sætte et udvalg af uafhængige eksperter, som men for historieskrivningens skyld kan man
på grundlag af 1990'ernes virkelighed skal
vel godt erindre om, at den daværende statsmi- udarbejde forslag til, hvordan der kan ske en nister, hr. Anker Jørgensen, havde indgået et
demokratisering af økonomien, samt
forlig om at få gang i overskudsdelingen, et
- udarbejde forslag til, hvordan medarbejder- forlig, som SF's hovedbestyrelse efterfølgende
ne på den enkelte arbejdsplads i højere grad ikke kunne tilslutte sig, og dermed forpassede
kan få reel indflydelse på deres egen ar- man så også den mulighed for at få påbegyndt
bejdssituation og arbejdspladsens udvikling. noget af det, som SF jo i dag mener er så afgøTinget går herefter over til næste sag på rende for udviklingen af demokratiet i vort
dagsordenen.«
samfund.
(Dagsordensforslag nr. D 52).
Jeg takker selvfølgelig SF's folketingsgruppe
for at have rejst debatten, men den ligger som";Holger K. Nielsen
53191;title_name;":
sagt lidt i baghjulet.
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag ind(Kort bemærkning).
går nu i forhandlingen.";Ivar Hansen
53374;name_party;":
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
53411;name_party;":
Jeg kunne forstå på SF's formand, at det var
et sommerinterview i dagbladet Politiken, der
havde inspireret SF til at rejse debatten her i
dag, et sommerinterview, hvor jeg gav udtryk
for, at det ikke var muligt for Danmark at fastholde de meget restriktive rammer, vi i vores
lovgivning har lagt for pensionskassernes muligheder for at investere aktivt i beskæftigelse, i
job til medlemmerne, og at jeg i den forbindelse knyttede det an til nogle bemærkninger om,
at man selvfølgelig også bør se det i et demokratiseringsperspektiv.
Jeg kan så være glad for, at regeringen også
på det punkt har overhalet SF, inden debatten
her er kommet. Regeringen har jo fremsat konkrete lovforslag i Tinget både om en øgning af
investeringsrammerne for ATP og LD fra de
nuværende 25 pet. til 35 pet. og - således som
statsministeren nævnte - på enkeltengagementsinvesteringssiden. Og i tilknytning til det
er der igangsat et udvalgsarbejde, der skal se
på hele demokratisiden i den forbindelse.
Med hensyn til den debat, SF har rejst nu,
ligger SF jo sådan set igen lidt i baghjulet, sådan som partiet jo også historisk har gjort det.

Jeg skal da takke SF for her at have bekræftet, at tanken om store centrale fonde er borte,
afgået ved døden.
Til gengæld er jeg knap så enig med SF, når
SF siger, at det er nogle få tusinde virksomhedsledere, som beslutter alt om arbejdslivet
her i Danmark. Vil SF ikke bekræfte, at den
letteste måde at få indflydelse på er ved at være medindehaver, dvs. ved f.eks. at købe aktier
i den virksomhed, man er ansat i? Det er jo nu
engang således i Danmark, at risiko og udbytte
og dermed også ansvar og indflydelse følges
ad.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
55099;name_party;":
Det er jo klart, at i en debat som denne bliver der somme tider brugt nogle udtryk, som
man måske ikke helt forstår og heller ikke helt
kan acceptere.
Når SF's ordfører, hr. Holger K. Nielsen, siger noget om, at demokratiet i Danmark stopper ved fabriksporten, synes jeg, hr. Holger K.
Nielsen allerede så tidligt i debatten som nu
bør forklare Folketinget, hvad han egentlig
mener med et sådant udtryk. Det kunne tyde
på, at hr. Holger K. Nielsen ikke har nogen

9447 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9448";Poul Nødgaard
55681;title_name;"form for viden om, hvad der foregår i danske
virksomheder, og hvilket stort arbejde danske
virksomhedsledere gør for at udøve et stort demokrati på den enkelte virksomhed.
Som også den konservative ordfører var inde på, blev der faktisk også fremsat nogle nedsættende bemærkninger om de få tusinde virksomhedsledere osv. Er hr. Holger K. Nielsen
ikke klar over, at netop disse virksomhedsledere har sat et dynamisk samfund i gang, som vi
alle nyder godt af, også hr. Holger K. Nielsen?
Jeg vil også godt spørge hr. Holger K. Nielsen, om det, som denne debat drejer sig om, er
at fratage virksomhedslederne retten til at lede
og fordele arbejdet. Det synes jeg kunne være
meget spændende at få sat helt på plads så tidligt i debatten som nu.
Jeg ved godt, hvad hr. Holger K. Nielsen er
blevet enormt inspireret af. Det er den førnævnte DSU-pjece, som danner grundlag for
debatten her i dag, og som jeg skal vende tilbage til senere. Jeg håber, statsministeren og Socialdemokratiets ordfører vil kommentere den
pjece og det, den indeholder, så jeg dermed
kan få at vide, om Socialdemokratiet og regeringen dækker mange af de vidtløftige ting, der
står i den omtalte pjece.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til det sidste kan jeg sige, at det ikke er
DSU-pjecen, der har inspireret os. Hr. Poul
Nødgaard burde dog vide, at vi har været interesserede i debatten om økonomisk demokrati og arbejdspladsdemokrati igennem mange, mange år, og det er faktisk en diskussion,
som vi har forberedt for flere måneder siden,
før den omtalte pjece fra DSU kom.
Men jeg synes, det er en interessant pjece.
Jeg er ikke enig i alt det, der står i pjecen, men
den er interessant. Det kan vi måske vende tilbage til på et senere tidspunkt i debatten.
Så siger hr. Frank Jensen, at det er en baghjulsdebat, og nævner 1979. Åh, nu igen! Nu
vil Socialdemokratiet bruge 1979 igen - ikke
sandt? - for at vise, at for 15 år siden havde SF
muligheden for ditten og datten, og at dengang
kunne SF ikke noget som helst, da det kom til
stykket.
Hvorfor ikke i stedet nævne 1986, hvor det
faktisk lykkedes for Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF at blive enige om en fæl-

les beretning om overskudsdeling? Hvorfor
ikke tage det som udgangspunkt i stedet og ligesom se fremad og se på, hvad er der af muligheder i de næste år? Det er det, vi lægger op
til her.
Og er det ikke også lidt for fattigt, trods alt,
at reducere spørgsmålet om økonomisk demokrati til et spørgsmål om, hvorvidt ATP og LD
får muligheder for at investere noget mere i erhvervslivet? Er der ikke nogle flere facetter?
Det var der i hvert fald tidligere i Socialdemokratiet, og det er jo derfor, vi godt vil have
denne debat. Som statsministeren så rigtigt
sagde i sin udmærkede tale, hænger dette her
jo også sammen med, hvordan arbejdspladserne fungerer demokratisk, og det er det, vi også
godt vil have med i debatten.
Så siger fru Anne Birgitte Lundholt: Hvad
med alle aktionærerne? De har jo indflydelse.
Dertil vil jeg sige: Jeg har selv en lille aktie i
Topsikring, som blev mig påtvunget for få år
siden, og jeg kan garantere for, at jeg ikke har
spor indflydelse på noget som helst i den forbindelse. Og man ved jo godt hos De Konservative, at den indflydelse, aktionærerne har, er
rent formel. Reelt bliver beslutningerne jo truffet af ganske, ganske få virksomhedsledere. Og
dér er det så, vi siger, at det er disse få virksomhedsledere, der i høj grad kommer til at påvirke, hvordan en række mennesker konkret
kommer til at leve, og dér mener vi så, at der er
grundlag for, at demokratiet også kommer ind
på det område.";Poul Nødgaard
59289;name_party;":
Jeg vil også hilse debatten velkommen. Det
er jo permanente temaer, der er taget op. Hr.
Holger K. Nielsen fremhævede Socialdemokratiets historiske indsats i sagen om demokratisering af økonomien. Det er lidt svært at returnere komplimenten. Vi Socialdemokrater
glemmer aldrig de historiske skæbnestunder
for denne sag, hvor SF meldte pas.
Men det ændrer ikke noget ved, at uanset
om SF er parat eller ej, så er selve det at klø på
med debatten værdifuldt - også fordi beslutninger om disse sager i et demokrati som det
danske nødvendigvis skal træffes efter brede
debatter.
Vi ser ikke i dag noget umiddelbart behov
for nye beslutninger. De lovinitiativer, der er i
gang med hensyn til placeringsreglerne for

9449 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9450";Poul Nielson
60117;title_name;"ATP og LD, er det, der lige her og nu er brug
Ser vi på det krav, som jeg mener er næsten
for, og yderligere er en række spørgsmål i rela- afgørende i debatten om, hvordan man organition til demokrati og åbenhed jo ved at blive serer pensionsfonde m.v., nemlig kravet om ritaget op i det særlige udvalg, regeringen har sikospredning, så er det et fornuftigt krav, som
besluttet at nedsætte, og som statsministeren grundlæggende er det samme, der stilles til forredegjorde detaljeret for.
sikringsselskaberne og til pensionsfondene.
Det betyder, at Socialdemokratiet altså ikke
Det, der er en tendens til at fejlvurdere eller
vil stemme for det dagsordensforslag, der er give for lidt vægt, er, at nødvendigheden af
fremsat af SF. Vi finder, at selve debatten er denne risikospredning har visse konsekvenser,
det væsentlige.
fordi risikospredningen betyder, at man må
Hvis man vender sig til mere grundlæggende administrere midlerne i visse puljer eller kasspørgsmål i dette her, vil jeg starte med at sige, ser af en vis størrelse. Hvis man ikke gør det,
at der historisk set er en parallelitet mellem hvis det ikke er organiseret i et eller andet størlønmodtagernes opnåelse af indflydelse på ar- re fællesskab, gøres den enkelte pensionsopbejdsmarkedet og det at opnå den på kapital- sparer til gidsel for nogle ret få investeringsdismarkedet, sådan som det i et vist omfang er positioner. Dette taler imod tendensen til en
sket med pensionsfondene, og som det i højere stærk opsplitning og individualisering af pensionsmidlerne.
grad vil ske fremover.
Kasserne investerer på markedets vilkår og
Det organiserede fællesskab har altid været
forudsætningen for, at man har kunnet opnå fungerer i det daglige i et almindeligt samspil
resultater for den brede befolkning. Vi vil altid med andre investorer. Det er der ikke noget
være åbne for en diskussion om, hvordan dette mærkeligt i for en socialdemokrat. Vi vil ikke
fællesskab så skal organiseres: men et eller an- markedsøkonomien til livs. Det, vi vil, er at
skabe en markedsøkonomi med et menneskedet fællesskab er der tale om.
Der har allerede været henvist til DSU's pje- ligt ansigt. Vi vil sprede ejendomsretten på et
ce med et oplæg til demokratisk andelskapital, demokratisk og socialt grundlag: men økonosom vi også synes er et forfriskende indslag i mien skal fungere på et markedsmæssigt
grundlag.
debatten, og jeg skal vende tilbage med nogle
Det kan så godt være, at ligesom de engelske
kommentarer til det. Men selve spørgsmålet
minearbejdere
efter nationaliseringen af kulinher om, hvordan fællesskabet er organiseret på
dustrien sagde: Kullene er stadig sorte, kan
dette punkt, mener vi er et vigtigt debattema.
pensionsopsparere i dagens Danmark sige: Et
Der er imidlertid en tendens til en meget
forrentningskrav er stadig et forrentningskrav,
stærk fokusering på det område, hvor man er
eller: Beslutningerne træffes stadig væk langt
kommet længst, nemlig i LD, og det område,
væk fra os.
hvor man er kommet næstlængst, nemlig i
Det er rigtigt: men det gælder altså om at
ATP, sammenlignet med, hvilken fokusering finde en balance mellem hensynet til at kunne
der er på de langt større midler, der admini- administrere dette her effektivt og forretningsstreres i livsforsikringsselskaber på langt mere mæssigt og vigtigheden af at skabe en accept
lukket vis. Og der er en stærk koncentration i hos opsparerne af, at det er deres investerinbanksektoren med udvikling af finansielle su- ger, der på denne måde håndteres.
permarkeder, som gør det meget vanskeligt for
Ligesom man med hensyn til Folketinget
folk at gennemskue, hvad vilkårene egentlig er, kan sige, at det repræsentative system er nøgog hvordan beslutningerne egentlig træffes. len til, at landet overhovedet kan regeres, kan
Hele tendensen til internationalisering giver man for pensionskassernes vedkommende arogså længere afstand til de reelle økonomiske gumentere for, at et repræsentativt system er
magtcentre. Endelig er netværket af uformelle nødvendigt for, at en pensionsformue kan foralliancedannelser på kryds og tværs mellem le- valtes fornuftigt. Disse investeringer skal pasdende personligheder i de store virksomheder ses og plejes. Det er nødvendigt at kræve inden faktor, som også har meget stærk reel be- flydelse og bestyrelsesrepræsentation og at gå
tydning, når man diskuterer spørgsmålet om ind i alle handler osv. på en professionel måde,
demokratiets vilkår i det økonomiske liv.
for ellers bliver pensionsmidlerne skubbet ud

9451 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9452";Poul Nielson
64720;title_name;"og får en andenrangsplacering i hele processen, og det indebærer en dårligere forrentning
end ellers, og det er selvfølgelig til syvende og
sidst det afgørende.
På denne baggrund er det ikke så enkelt
endda at tænke sig et system virke over længere tid, hvor opsparerne nemt kan skifte pensionskasse, eller hvor medlemmerne gennem
f.eks. holdningsprægede flertalsafgørelser stiller krav om bestemte typer af investeringer.
Det er dette, der fører til, at man må gardere
sig gennem en risikospredning.
Det er også risikospredningen, der er forudsætningen for, at man i forskellige sammenhænge, hvor man ønsker at satse mere med
særlige investeringsbeslutninger, overhovedet
har mulighed for det, hvis man ønsker en mere
langsigtet investering et bestemt sted eller ej,
osv. Der er den sammenhæng, at uden spredningen er der ikke mulighed for at koncentrere
indsatsen på visse områder, og det betyder alt
sammen, at tingene må organiseres nogenlunde således, som de er det i dag.
Vi mener derfor, at det oplæg, DSU er kommet med, ikke i praksis vil være holdbart. Vi
synes, det er mere regulært at byde de unge
helt indenfor i den realpolitiske debat og tage
dem alvorligt end at lade dem stå på grænsen
og så give dem halvhjertet ret for den gode
stemnings skyld. Man må jo nogle gange vælge
imellem at sige det, man tror lyder godt, og
det, man ved er rigtigt.
Realiteten er, at hvis der skal være meget
stor individuel handlefrihed, ødelægges muligheden for en rigtig forvaltning. Man skal kunne disponere på en sådan måde, at man også
selv kan leve med konsekvenserne, og vi ser
altså, at sammenhængen på dette punkt ikke er
helt gennemarbejdet i DSU's oplæg.
Om arbejdslivet, som den anden halvdel af
SF's dagsordensforslag drejer sig om, vil jeg
blot sige, at der nu om dage er et dilemma her,
idet der er en tendens til, at medarbejderne
identificerer sig meget stærkt med den enkelte
virksomhed, og at virksomheden knytter medarbejderne meget tæt til sig. Det er en modebølge, og det er på mange måder meget godt:
men omvendt betyder det også, at der sker en
udviskning af rollerne mellem på den ene side
arbejdsgiveren og på den anden side de ansatte, som på mange måder svarer til en moderne
frihedstendens, men som i sig bærer kimen til,

at tingene udviskes på en sådan måde, at det
kan ødelægge balancen på det danske arbejdsmarked.
Derfor vil jeg slutte med at sige, at alle nu
om dage er imod beton, men at vi gerne vil
vedkende os, at et eller andet bindemiddel er
nødvendigt for at få et samfund til at hænge
sammen på en socialt anstændig måde, og at
det bindemiddel stadig væk hedder solidaritet.";Poul Nielson
67361;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak til statsministeren
for de venlige ord om De Konservatives udspil
i forbindelse med demokrati- og beslutningsdiskussionen, og jeg skal også love statsministeren, at vi skal komme tilbage til dem. Det er
en noget mere overordnet debat end den debat, som vi har i dag, og som jeg også derfor
skal begrænse til at dreje sig om to hovedtemaer. Det er også de to hovedtemaer, jeg har forstået at vi skulle beskæftige os med i denne forespørgsel.
Det Konservative Folkeparti er meget optaget af at sikre mere demokrati i forbindelse
med pensionsopsparingerne og med hensyn til
muligheden for at eje virksomhederne. Friheden til og muligheden for at vælge sin egen
pensionsordning og friheden til og muligheden, også skattemæssigt, for at eje aktier er væsentlige elementer i et samfund, hvor vi skal
deltage aktivt alle sammen. Og på de to områder tiltrænges der helt bestemt nogle ændringer - ændringer, som jeg også her må erkende
at specielt Socialdemokratiet har bekæmpet og
modarbejdet i mange år.
Demokrati er størst mulig indflydelse til den
enkelte. Beslutningerne skal træffes tæt på
borgeren. Borgeren skal have mulighed for at
træffe nogle valg og så naturligvis selv stå til
ansvar for konsekvenserne. Lad os først gå til
pensionsområdet:
I fremtidens Danmark vil næsten alle indbyggere være omfattet af en eller flere private
pensionsordninger eller pensionsopsparinger.
De beløb, der sættes til side, skal forrentes
bedst muligt. Det er jo ikke bare kroner, man
sætter til side: det er vel at mærke kroner, der
sættes til side, for at man kan sikre en aktivitet,
som til den tid, hvor kronerne skal udbetales
igen, kan give et udkomme. Derfor er det vigtigt også at sikre den aktivitet, der skal betale
forrentningen.

9453 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9454";Anne Birgitte Lundholt
69244;title_name;"Men det er væsentligt, at den enkelte selv
har mulighed for at have indflydelse på, hvorledes den pågældendes egen pensionsopsparing er placeret. Tidligere var kollektive pensionsordninger forbeholdt funktionærer, men i
dag er der jo på næsten hele arbejdsmarkedet
aftalt pensionsordninger, og det sætter endnu
mere fokus på demokratiseringsdebatten.
I de kollektivt aftalte ordninger er det Det
Konservative Folkepartis ønske, at der skal
være bedre mulighed for individuelt valg af
ordning, og at der skal være bedre mulighed
for flytning mellem ordningerne. Der er selvfølgelig nogle grundlæggende problemer forbundet med det at kunne få et helt frit valg i en
kollektiv ordning, som er aftalt som en del af
en lønaftale. Jeg håber, vi kan løse det så langt
hen ad vejen som muligt, men jeg erkender,
det ikke er enkelt. Derfor er det heller ikke den
mest hastende sag i dag.
Derimod er der ordninger, der er vedtaget
lovgivningsmæssigt, som har et meget stort demokratiunderskud. Jeg ville jo være et skarn,
om jeg ikke her fra talerstolen nævnte et oplagt
eksempel, nemlig Lønmodtagernes Dyrtidsfond, for Lønmodtagernes Dyrtidsfond er jo
ikke engang en rigtig pensionsordning: det er
blot en bunden opsparing. Men styringen af
midlerne er så udemokratisk, som overhovedet
tænkes kan: Organisationerne på den ene side
af arbejdsmarkedet styrer pengene alene og
uden indflydelse fra de mange, hvoraf nogle
heller ikke er medlemmer af nogen af disse organisationer.
Vi kan godt blive enige om, at med enkelte,
men dog store og bemærkelsesværdige undtagelser er der sket en fornuftig forrentning af
midlerne i LD. Netop derfor skulle det være
risikofrit at tilbyde større frihed til den enkelte
opsparer med hensyn til, om den pågældende
vil benytte sig af LD's administration af sin opsparing eller ej.
Derfor er det Det Konservative Folkepartis
holdning, at et kraftigt skridt frem mod en demokratisering ville være, at disse penge skulle
frigives - af hensyn til aktiemarkedet dog over
et vist antal år. Det er også et af de elementer,
der er indgået i det udmærkede oplæg »Vækst
og velstand«, som vores parti udgav i sidste
måned.
Selve demokratiseringen af arbejdslivet og
den enkeltes interesse for arbejdspladsen har

jo også - som også hr. Holger K. Nielsen sagde
før - undergået store forvandlinger, siden debatten startede med socialdemokratisk beton i
1970'erne. Jeg kan også erindre, at det ikke
kun var en debat, der foregik blandt politikere,
og jeg kan da her sige, at en yngre, fremadstræbende økonom i LO, som tilfældigvis har samme navn som statsministeren, dengang havde
nogle kraftige debatter med en lidt yngre, men
også fremadstræbende cand.scient.pol. i
Dansk Arbejdsgiverforening, og vi kan jo så
fortsætte debatten i Folketinget i dag. Dengang var det i hvert tilfælde en debat om, at der
enten skulle være fonde eller ikke skulle være
fonde, og om tvungen ØD eller ikke tvungen
ØD. Det er vi heldigvis kommet ud over: men
helt oppe i 1980'erne var parolen stadig væk,
at det, det drejede sig om, var lønmodtagernes
ret til at overtage ledernes ledelsesret i virksomhederne, til at styre produktionsmidlerne
kollektivt. Så sent som i 1980'erne har jeg fundet folketingscitater, hvor socialdemokratiske
medlemmer af Folketinget er citeret for denne
fastlåste holdning.
Men det er nu engang arbejdsgiverne, der
betaler investeringerne, og lønmodtagernes organisationer, der overtager, når det går bedst.
Det er vel den korte beskrivelse af den gamle
opskrift på ØD.
Men hvad er vi enige om at det i første omgang drejer sig om? Jo, det er selvfølgelig at
sørge for, at så mange som muligt af danskerne
har mulighed for at have en ejendomsret ,i form
af et økonomisk og interessemæssigt ansvar for
den virksomhed, de arbejder i, eller de virksomheder, der er med til at holde deres lokalsamfund i gang. Og ansvar og økonomi følges
ad, ligesom risiko og gevinst følges ad. Interesse i éns investering har man kun, når man selv
har ansvaret for placeringen af den og også
selv får udbyttet af den, nemlig når ansvaret
ligger tæt på én selv. En stor, udemokratisk
fondsdannelse, som man åbenbart stadig væk
- trods alt - diskuterer, selv om denne fond nu
er delt op i lidt flere, skaber ikke noget ansvar,
skaber ikke nogen medleven i virksomheden.
Det gør derimod den enkelte danskers ejerskab af aktier, og det er derfor, det er her, der
skal satses. Der skal nemlig kæles for de danskere, som har lyst til og mod på at investere i
aktier og dermed i de mange arbejdspladser,
som vi er ganske enige om skal skabes. Det var

9455 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9456";Anne Birgitte Lundholt
73915;title_name;"også et tema, statsministeren berørte i sit svar,
og det er et tema, vi gerne vil følge op.
Det skal være lettere for virksomhederne at
sørge for, at der er muligheder for medarbejderaktiekøb, og man skal ikke straffes skattemæssigt for at opspare i aktier, for det er opsparing i danske arbejdspladser, og her er det
uforståeligt - jeg kan ikke lade være med endnu en gang at nævne det - at denne regering i
sommerens skattereform kunne få sig selv til at
lægge gift for danske aktieejere. Derfor må vi
hurtigst muligt sørge for at genskabe og forhåbentlig også forbedre de skattemæssige forhold, som eksisterede forud for det skammelige indgreb, som sørgede for at sætte befolkningens interesse i danske virksomheder over styr.
Regeringspartierne vil nok hævde, at visse
mindre aktieposter blev friholdt, og det er jo til
dels rigtigt: men man sendte et signal om, at
aktier var noget fy-fy at investere i, og man etablerede en regulær klippekant for aktieejere kommer en aktieejer op over klippekanten, så
bang!, så falder vedkommende ud over den og det lægger jo gift for, at mindre opsparere
har en positiv holdning med hensyn til at tænke på aktier som investering.
Indflydelse og demokrati på éns arbejdsplads fås også gennem det direkte opkøb af aktier. Her får man nemlig den indflydelse, som
aktieejere har, selv om hr. Holger K. Nielsen
mener, at den er marginal. Jeg må dog sige, at
det er aktieejerne, der vælger den daglige ledelse!
Det Konservative Folkeparti så gerne, at det
danske samfund skiftede endnu mere karakter,
skiftede fra et næsten 100 pet. lønmodtagersamfund til et samfund af ejere, store som små,
og også gerne kombinationer. Vi har alle tiders
chance. Pensionsmidlerne kan være en banebryder for den enkeltes interesse for investering: men det kræver, at man giver den enkelte
frihed og råderet og ansvaret for placeringen af
vedkommendes investeringer, således at man
fremmer forskelligheden og dermed også dynamikken i samfundet.
Derfor har vi politikere to pligter: størst mulig frihed for den enkelte med hensyn til egen
opsparing og de bedst mulige politiske og økonomiske rammevilkår for den enkelte ejer stor som lille - som skabér arbejdspladser, aktivitet og fremgang i samfundet.

Det Konservative Folkepartis bud på en politik, som er et stort skridt i den rigtige retning,
findes i vores oplæg »Vækst og velstand«, som
jeg kan anbefale til velvillig læsning i de øvrige
partier.
Jeg skal til slut lige nævne, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte det fremsatte
dagsordensforslag. Vi føler ikke, at der er behov for at nedsætte en ny ØD-kommission eller et udvalg vedrørende disse spørgsmål. Jeg
tror, en positiv debat med de temaer, som vi
har lagt op til fra Det Konservative Folkepartis
side, vil føre til et langt bedre resultat.";Anne Birgitte Lundholt
76717;name_party;":
Venstres problem med SF er, at når SF's
ordfører analyserer aktuelle problemer, kan vi
såmænd ofte være enige i mangt og meget,
men SF ender desværre altid i de forkerte konklusioner. Hvor vi ønsker at styrke det private
erhvervsliv og den private og individuelle ejendomsret, ønsker SF det modsatte, nemlig en eller anden form for socialisering.
Jeg tror såmænd, at SF kan være enig med
Venstre i, at det ikke gælder om yderligere at
øge LO's, fagforeningskartellernes og de enkelte fagforbunds monopolagtige indflydelse
på lønmodtagernes vegne. Men alligevel vil
SF's tiltag jo gang på gang vise, at vi ender dér.
Ikke fordi SF egentlig ønsker det, men fordi SF
trods alt accepterer LO som enhedsfagbevægelse og dermed i praksis kommer til at blæse
på den enkelte lønmodtagers organisationsfrihed.
En del af problemet er naturligvis også, at
SF så gerne vil samarbejde med Socialdemokratiet og den socialdemokratiske familie, men
på den anden siden i virkeligheden er bange
for den kommunistiske og socialistiske enhedsliste, som vil gå endnu videre end SF i disse spørgsmål.
At socialismen i Østlandene og tredjeverdenslandene har bevist, hvad kollektivt eje af
produktionsmidlerne og utallige skrappe reguleringer i praksis medfører, gør desværre heller
intet indtryk. Vi kan nok så mange gange pege
på, at det fører til en slumstat med lav levestandard og enorme miljøproblemer, uanset
hvordan socialismen praktiseres. Venstrefløjen, og her inkluderer jeg SF, svarer, at de vil
gøre det på en helt anden måde end alle andre
socialister i verden. Denne løsningsmodel får

9457 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en";Helge Sander
78360;title_name;"vi forhåbentlig lov til at vente længe på i spænding.
Jeg er mildest talt også bange for, at der er
stærke kræfter i den nuværende regering, som
også trækker i den forkerte retning. Regeringens forslag om at hæve investeringsloftet for
LD og ATP er et signal herom. Tydeligt blev
det, da regeringen afviste at lade forslaget ledsage af en øget ret til, at ældre lønmodtagere
kunne tage deres penge ud til egne investeringer. Det var trist, at man ikke viste vilje her, for
en øget mulighed for selv at investere egne indefrosne midler ville jo være et skridt i den rigtige retning, når vi her i dag taler om reel demokratisering.
Vi må slå fast, at vejen til øget reel demokratisering ikke går over øgede fondsdannelser,
men tværtimod skal bygge på bedre investeringsmuligheder for den enkelte. Det kræver et
bedre erhvervsklima, og det kræver ikke
mindst, at de, der investerer, ikke udsættes for
ændrede skatteregler. Regeringens nye skattelove om beskatning af aktieavancer og goodwill er et klart eksempel på et skridt i den forkerte retning.
SF ønsker at øge medarbejdernes muligheder for reel indflydelse. Igen er det et vellydende forslag, men hvad er det egentlig, der ligger
bag SF's tanker? Regler om indflydelse på den
enkelte arbejdsplads er jo fastsat ved overenskomst og aftaler. Mener SF virkelig, at man
skal forbedre lovgivningen på de rent aftaledækkede områder? Jeg kan roligt fastslå, at det
mener vi afgjort ikke i Venstre. Vi er skuffede,
hvis det er den slags tanker, der ligger bag. Vi
kan fra vores side ikke støtte f.eks. forsøg på at
sætte aftaler og samarbejdsudvalg ud af kraft.
Samlet må vi sige, at viljen bag SF's forslag
er god nok - bedømt alene på overskrifterne.
Alle ønsker at støtte demokratisering og indflydelse for den enkelte. Men det er en misforståelse at tro, at den opgave løses gennem centrale fonde eller ved forberedelse af lovindgreb
i overenskomsterne.
Og som det allerede er fremgået af disse bemærkninger, kan jeg sluttelig sige, at Venstre
ikke kan støtte det af hr. Holger K. Nielsen
fremsatte dagsordensforslag.

demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9458
følgelig ikke har tænkt os at sætte eksisterende
aftaler på arbejdsmarkedet ud af kraft. Det, vi
foreslår i vores dagsorden, er at nedsætte et
udvalg, der kan se på, hvordan man kan komme i gang med en yderligere udvikling af demokratiet på arbejdspladsen, og det er jo indlysende, at det skal gennemføres i sammenhæng med parterne på arbejdsmarkedet.
Men der er da naturligvis også en mulighed
for, at Folketinget kan komme ind i billedet
her. Det lå også i det gamle radikale forslag og
har ligget i hele den diskussion, vi har haft om
demokrati på arbejdspladsen her i Folketinget
gennem årene.
Så nævner hr. Helge Sander Østeuropa og
siger: Jamen man havde jo kommunismen, der
brød sammen, og SF er stadig væk påvirket af
kommunismen og Østeuropa, og hvad ved jeg.
Jeg har hørt den et par gange, men lad mig
alligevel sige to ting til hr. Helge Sander.
For det første blev SF dannet i protest imod
de kommunistiske lande i Østeuropa. Vi har
aldrig haft hverken lod eller del i de udemokratiske systemer, der var i Østeuropa.
For det andet vil jeg godt sige til hr. Helge
Sander, at den liberalisme, hr. Helge Sander
står for, har man faktisk gennemført derovre i
Østeuropa efter sammenbruddet. Skal jeg
nævne en af konsekvenserne af den? Det er, at
i Rusland er andelen af mennesker, der lever
under fattigdomsgrænsen, nu oppe på næsten
70 pet. Man har i Rusland set den største sociale nedtur i hele Europa i de sidste mange år,
efter at den liberalisme, som hr. Helge Sander
står for, er blevet til virkelighed derovre, og det
er for mig at se - blandt en masse andre ting et eksempel på, at den liberalisme, hr. Fogh
Rasmussen og hr. Helge Sander står for, ikke
er svaret på noget som helst i forhold til den
kommunisme, der brød sammen, og som skulle bryde sammen!

(Kort bemærkning).";Helge Sander
82288;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at hr. Holger K.
Nielsen bliver oprevet, når nogle sandheder
rulles frem fra Folketingets talerstol. Men jeg
synes dog, det er ganske urimeligt at give liberalismen skylden for de forhold, som gælder i
(Kort bemærkning).
Rusland i dag - og i andre Østlande for den
Holger K. Nielsen (SF):
sags skyld - i betragtning af den korte tid, denJeg kan sige til hr. Helge Sander, at vi selv- ne form har haft mulighed for at eksistere i IanI

9459 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9460";Helge Sander
82869;title_name;"de, hvor andre politiske modeller, andre holdninger, har gjort sig gældende i så mange år, at
man har fået samfundet kørt fuldstændig ned
til sokkeholderne. Godt nok er liberalismen
stærk, men den er ikke stærk nok til at klare
disse forhold på nogle ganske få, jeg er lige ved
at sige måneder. Så dér synes jeg at hr. Holger
K. Nielsen har skudt ganske langt forbi.
Hvad angår overenskomsterne, er jeg i hvert
fald glad for, at det trængte klart igennem, at
det er Venstres holdning, at overenskomstområdet er noget helligt. Dér må vi sørge for, at de
flest mulige ting afklares på arbejdsmarkedet.
Og da jeg har opfattet, at teksten her i dag primært gælder arbejdspladsdemokrati, så er det
meget naturligt, at jeg tog den vinkel ind i mit
indlæg. Jeg kender jo SF's holdninger, og hvad
der er præsteret her i Folketinget igennem de
sidste mange år, og min oplevelse er, at den
enkelte medarbejder, som jeg fornemmer at hr.
Holger K. Nielsen taler om, har størst mulig
indflydelse i de virksomheder, hvor man har
nogle velfungerende samarbejdsudvalg, som er
nedsat på grund af nogle overenskomster og
aftaler. Det er ikke i de virksomheder, hvor
man har de store fonde: dér er indflydelsen
minimal.
Derfor er det med velberåd hu, jeg i dag har
understreget, at Venstre lægger utrolig meget
vægt på, at også det, vi i dag diskuterer, primært bliver klaret over overenskomsterne. Det
håber jeg vil blive styrket, når vi nu går ind i
det næste halve år, hvor kortene lægges på bordet til de overenskomstforhandlinger, som foregår næste forår.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg lægger overordentlig stor vægt på, at der
sker en styrkelse af samarbejdet i virksomhederne. Det var også det, jeg sagde på mit første
indlæg. Samarbejdsudvalgene skal have en
stærkere rolle at spille. Og det er ligegyldigt,
om der kommer kollektiv kapital ind på virksomhederne. Helt klart!
Men så er det, vi siger, at i og med at der er
mulighed for at få kapital fra ATP og LD, så er
der et yderligere argument for, at man styrker
demokratiet på den enkelte virksomhed, og det
er dér, vi mener der bør ske en kobling, så man
i ledelserne af ATP og LD også får en forståelse for, at demokrati ikke blot er noget med, at

der sidder nogle mennesker i toppen og bestemmer, men at der bliver mulighed for en reel medindflydelse.
Dernæst Østeuropa. Der kom en rapport fra
UNICEF, FN's børneorganisation, i januar
måned, som bekræftede, at der har været tale
om én stor social katastrofe i Østeuropa siden
1989, efter at man gennemførte den kraftige liberalisme, som specielt Verdensbanken og
Vesten har stået for. I UNICEF-rapporten var
der en helt markant kritik af den asociale udvikling, der har fundet sted i Østeuropa, siden
man slog ind på liberalismen, og en kritik af
den ultraliberalistiske politik, som hr. Helge
Sander står for her i Danmark, og som i Østeuropa har medført, hvad jeg før kaldte en direkte social katastrofe.";Helge Sander
85810;name_party;":
Samfundsøkonomien og i øvrigt også samfundsudviklingen skal efter Fremskridtspartiets opfattelse konstant være i fokus i et dynamisk samfund som det danske.
Men når vi så drejer fortolkningen af ordene
hen på demokratisering, sådan som det fremgår af DSU-pjecen, må jeg på en række områder vende mig imod det, som denne pjece giver
udtryk for, og som reelt - synes jeg - har været
for lidt inde i debatten i dag. Jeg har nemlig
forstået på SF, at hovedudgangspunktet for
debatten er mange af de ting, der står i den
pjece.
Men én ting har vi da fået slået fast her i dag,
og det er jeg glad for, nemlig at ØD én gang for
alle er totalt aflivet. Jeg så godt den socialdemokratiske talsmand, hr. Frank Jensen, styrte
ud af folketingssalen, da ordet ØD blev nævnt.
Han sidder sikkert og gemmer sig oppe på sit
kontor nu, så ham kan vi ikke få en diskussion
med om det, men jeg forstår det sådan, at ØD i hvert fald med de centrale fonde - én gang for
alle er lagt på is her i Folketinget.
Så sagde statsministeren noget om - og det
skal han i hvert fald ikke have utak for - at vi
skal finde frem til nogle ting, der ikke er firkantede modeller: jeg tror, det var det udtryk,
statsministeren brugte. Det synes jeg lyder flot.
Men for at vende tilbage til den omtalte pjece, så troede jeg, at den pjece, som DSU har
lavet - og som de er i deres gode ret til at lave var lavet efter en vis afvejning med moderpartiet. Den pjece er i hvert fald på en lang række

9461 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en";Poul Nødgaard
87335;title_name;"områder netop udtryk for firkantede modeller.
Det gælder f.eks. ejendomsretten, hvor der
står: »Dermed sikres en folkestyret økonomi,
hvor produktionen finder sted på baggrund af
folkets ønsker og behov.« Hvad er det for noget sludder? Vil det f.eks. sige, at virksomhedslederne er kørt totalt ud på et sidespor efter
systemet: Al magt til folket? Jeg tror ikke på, at
Danmarks erhvervsliv kan drives på den måde,
som den pjece giver udtryk for.
Men der er én ting, der i hvert fald har vores
sympati, og det er det, der omhandler aktier i
virksomhederne. Men det skal være på den
måde, at medarbejderne har gavn af det, når
virksomheden går godt, men går det mindre
godt, må de selvfølgelig også være med til at
rede de økonomiske tråde ud. Men dér har jeg
netop forstået, at der er et skillepunkt, som jeg
synes er lidt kedeligt: De ansatte vil gerne have
glæde af virksomheden, når det går godt, men
hvis det går mindre godt, så melder man sig
ikke helt på samme måde.
Så er der en anden ting. Nu taler vi så meget
om dette med pensionsopsparinger, og jeg har
også noteret mig, at DSU'erne i pjecen skriver
noget om, at pensionsopsparingen kommer til
udbetaling til den pågældende, hvis den pågældende lever, men når der er tale om en ægtefælle, får vedkommende et eller andet mindre, gradueret beløb. Altså med andre ord:
Det, som et menneske har samlet op til sin
pension, ryger ind i den store pensionsfond.
Det finder jeg i hvert fald er meget, meget urigtigt.
Så er der noget om økonomisk vækst: det
sker i et samspil mellem de ansatte og virksomhederne på alle niveauer. Demokratiet fungerer ganske godt de fleste steder. Derfor vil jeg
gerne tage afstand fra, hvad SF har sagt om
dette med fabriksporten. Jeg synes, det er et
kedeligt udtryk, og jeg havde regnet med, at hr.
Holger K. Nielsen var kommet med nogle
kommentarer til det i en kort bemærkning,
men det vil han tilsyneladende ikke ind på. Jeg
synes, vi stadig væk skylder at forklare SF - og
jeg går ud fra, at Socialdemokratiet ikke er
uenig i det - at vi i hvert fald indtil videre bliver nødt til at drive dansk erhvervsliv sådan, at
det er ledelsen, der har ret til at lede og fordele
arbejdet.
Så kan jeg i øvrigt slutte med at sige, at den
dagsorden, som SF har foreslået, kan Fremskridtspartiet ikke stemme for.

demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9462
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
89711;name_party;":
Det er bare til hr. Poul Nødgaards bemærkning om hr. Frank Jensen. Jeg synes lige, at jeg
i den anledning vil genkalde det trøstens ord,
som allerede Platon formulerede: »En ringere
mand kan aldrig skade en bedre.«
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal beklage, at jeg ikke nåede at svare
hr. Poul Nødgaard i første omgang. Det var en
lang kort bemærkning, jeg fik, men der var
ikke tid nok.
Hr. Poul Nødgaard sagde, at vi skulle takke
virksomhedslederne for, at vi har det gode
samfund, som vi har. Det udsagn er jo udtryk
for, at hr. Poul Nødgaard og jeg ser fuldstændig forskelligt på, hvordan samfundet er.
Jeg mener faktisk, det er alle de almindelige
mennesker ude omkring, der arbejder i virksomhederne, som skaber grundlaget for, at vi
har vores velfærdssamfund. Jeg mener ikke,
der er grund til at takke alle de såkaldt dygtige
virksomhedsledere. Der er nogle, der er meget
dygtige, men der er også nogle, der er meget
elendige: det viser de mange erhvervsskandaler, vi har oplevet de seneste år. De viser, at der
ikke alle steder er den helt store genialitet
blandt virksomhedslederne.
Der er derfor bestemt grund til at se på,
hvordan medarbejderne kan få større indflydelse, også fordi en forudsætning for, at den
nye teknologi kan udnyttes optimalt, som sagt
er, at man har fleksible og engagerede medarbejdere. Hvordan kan man have det, hvis de
ikke har direkte indflydelse på deres arbejdssituation og på virksomhederne?
Hr. Poul Nødgaard spørger, om vi vil ophæve retten til at lede og fordele arbejdet. Ja, det
har da været en del af SF's program altid. Så
det er ikke nogen nyhed, at vi godt vil have den
regel ophævet. Vi mener faktisk, at det i dag er
så forældet som nogen sinde før, for hvis vi
skal udnytte de teknologiske muligheder, er
det nødvendigt, at man har engagerede og fleksible medarbejdere. Og det får man altså kun,
hvis de får ansvar, som det blev sagt af statsministeren, hvis de får reel mulighed for at få indflydelse på virksomheden og deres egen arbejdssituation.

9463 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9464
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
91880;name_party;":
Så kom den alligevel, og så må den jo kalde
mig op til en kort bemærkning, bemærkningen
om disse erhvervsfolk, der i øvrigt for deres egne aktionærers penge har sat noget over styr det kan vi så synes har været tåbeligt eller ikke
- og som skulle være bevis på, at det ville gå
meget, meget bedre, hvis vi lavede nogle lønmodtagerfonde, nogle pensionskasser og andet, som bare kunne komme til at investere,
hvorved der aldrig nogen sinde ville ske sådan
noget.
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen skulle kigge
på de virksomheder, der rent faktisk styres på
den måde. Jeg tror, at andelen af skandaler er
større.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
92528;name_party;":
Jeg føler faktisk eller måske snarere fornemmer, at SF med partiformanden i spidsen i realiteten ikke ved noget som helst om, hvad der
foregår på danske virksomheder. Der er allerede i dag et meget veludviklet demokrati på
stort set alle virksomheder, selv virksomheder
med ganske få ansatte. Det ville være ganske
umuligt at drive en virksomhed i dag, hvis ikke
virksomhedsledelsen på en lang række forskellige niveauer havde de ansatte med inde i beslutningsprocesserne. Derfor var jeg så ked af,
at hr. Holger K. Nielsen brugte det udtryk, at
demokratiet stopper ved virksomhedsporten.
Som om man sagde til de ansatte: Kom ind, og
så kører vi jer efter en eller anden skabelon.
Jeg synes, det er en meget, meget kedelig indstilling at have, men en gang imellem skal der
trods alt kastes nogle bolde i luften, hvor lederen siger: Nu gør vi sådan og sådan og sådan.
Hr. Holger K. Nielsen er jo også en slags
virksomhedsleder i partiet SF. Jeg går ud fra,
at hr. Holger K. Nielsen også en gang imellem
siger: Sådan og sådan skal tingene fungere i
vores parti! Sådan foregår det også i en virksomhed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
93665;name_party;":
Det er ordvekslingen mellem fru Anne Birgitte Lundholt og hr. Holger K. Nielsen, jeg
gerne vil kommentere.

Man kan diskutere fra nu af og til sidste
regnskabsaflæggelse fra en eller anden dato
om virkningen af lønmodtagerkapitals tilstedeværelse i kapitalformidlingen. Jeg synes
ikke, det spor, ordskiftet dér var inde i, nødvendigvis var det rigtige som grundlag for belysningen af ønskværdigheden af tilstedeværelse af lønmodtagerkapital.
Hvis man tager som udgangspunkt, at pensionskassemidlerne alt i alt hverken gør det
dårligere eller bedre end gennemsnittet af investorer i det hele taget, så er det for os at se
stadig væk i sig selv positivt, at den måde at
organisere ejerskabet eller medejerskabet i
dansk erhvervsliv på forefindes. Det er vores
helt basale argumentation for, at en eller anden form for fælles organisering af ejerskab
gennem pensionskassernes muligheder i sig
selv demokratisk set er en god måde at få en
velordnet og for den enkelte pensionsopsparer
betrygget ejerform etableret på.
Det er ikke noget alternativ som et enten-eller til hr. Holger K. Nielsens private aktie i
Topdanmark - den er ham vel undt - men det
er et supplement, som har den særlige kvalitet,
at der ligger en vis betryggelse for den enkelte
isolerede borger eller lønmodtager i, at det er
lavet på den måde. Og selv hvis det kun er
gjort lige så godt som gennemsnittet - og det er
jo ikke billedet, det meste af det gøres bedre så er det også fint.";Poul Nielson
95131;title_name;"Fru Anne Birgitte Lundholt for en kort bemærkning, og så er tiden måske inde til at fortsætte i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
95289;name_party;":
Det skal også kun være en kort bemærkning.
Jo, jeg er faktisk delvis enig med hr. Poul
Nielson, men også delvis uenig. Hvis der er en
frivillig ordning med, at man ønsker at etablere
sig kollektivt, så er der ingen i Det Konservative Folkeparti, der overhovedet vil sætte et
spørgsmålstegn ved det. Så er vi fuldstændig
enige i, at det er den form, den lønmodtager
har valgt.
Det, vi diskuterer, er frivilligheden med hensyn til, hvorledes man vil anbringe sine penge,
og når jeg replicerede på hr. Holger K. Nielsens bemærkning, så var det kun, fordi der

9465 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en";Anne Birgitte Lundholt
95923;title_name;"kom en af disse bemærkninger, som kunne tyde på, at hvis bare alt var anderledes med hensyn til ØD og med hensyn til andre måder at
lede virksomhederne på, så ville der overhovedet ingen erhvervsskandaler ske.
Jeg tror, hr. Poul Nielson var tættere på
sandheden: at gennemsnittet af forretningsmæssige fejltagelser og også noget, der ligger
lidt ud over det forretningsmæssige, nok er nogenlunde lige stort de to steder. Så det tror jeg
ikke man skal laste det for.
Men jeg vil gerne sige til hr. Holger K. Nielsen, at hvis det danske samfund skal være dynamisk og fremadrettet, så er det uhyre vigtigt,
at den enkelte dansker føler, at man har et ansvar: og hvis man tager en risiko, så er man
også den, der får udbyttet. Ansvar og økonomi
følges nu engang ad: ellers forsvinder dynamikken fra samfundet. Det er det, der er budskabet i at have en individuel råderet over de
placeringer, man laver, og en bedre mulighed
for at købe sig ind i de virksomheder, man gerne vil have indflydelse på - og som vel at mærke i den sidste ende kan være med til at sikre
én éns pension.
For vi er jo også enige om, at en pensionsopsparing ikke er noget, man sætter hen i en pengetank. En pensionsopsparing er ikke noget,
man lægger ned i en skuffe, hvor den så ligger
til det tidspunkt, hvor man skal pensioneres.
En pensionsopsparing skal man selvfølgelig
sikre på den måde, som man selv mener den er
bedst sikret på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hverken jeg eller andre kan da give nogen
garantier for, at der ikke vil være skandaler,
selv om man får en demokratisering. Hvem
kan det? Det, jeg bare sagde, var, at de mange
skandaler i erhvervslivet viser, at de private erhvervsledere på ingen måde hverken er ufejlbarlige eller i alle henseender kompetente.
Når man taler med de borgerlige partier og
tillader sig at foreslå, at medarbejderne får
større indflydelse, så er det, som om himlen
falder ned over de borgerlige ordførere. Så kan
verden ikke eksistere længere, tror de, for så
falder hele grundlaget for vores samfund jo
væk. Det er netop det, vi gerne vil sætte et
spørgsmålstegn ved, for som det fungerer i øjeblikket - og det viser udviklingen i en lang

demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9466
række sager ude omkring i erhvervslivet jo - så
fungerer det ikke særlig godt. Der bliver truffet
en masse fejlbeslutninger af de private erhvervsledere, og dér er det, vi siger, at man er
ude i så vigtige beslutninger, at det også må
være et anliggende for dem, der arbejder på
den pågældende virksomhed.
Så siger hr. Poul Nødgaard: Jamen der er jo
demokrati på virksomhederne. Det er der kun i
begrænset omfang: det er det, der er pointen i
det her.
Hr. Poul Nødgaard spørger: Jamen har formanden for SF ikke lov til af og til at slå i bordet og sige: Sådan og sådan skal det være! Nej,
det har formanden for SF faktisk ikke. Det har
man muligvis i Fremskridtspartiet - jeg skal
ikke udelukke, at de har en tradition for, at formandens ord er lov - men i SF er det faktisk
ikke sådan, at formandens ord er lov. Formanden i SF er hele tiden nødt til at tage hensyn
til: Hvad mener medlemmerne, hvad mener
vores hovedbestyrelse? Og det gør han også.
Og hvis han ikke følger, hvad de siger i SF's
hovedbestyrelse, kan de med det samme afsætte ham - uden problemer. Det kan man da ikke
på en virksomhed. Det er jo ikke sådan, at
medarbejdere på en virksomhed kan afsætte
direktøren, hvis han træffer en forkert beslutning. Ja, det ville vi godt have at de kunne, det
vil jeg da gerne indrømme, men det har de ikke
mulighed for i dag.
Derfor halter det fuldstændig, når hr. Poul
Nødgaard vil sammenligne det her med, hvordan det foregår i et politisk parti. I partierne er
det demokratisk. Dér fungerer demokratiet - i
hvert fald hos os. Jeg kan forstå, at det ikke gør
det i Fremskridtspartiet, men det skal jeg ikke
blande mig i. I hvert fald er det sådan, at i den
virkelige verden stopper det reelle demokrati
stadig væk ved fabriksporten.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
99926;name_party;":
Når debatten nu er kommet til at gå på de
mange skandaler i erhvervslivet og i øvrigt også i andre, medlemsejede organisationer, så
skyldes det en helt, helt forkert tendens, som
opstod i vores samfund i 1970'erne og forstærkedes i 1980'erne, nemlig jagten på profit i
uansvarlig og kortsigtet forstand.
Der var en konkurrence om at være gulddrenge og guldflippere, og jeg ved ikke, hvad

9467 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9468";Ole M. Nielsen
100434;title_name;"det var for noget, som var helt ude af trit med
samfundets interesser og medarbejdernes interesser. Og der var i aktieselskabsbestyrelser
efter min opfattelse også nogle meget kortsigtede krav om at have gode tal på bundlinjen på
kort sigt hele tiden - ikke bare et spørgsmål om
at investere på lang sigt, men man skulle præstere gode tal, og de skulle helst være bedre
end alle konkurrenternes hvert kvartal, hvert
halvår og hvert helår, og ikke noget med hvordan det så ud om 3 år.
Det er en helt forkert tendens i vores erhvervsudvikling, som ikke har en pind med demokrati eller ikkedemokrati på arbejdspladserne at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
101097;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen har gjort det til en
stur, stur nummer med de virksomheder, som
tilsyneladende ikke kører så godt. Det er indrømmet. Der er nogle virksomheder, der kører
mindre godt. Det behøver jo ikke at være, fordi
der er en dårlig virksomhedsledelse: det kan
også være, fordi virksomheden bliver udsat for
en konkurrence, som den ikke kan klare.
Men én ting vil jeg gerne fremhæve, og det
var faktisk også det, der kom frem fra hr. Ole
M. Nielsens side: Hvordan ser samfundsøkonomien ud i dag? Hvordan ser betalingsbalancetallene ud? Og så fremdeles. Er det takket
være erhvervslivet? Det tror jeg det er, og jeg
kan ikke forstå, hvorfor SF har sådan et
enormt negativt syn på vores erhvervsliv.
Jeg synes også, vi savner en forklaring fra hr.
Holger K. Nielsen om, hvordan det overmåde
store demokrati, som hr. Holger K. Nielsen vil
sætte i gang, skulle fungere. Skulle det fungere
sådan, at der sad 30-40-50 mennesker i en virksomhed og ved flertalsbeslutninger hver dag
traf afgørelse om, at de nu skulle lave den og
den disposition i virksomheden? Så tror jeg
hurtigt at hr. Holger K. Nielsen ville se nogle
negative tal i regnskaberne og dermed en forøget arbejdsløshed, og det er vel ikke netop
det, SF arbejder for her i Folketinget.";Poul Nødgaard
102361;title_name;"Fru Anne Birgitte Lundholt for en kort bemærkning, og så har jeg en forhåbning om
snart at kunne give den næste ordfører ordet.

(Kort bemærkning).";Formanden
102536;name_party;":
Jeg skal love formanden, at den bliver kort.
Nu er vi nemlig ved kernen af hele vores
uenighed her: Hvad er både indflydelsen til ledelse og retten til at lede? Retten til at lede
betyder jo ikke, at man ikke diskuterer med sine medarbejdere. Men jeg må indrømme, at
med den opfattelse af ledelse, hr. Holger K.
Nielsen fremsætter heroppe fra talerstolen, falder jeg hen i mindelser fra mine glade studenterdage lige efter 1968-oprøret på universitetet.
Det var min salighed ikke effektivt!
Men jeg vil da meget gerne gøre hr. Holger
K. Nielsen opmærksom på, at man sagtens kan
have samarbejde med sit personale og alligevel
træffe beslutningerne. Prøv at tænke på, hvis
en kaptajn på et skib, der er tillagt ledelsesansvaret, beordrer folk i redningsflåderne, fordi
man er ved at støde ind i et isbjerg. Og derefter
skulle man mødes til et medarbejdermøde og
stemme om, hvorvidt man skal sætte redningsflåderne i vandet eller ej! Sådan driver man
ikke virksomhed i Danmark i dag. Man har et
fornuftigt samarbejde med sine medarbejdere,
men man har den endelige og afgjorte kompetence til at lede skuden i den rigtige retning,
således at man også får truffet beslutningerne,
for ellers sikrer vi i hvert tilfælde hverken vores
pensioner eller vores arbejdspladser.
Charlotte Enevoldsen (CD):
SF rejser med denne forespørgsel en generel
debat om demokrati i økonomien og i arbejdslivet. Demokrati er jo et lidt svært begreb. Det
er et begreb, vi alle sammen hylder, men jeg
tror ikke, det defineres ens af alle.
For mig at se underforstår SF i denne relation demokrati som retten til et arbejde og
økonomisk demokrati. Der er ikke - desværre,
vil nogle sige - ret til arbejde. Arbejdsløsheden
er omsiggribende, og mange har ikke haft, og
måske vil de heller aldrig nogen sinde få en
reel tilknytning til arbejdsmarkedet. Men det
ville dog være illusorisk at antage, at man kan
etablere en ret til arbejde som en fundamental
grundlovssikret ret.
Det er imidlertid kun rimeligt, at vi stræber
efter, at så mange som muligt kan få del i arbejdslivet, at alle så at sige får en reel mulighed
for at være med til at etablere det fundament,
vi har brug for til vores velfærdssamfund. Men

9469 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9470";Anne Birgitte Lundholt
104843;title_name;"skal denne mulighed for at være med etableres,
kræves der nogle langsigtede visioner.
CD's formand, industri- og samordningsminister Mimi Jakobsen, har jo nedsat en kommission kaldet Velfærdskommissionen. Den
skal på visionær vis afdække mulighederne for
at sikre velfærdsstatens fundament, nemlig
fremtidens beskæftigelses- og erhvervsmuligheder.
SF's forespørgsel nævner ikke specifikt ØD,
men at det implicit er det, sagen handler om, er
ingen vel særlig i tvivl om efter at have hørt
begrundelsen. Omvendt kan der heller ikke
være tvivl om, at CD grundlæggende er tilhænger af forhandlingsprincippet, og at CD
hylder ledernes ret til at lede og fordele arbejdet. Den danske model er jo karakteriseret af
en graduel udvikling, hvor arbejdsmarkedets
parter forhandler sig frem til og selv fastlægger
deres interne relationer, og det finder vi er det
rigtigste. Folketinget bør ikke blande sig og
bør heller ikke lovgive på områder, der i forvejen varetages på fortrinlig vis af arbejdsmarkedets parter.
I disse år etableres der stadig flere pensionsordninger på det private arbejdsmarked, og
det er en udvikling, som CD og regeringen
fuldt ud støtter. Mange virksomheder har behov for en fornyet adgang til langfristet risikovillig kapital - netop i modstrid til de tidligere
gulddrenge - og regeringen har derfor med
CD's billigelse fundet det rimeligt at udbygge
pensionskassernes og livsforsikringernes investeringsmuligheder, så de nu kan hæve grænserne for både aktie- og enkeltinvesteringer. Vi
finder, at disse forøgede investeringsmuligheder er et udtryk for den fleksibilitet, der skal
modsvare samfundets udvikling og erhvervslivets behov for kapital.
CD ønsker således at medvirke til at udvikle
velfærdssamfundet, så flere passive penge og i
lige så høj grad flere passive personer kan blive aktive i arbejdet med sikringen af fundamentet for velfærdsstaten. Samfundsudviklingen nødvendiggør, at vi tilstræber, at samfundskagen bliver større: men det kan vi kun
gøre ved at skue fremad og søge at udnytte de
muligheder, den høje teknologiske udvikling
byder os. Der er derfor ikke behov for et hult
krav om ret til arbejde til alle, men for en konstruktiv debat om, hvordan vi får skabt mulighed for, at de flest mulige kan deltage i arbejdslivet.

Det må derfor være klart, at CD ikke kan
stemme for det af SF fremsatte dagsordensforslag.";Charlotte Enevoldsen
107214;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Holger K. Nielsen og
SF, fordi man har rejst debatten i dag, og selvfølgelig navnlig takke hr. Holger K. Nielsen
for de smukke ord, hr. Holger K. Nielsen sagde om Det Radikale Venstre i sammenhæng
med demokratiseringen af arbejdslivet. Hr.
Holger K. Nielsen har nemlig ret i, at det ikke
bare her i 1994 er vigtigt for Det Radikale Venstre at diskutere demokratiseringen af arbejdslivet, men at det har været det helt tilbage fra
partiets dannelse i 1905. For os er det faktisk et
mål, at der skal ske en demokratisering af arbejdslivet, og sådan har det altid været.
Men jeg vil godt sige, at vi tænker ikke kun
på arbejdslivet. Vi kræver faktisk, at der sker
en demokratisering overalt, og det har ligeledes været målsætningen helt tilbage fra partiets etablering i 1905. Vi mener faktisk, der er
behov for en nærmere analyse af demokratiets
udvikling og vilkår, fordi de demokratiske vilkår har ændret sig totalt alene inden for de sidste 10 år, og lad mig bare nævne tre områder.
For det første internationaliseringen og herunder internationaliseringen af det demokratiske samarbejde. Danmark deltager jo ikke bare inden for EU, men også i andre sammenhænge i langt mere politisk samarbejde end
nogen sinde tidligere. Den internationale
dagsorden er jo også en del af den danske politiske dagsorden, og dermed er vilkårene for
hele vor nationale lovgivning også blevet totalt
ændret.
Det andet er computerteknologiens totalt
ændrede placering i såvel arbejdslivet som det
politiske liv, som har betydet, at mængden af
informationer og hastigheden i beslutningsprocesserne er gået dramatisk i vejret. Det rolige, velovervejede og gennemtænkte, som i
gammeldags forstand var en del af det tidligere
politiske liv, er jo totalt forsvundet. Beslutningerne skal tages her og nu, for der er i modsætning til tidligere meget kort tid til at overveje
tingene, og det er naturligt, at det totalt har
ændret den måde, vi arbejder på.
Og endelig har vi for det tredje tv-mediets
med- og modspil i den demokratiske proces.
Jeg taler med vilje om både med- og modspil,

9471 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9472";Lone Dybkjær
109416;title_name;"fordi jeg tror, der er tale om begge dele, og jeg
synes slet ikke, hele dette område overhovedet
er analyseret, når det drejer sig om en bred anskuelse af hele den demokratiske udvikling.
Her har jeg blot nævnt nogle få hovedpunkter,
som jeg synes er nok så vigtige at se i sammenhæng med denne debat. Det er ganske vist ikke
den debat, vi skal have i dag, hvor det kun er
den økonomiske og den arbejdsmæssige side,
vi skal diskutere, men jeg har bare gerne villet
sætte tingene ind i en større sammenhæng, så
vi får taget hul på problemet.
Med det, jeg har sagt her, kan jeg derfor helt
tilslutte mig de tre begrundelser, SF har nævnt
for at rejse debatten i dag, netop fordi Det Radikale Venstre har en historisk ballast i den side af samfundslivet, der drejer sig om demokratisering af økonomien og arbejdslivet. Jeg
er også enig med hr. Holger K. Nielsen, når hr.
Holger K. Nielsen siger, at der er behov for at
tage denne diskussion, for at der kan ske den
samme demokratisering i dag som tidligere:
men jeg var også glad for, at hr. Holger K.
Nielsen understregede, at der er behov for nye
modeller. Det er jeg nemlig meget enig i. Hr.
Holger K. Nielsen sagde også, at netop den
teknologiske udvikling stiller krav om engagerede medarbejdere og krav til medarbejderes
talent for omstilling, og det gør det ikke mindre vigtigt at skabe en demokratisering.
Men jeg er måske knap så enig, når hr. Holger K. Nielsen undrer sig over og måske nærmest antyder, at vi har svigtet lidt i denne sammenhæng. Nu er det jo ikke alle debatter, et
regeringsparti eller en regering - selv ikke en
rødkløverregering - kan nå at rejse: men lad
det nu ligge, som det hedder i revysproget. Jeg
tror mere, det skyldes, at vi vægter diskussionen lidt anderledes, for vi tror faktisk, at det
afgørende demokratiske problem i det danske
samfund, når det drejer sig om arbejdslivet,
ligger i forholdet mellem dem, der har et arbejde, og dem, der ikke har et arbejde. I virkeligheden er den største trussel mod demokratiet
nemlig arbejdsløsheden, hvor folk bliver holdt
fuldstændig udenfor og derved føler sig fuldstændig tilovers. Der sker vel det, vi i den almindelige politiske sprogbrug kalder en marginalisering under en eller anden form.
Og det bliver så meget mere grelt, fordi de,
der er i arbejde, knyttes stadig tættere til arbejdet, som hr. Holger K. Nielsen også sagde. Vi

har disse virksomhedskulturer. Det er ikke
længere nok at motivere ved hjælp af penge
alene: man motiverer også med en livsstil, en
kultur og et tilhørsforhold af en bestemt slags.
Med andre ord: Skellet mellem dem, der er i
arbejde, og dem, der ikke er det, vokser, og det
bliver naturligvis særlig grelt, når vi kigger på
de unge, for netop i ungdommen opbygger
man jo de sociale relationer - herunder de sociale relationer i arbejdslivet - og de unge bliver totalt sat udenfor, hvis de ikke får mulighed for at være med i den arbejdsbaserede
sammenhæng.
Jeg synes selvfølgelig ikke, man nødvendigvis skal mane alle fortidens spøgelser frem,
men lidt stilfærdigt kunne man måske godt
minde om, hvad det egentlig var, der bragte
Hitler til magten i 1930'erne. Det var faktisk
den store arbejdsløshed, der skabte de store
modsætninger mellem dem, der havde arbejde,
og dem, der ikke havde det, og der er en del af
os, der stadig med rædsel mindes ordene »Arbeit macht frei«, ikke fordi udsagnet i sig selv
er slemt, men fordi vi ser dem som en overskrift over de rædsler, forholdene førte med
sig. Det gør nok også, at vi i højere grad er
optaget af den problemstilling. Vi kan være
enige eller uenige i de løsninger, der foreslås,
men vi synes, at det måske netop er her, vi i
allerhøjeste grad skal vægte demokratidiskussionen, fordi det er en utrolig farlig udvikling,
vi har i øjeblikket med delingen mellem dem,
der er i arbejde, og dem, der ikke er det. I den
sammenhæng vil jeg også sige, at jeg kan se, at
SF har støttet analysen om magtforholdene i
samfundet, for de hænger jo snævert sammen
med netop dette spørgsmål.
Hvis vi nu går over til at betragte virksomhederne, må jeg sige, at det egentlig altid har undret mig lidt, at når man beskrev magtforholdene i f.eks. energisektoren, talte man jo altid
om »de syv søstre« - som nogle af os, der har
været involveret i energidebatten, udmærket
kan huske - i stedet for at tale om det, der reelt
var tale om, nemlig syv mænd. Når jeg netop
nævner det her, skyldes det, at også i denne
diskussion om demokratiseringen er det vigtigt
at nævne, at kvinderne kommer med, så vi ikke
altid har kvinderne i klemme mellem det, man
populært kalder de tre m'er: Mænd, mæslinger
og magt.

(593)
9473 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9474";Lone Dybkjær
114140;title_name;"Det fører mig direkte over til demokratiseringen af fondene, og her er det efterhånden så
småt lykkedes os at få kvinderne på plads forstået på den måde, at det er lykkedes at overbevise selv de større partier om, at det var rimeligt, at kvinderne også blev repræsenteret,
når det drejede sig om udpegning af bestyrelsesmedlemmer til fondene. Men vi skal selvfølgelig videre, og jeg kan bekræfte over for hr.
Holger K. Nielsen, at det vil være en del af de
radikale krav i forhandlingerne om en ny regeringsdannelse - måtte skæbnen atter give os
mulighed for at deltage i dem - at vi stiller krav
om demokratisering. Vi mener selvfølgelig, at
udvalgsarbejdet skal gøres færdigt nu, men vi
vil gerne omsætte og udmønte de forhåbentlig
gode forslag, der kommer om demokratiseringen, i praksis. Vi ser også gerne - det vil jeg
gerne bekræfte - at man også indbygger grønne forudsætninger i denne sammenhæng.
Når det drejer sig om den enkelte arbejdsplads, må jeg sige, at jeg ikke håber, hr. Holger
K. Nielsen tænker helt så gammeldags, som
han udtrykker sig, når han siger, at demokratiet stopper ved fabriksporten. Det er såmænd
ikke så meget det, at demokratiet stopper, men
det er udtrykket ved fabriksporten, jeg måske
nok synes bærer præg af en lidt gammeldags
tankegang. Der er vel maksimalt 300.000 mennesker i dette land, der er beskæftiget bag noget, der bare tilnærmelsesvis minder om en fabriksport, på grund af den konkrete industrielle udvikling.
Når jeg er nervøs for udtrykket, er det ikke
bare for at drille hr. Holger K. Nielsen, men
fordi det er meget nødvendigt, at vi nu kigger
på de revolutioner, jeg er fuldstændig overbevist om vil ske i det danske arbejdsliv frem
mod år 2000, fordi computerteknologien nu
for alvor slår igennem. Det kan man ikke påstå
den har gjort på et tidligere tidspunkt, men det
vil den gøre nu, og derfor mener jeg, man er
nødt til at se lidt bredere på tingene end det,
der ligger i hr. Holger K. Nielsens udtryk. Med
andre ord: Jeg mener, der er behov for, at vi
kigger utraditionelt på tingene og tager en
åben diskussion om, hvordan vi bedst kan demokratisere arbejdslivet frem mod år 2000 under de nye forudsætninger.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig med fru Lone Dyb-

kjær i, at informationsteknologiens udvikling
er noget af det, vi kommer til at diskutere mere
og mere i de kommende år. Det går så hurtigt,
at det måske af og til kan være svært for de
politikere, der sidder herinde, at følge med i de
mange udfordringer, som bliver en konsekvens
af udviklingen, så den nye teknologi kan blive
en gave, vi alle sammen kan få glæde af, i stedet for at det kun bliver nogle enkelte her i
samfundet, der får glæde af den nye teknologi.
Det er en af de helt store politiske udfordringer for alle politikere her i Folketinget og i hele
landet.
Jeg indrømmer, at det med fabriksporten var
et udtryk, som blev brugt i 1970'erne, og det
var også mest for at charmere Socialdemokraterne, jeg brugte det. Men det er da rigtigt, at
virksomhederne bliver anderledes på en måde,
vi nok ikke helt kan forestille os i dag, og derfor bruger vi også i forespørgslens tekst udtrykket arbejdslivet. Vi skal nok til at bruge det
noget mere, fordi arbejdslivet bliver noget mere fleksibelt og differentieret end det, vi kendte
tidligere.
Men så meget desto vigtigere er det, som fru
Lone Dybkjær sagde, at der bliver en sammenhæng mellem indflydelse og ansvar. Den nye
teknologi stiller krav om større ansvar, men
man kan ikke forestille sig større ansvar, hvis
man ikke har mere indflydelse. Der er en meget tæt sammenhæng mellem de to ting, og
derfor kommer vi ikke uden om at tage en konstruktiv debat om en demokratisering af arbejdslivet. Men jeg synes, det var et meget
konstruktivt indlæg, fru Lone Dybkjær kom
med, og jeg tror bestemt, at der kan blive nogle
spændende forhandlinger efter næste folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
118063;name_party;":
Nu får jeg lejlighed til at sige en enkelt ting,
som jeg godt ville have haft med i min tale,
nemlig at det ikke kun er et spørgsmål om indflydelse og ansvar: dét er også et spørgsmål
om, hvad vi stiller op med de større forskelle,
der bliver mellem dem, der er i arbejdslivet.
Jeg tænker på, at internationaliseringen vil betyde større lønforskelle, end vi normalt har accepteret herhjemme, og på, hvad vi kan gøre
ved det. Hvordan håndterer vi den situation i
et demokratisk samfund som det danske, hvor
få har for meget osv.?

9475 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9476";Lone Dybkjær
118710;title_name;"Her vil jeg godt minde om det gamle radikale OD-forslag, som indebærer, at vi har accepteret lønforskelle som følge af forhandlingerne
på arbejdsmarkedet. Men når facit skulle gøres
op, når overskuddet skulle gøres op, havde vi
også den grundlæggende tanke, at da var alle
lige, fordi alle var lige nødvendige for at få det
overskud - både direktøren og rengøringsdamen for at bruge lidt banale udtryk.
Derfor synes jeg også, det bør indgå i diskussionen, hvordan vi håndterer den større
forskel, og hvordan vi måske kan skabe en
større forståelse for, at alle faktisk er med til at
skabe overskuddet og dermed det sammenhold, der skal til for at få det til at glide i virksomheden. Det er en ny debat, og det er en
debat, som jeg synes vi ikke rigtig for alvor har
haft, og som jeg derfor er glad for at vi i det
mindste får taget hul på nu.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
119588;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg betragter denne ordveksling som direkte kreativ. Jeg mener, der
ligger et egentligt dilemma, vi må forholde os
til, og som vil forårsage en lang diskussion.
I virksomheder som f.eks. rådgivende ingeniørfirmaer og edb-softwarefirmaer er det evident, at den professionelle elite også på mange
måder er medejere i et eller andét- omfang, og
det sker i stigende grad og i flere og flere typer
af virksomheder. Også franchisemåden lægger
på den ene side ansvar, medindflydelse og i et
vist omfang medejerskab ud til de medarbejdere, som er virksomhedens reelle eksistensgrundlag og basis for dens fremtid. Det er alt
sammen vældig godt, og vi har også som parti
og bevægelse meget positivt at sige om den udvikling.
Men der ligger noget andet i udviklingen,
som fru Lone Dybkjær også var inde på, nemlig at den også har et risikoelement for en udsortering, som vi endnu ikke har fået hold om
rent samfundsmæssigt, politisk osv. Jeg mener,
det er kreativt og spændende - spændende er
måske et dårligt ord, for det er mere alvorligt
end som så - og at vi ikke bør standse denne
udvikling, for der er meget godt i den. Men der
er altså også en krog i den. Den stærke virksomhedsidentifikation, medarbejderne får, er i
en vis forstand et personligt fængsel, og der
kan også være ejermæssige risikoforhold. Der

er en dobbelthed, og jeg mener, at debatten
fortjener at være blevet startet på den måde,
det er sket her i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
121077;name_party;":
En positiv, medspillende bemærkning og et
stort tvivlsspørgsmål.
Jeg er glad for, at også fru Lone Dybkjær og
De Radikale mener, at diskussionen skal gå
på, hvorledes vi sikrer, at medarbejderne via
aktieejerskab får indflydelse på deres arbejdsplads. Det var jo netop det, en stor del af mit
indlæg handlede om, og vi er ganske enige om,
at der skal føres meget nyt ind i denne debat,
for det er jo også rigtigt, at der kommer mange
nye lønsystemer osv. Det skal selvfølgelig diskuteres, hvordan den enkelte medarbejder helt
nede på gulvet også kan få mulighed for og lyst
til at have aktier i virksomheden.
Men der var en lille bemærkning, som får
mig til at stille et spørgsmål til fru Lone Dybkjær: Det var vel ikke sådan, at jeg hørte med
et halvt øre, at man midt i denne debat stadig
ikke har skibet de gamle synspunkter af og
fortsat går ind for en tvungen overskudsdeling? Eller hørte jeg heldigvis forkert, så Det
Radikale Venstre i virkeligheden sagde, at man
ønskede en åben og fordomsfri debat om,
hvordan fremtidens virksomhedsejerstruktur
skal se ud, og hvordan fremtidens medarbejdere kan få ansvar, indflydelse og interesse i deres virksomhed via aktieejerskab?
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
122294;name_party;":
Jeg vil sige til fru Anne Birgitte Lundholt:
Nej, sådan set er vi selvfølgelig stadig tilhængere af vores oprindelige OD-forslag om medeje : specielt den grundlæggende filosofi om, at
når en virksomhed fik et overskud, var det alle
medarbejdere, der havde andel i det. Jeg ser
helt væk fra lønningerne - de er en del af en
anden sammenhæng - men på det tidspunkt
delte vi overskuddet lige mellem høj og lav, og
det syntes vi var en god ting.
Men der er jo en hel del i forbindelse med
aktieselskabsejerskabet og alt muligt andet,
der næsten har medført, at hvis man ikke sidder i den øverste del af virksomheden, har man
ikke store chancer for at være med, og derfor

9477 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9478";Lone Dybkjær
123079;title_name;"synes jeg nok, at vi også skal diskutere, hvordan vi sikrer medarbejderne bredt set.
Så vil jeg også godt sige, at jeg synes, vi fordomsfrit skal diskutere virksomhedsstruktur,
og hvad vi kan gøre for at fremme det, som jeg
synes er det allervigtigste i øjeblikket, nemlig
at få flere ind på arbejdsmarkedet, få flere til at
deltage i arbejdslivet og dermed blive en part
af samfundslivet. Det synes jeg faktisk er den
vigtigste debat, vi overhovedet skal tage, og jeg
sagde også til hr. Holger K. Nielsen, at vi er
mest optaget af det problem, fordi vi synes, det
er det farligste for demokratiet. I lyset af det vil
vi også gerne diskutere, hvordan vi kan skabe
en demokratisering, men vi skal gøre det i et
samspil med arbejdsmarkedet.
I tilknytning til fru Anne Birgitte Lundholts
bemærkning vil jeg godt sige, at det kan da
godt være, vi må erkende, at vi skal have nogle
andre strukturer. Jeg tænker på, at vi har haft
utrolig svært ved at etablere små selvstændige
virksomheder her i landet. Tager man et land
som Italien, er det jo meget typisk, at man laver små selvstændige virksomheder, som spiller sammen med større virksomheder - som
underleverandører, om man vil, men også med
de frihedsgrader, man kan have som underleverandør, hvis man ikke kun har én stor virksomhed som kundé. Man har skabt helt andre
ejerforhold, end vi har etableret her i landet,
men vi har gode forudsætninger for det samme
- rent faktisk måske i modsætning til Sverige,
som har en stærkere storvirksomhedslønmodtagerkultur end os og er lidt mere anarkistisk
for at sige det lidt bredt og lidt mildt. Det synes
jeg vi skal udnytte både i denne diskussion, og
når vi skal diskutere demokratisering og ejerskab.
Og så skal jeg sige tak for hr. Poul Nielsons
bemærkninger, som jeg også var glad for. Jeg
synes, det er vigtigt, at vi får taget denne fordomsfri debat og er helt uafhængige af alt det
gamle gods, vi alle sammen mere eller mindre
slæber rundt på: det vil jeg i hvert fald gerne
være. Jeg vil tage udgangspunkt i, at jeg og mit
parti selvfølgelig har de samme holdninger
som altid, men sige, at forudsætningerne er
nye nu. Vi har nogle grundlæggende holdninger, som vi gerne vil bære videre - jeg nævnte
OD - og forsøge at få dem med i den nye diskussion om demokratiseringen.";Lone Dybkjær
125376;name_party;":
Ja, det blev jo en flot debat her til sidst. Det
var jo ikke let at vidé, hvad SF egentlig mente
med formuleringen i forespørgslen, som jo er
ganske bred, og sådan blev den da også opfattet af statsministeren.
Jeg vil gerne sige tak for statsministerens
svar, som jeg er helt tryg ved. Jeg er ligesom
statsministeren glad for den danske model,
som jeg er så enfoldig at tro er noget af det
bedste, der findes, men som ikke er uden fejl
og mangler, og derfor vil jeg også sige tak til
SF for denne lejlighed til at diskutere principper og ideer.
I Kristeligt Folkeparti har vi et arbejdsprogram, der hedder »Etik i økonomien«, som
mange kunne blive klogere af at læse, og jeg vil
tillade mig at nævne nogle få punkter.
Vi mener, at økonomisk politik bør udformes, så der i højere grad satses på livskvalitet
og menneskeligt fællesskab, som er kendetegnet ved den enkeltes ansvar for helheden, retfærdig fordeling af goderne og respekt for naturens værdier. Lidt senere i samme afsnit står
der, at vi ønsker en markedsøkonomi, som rettes til med demokratiske beslutningsprocesser,
så den fremmer menneskelig frihed, social retfærdighed og økologisk bæredygtighed. Jeg
tror godt, den formulering kan komme ind under det, SF mener med demokratisering af
økonomien og erhvervslivet,
Et andet sted står der, at det kristne menneskesyn bl.a. indebærer, at den enkelte har ansvar for sig selv og sin næste. Samfundet bør
indrettes således, at den enkelte på den ene side får gode muligheder for at tage ansvaret for
sig selv og sine nærmeste og på den anden side
forpligtes til at medvirke positivt i det større
samfundsfællesskab.
Kristeligt Folkeparti går ind for, at beslutningerne træffes så tæt på og i så høj grad som
muligt af de personer, de vedrører, og så kommer vi i hvert fald til noget af det, forespørgslen handler om. Vi går stærkt ind for den private ejendomsret: vi mener, at så mange som
muligt skal kunne eje deres egen bolig, men vi
ønsker også ejendomsretten til virksomhederne og produktionslivet videre udbredt og ikke i
form af ØD med centrale fonde. Så vidt jeg
forstår, gør ikke engang SF det længere. Men
det er selvfølgelig helt fint, hvis folk kan blive
medejere af deres arbejdsplads. Det giver med-

9479 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9480";Ole M. Nielsen
127718;title_name;"ansvar, forståelse og engagement til gavn for
virksomheden og samfundet og til glæde for
den enkelte. Vi vil gerne diskutere forbedrede
muligheder for medarbejderaktier og frivillige
overskudsdelingsordninger.
Kristeligt Folkeparti ser også meget positivt
på pensionskassernes og f.eks. ATP's og LD's
medengagement i erhvervslivet, som jo er i søgelyset i denne tid, og vi mener, det er helt naturligt - som der også er taget initiativ til - at
der indføres demokrati i disse organisationer.
Vi mener derimod ikke, at vi vil kunne opretholde et effektivt erhvervsliv, hvis beslutninger
i de enkelte virksomheder skal træffes på demokratisk vis. Så kan man naturligvis spørge,
om det endelig skal være effektivt. Erhvervslivet skal i hvert fald tage andre hensyn end til
effektiviteten - f.eks. hensyn til medarbejderne, miljøet og samfundet - men når alle disse
forbehold er opfyldt, tror vi nok, at befolkningen ønsker et godt afkast, og det fordrer effektivitet. Effektivitet sikres bedst, hvis en enkelt
eller nogle få personer har ansvaret. Det lykkes
ganske vist ikke altid alligevel: det ser vi alt for
mange eksempler på, og dem skal vi naturligvis helst have så få af som muligt.
Men når det er sagt, ønsker vi, at det endelige beslutningsansvar placeres hos nogle få personer. Så må vi samtidig sige, at hvis disse personer ikke ønsker, at deres medarbejdere skal
informeres så meget som muligt, høres og tages
med på råd, hører disse ledere fortiden til, og
de vil sikkert ikke kunne være ledere i fremtiden. Tiden er løbet fra enevælden, også den
oplyste enevælde. Slavepiskeren har heller ingen fremtid i dansk erhvervsliv: medarbejderne skal behandles som mennesker, og det lønner sig faktisk. Det er menneskeligt forkert og
økonomisk dumt, hvis den enkelte virksomhed
ikke har medarbejderne tæt på ledelsen.
I Kristeligt Folkeparti har vi også diskuteret
den manglende ansvarsfølelse hos ledere, både
direktører og bestyrelsesmedlemmer. Vi er
stærkt kritiske over for de bestyrelsesmedlemmer, som ikke har anden tilknytning til en virksomhed end et bestyrelseshonorar og i øvrigt
har et lignende honorar i 27 andre virksomheder med det resultat, at de kun kan nå at læse
dagsordenerne og komme til møderne og ikke
kan udføre alt det arbejde, der i øvrigt skal til.
Det giver ikke ansvarlighed, og alligevel sidder
de pågældende med ret til at træffe store beslutninger.

Og det kan bringe os frem til spørgsmålet:
Hvem er egentlig virksomheden? Er det aktionærerne, som jo i mange tilfælde kun har et
flygtigt forhold til virksomheden? Er det bestyrelsesmedlemmerne, som jo som før sagt kun
er knyttet til virksomheden gennem et honorar? Er det direktørerne, som i mange tilfælde
sandsynligvis ikke er medejere og alt for ofte
kommer og går i en stadig strøm? Eller er det
virksomhedens produkter, som ofte er det mest
kendte træk ved virksomheden i samfundet?
Jeg tror faktisk, vi har for få familieejede virksomheder, hvor der er en nær sammenhæng
mellem familiens og virksomhedens ve og vel:
der kan faktisk godt være noget godt i et moderne patriarkalsk forhold.
Men generelt er det sådan i dag, at medarbejderne er det mest stabile element, og virksomheden er derfor i vidt omfang medarbejderne.
Medarbejderne har i kraft af deres job mere
i klemme end ledelsen, der jo ofte oven i købet
belønnes ved afgang. Virksomheden præsenteres også ofte udadtil mest af medarbejderne.
Derfor skal der tages vidtrækkende hensyn til
medarbejderne. De skal selvfølgelig være med
på råd og være med til at beslutte, selv om ansvaret skal ligge hos nogle ganske få til sidst.
Om det hedder demokratisering, afhænger af,
hvad man lægger i ordet.";Ole M. Nielsen
131400;title_name;":
Det er en god debat, vi har i gang og har haft
indtil nu, en spændende debat, som næsten
har været en fristund, også fordi vi har kunnet
trække nogle problemer frem, og tegne nogle
perspektiver op, der unægtelig tilsiger os, at i
politik skal der tænkes langt, ligesom der også
er brug for godt håndværk til de kortere opgaver.
Jeg vil gerne komplimentere hr. Holger K.
Nielsen for det indhold, den langsigtede tankevirksomhed, der her blev lagt for dagen. Det
er klart, at vi kan kalde det forskellige ting,
men jeg hører på tværs af ganske mange indlæg i debatten i dag, at alle erkender, at det at
inddrage medarbejdere, det at give ansvar og
det at deltage i beslutninger er alle bedst tjent
med.
Jeg er også glad for at høre, at der er enighed
om at gøre, hvad vi kan, for at knytte forbindelsestrådene mellem de fordele, vi jo dybest

9481 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9482";Nyrup Rasmussen
132361;title_name;"set erkender at der er ved pensionsopsparinger
på et bredt grundlag i pensionskasser og lignende, og så det, at medlemmerne selv føler en
tilknytning til beslutningsprocessen. Det arbejde skal vi også udmønte konkret, når det udvalg, regeringen har nedsat, fremkommer med
sine endelige resultater.
Hr. Holger K. Nielsen spurgte mig lidt om
sammensætningen af udvalget i øvrigt. Det vil
jeg gerne komme tilbage til med de konkrete
navne. Af rent praktiske årsager er jeg på nuværende tidspunkt ikke i stand til at oplyse
dem, men løftet om de konkrete navne vil jeg
gerne herfra afgive.
Hvad angår spørgsmålet om de grønne investeringer, vil jeg egentlig knytte lidt an til det,
hr. Poul Nielson var inde på. Jeg tror virkelig,
at det ud fra det i øvrigt meget komplekse og
meget brede debattema, vi har taget fat på her i
dag, er vigtigt at se, at vi skal fremme grønne
investeringer. Men grønne investeringer har ligesom andre typer af investeringer også meget
at gøre med risikovillighed og spredning i investeringerne. Jeg har glædet mig over, at en
del pensionskasser og fondsdannelser også har
forholdt sig velvilligt til grønne investeringer.
Det kan man gøre dér, fordi presset, som hr.
Ole M. Nielsen var inde på, med hensyn til
den kortsigtede afkastlinje ikke er så stort. Det
er den lange linje, hvor man kan måle afkastet
over tid, som så til gengæld skal være konkurrencedygtig, der her er vejledende for, at ganske mange af disse pensionskasser og fonde
kan kaste sig ud i grønne investeringer. For vi
ved jo, at det med grønne investeringer ofte er
som med udviklings- og forskningsinvesteringer: afkastet kommer på lidt længere sigt i
modsætning til de helt direkte, korte, investeringstraditionelle afkast.
Så sagde hr. Holger K. Nielsen - også i dialogen med fru Lone Dybkjær: Var det ikke
muligt at få lidt mere substans i diskussionen
om det gode arbejdsliv?
For det første er jeg ganske enig i, at det skal
vi tilstræbe. For det andet ser jeg i virkeligheden her en genoplivning af en debat, som man
især i, tror jeg, 1970'erne og også i 1960'erne
havde i Norge. Jeg oplever det gode arbejdsliv
som noget, der vil blive forstærket meget voldsomt i 1990'erne, fordi der reelt ikke for en moderne international virksomhed er tænkelige
alternativer. Det vil komme til at handle om

selvstyrende grupper i en helt ny forstand på
samme virksomhed, og det vil komme til at
handle om uddelegering af ansvar inden for de
selvstyrende grupper i langt større udstrækning, end vi har set det før. Det vil også komme
til at handle om, at den enkelte ansatte i meget
konkret forstand - vi har set nogle, synes jeg,
spændende eksempler på det i ATP - i virkeligheden er sin egen lille arbejdsplads. Man er
i stand til at håndtere informationer, man er i
stand til at håndtere ekspeditioner af sager
med et langt større personligt ansvar, end man
var før, ved hjælp af den spændende kombination af computerteknologi, uddelegering og
gennemsigtighed, som vi ser på de mest avancerede dele af dansk erhvervslivs arbejdspladser.
Det er dette koblet sammen med en langsigtet, voksende efteruddannelsesindsats og de
nye orlovsordninger, som jeg gerne vil komme
til om et øjeblik, der er noget af det mere spændende i det stade, vores del af samfundslivet er
på nu.
Så vil jeg også gerne sige til hr. Holger K.";Statsministeren
135681;title_name;"Jeg er fuldstændig enig i, at det offentlige og ikke mindst staten må gå foran, når
det gælder inddragelse af medarbejdere og af
ansatte. Jeg er glad for, at spørgsmålet bliver
stillet. Jeg synes, jeg vil henvise til finansministerens nyligt udkomne redegørelse om nytænkning i den offentlige sektor og ikke mindst
i personalepolitikken.
Jeg ved, at finansministeren er meget optaget af at forbedre samarbejdslinjerne, at styrke
samarbejdsudvalg, at inddrage medarbejdere i
hele den kompleksitet, som vi hver for sig i dag
har bidraget til at belyse. Som jeg sagde før,
har eksempelvis ATP foretaget ganske spændende eksperimenter, som vi bestemt også kan
drage nytte af inden for andre dele af den offentlige og den statslige arbejdsplads.
Om aspektet i orlovsordninger og arbejdsfordelingen og samarbejdsudvalgene i relation
til den enkelte arbejdsplads vil jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen, at min fornemmelse er, at
man rent faktisk på en lang række af de velfungerende arbejdspladser prøver at lave nogle
langsigtede, fornuftige aftaler. Det er jo også
det, almindelig sund fornuft tilsiger, at vi netop for medarbejderne som helhed og i afdelingerne prøver at diskutere, planlægge og tilrettelægge brugen af orlovsordninger, brugen af

9483 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9484";Nielsen
137043;title_name;"efteruddannelser. Jeg er sikker på, at det også i
staten og i kommunerne vil blive set i stigende
udstrækning. Vi skal herfra gøre, hvad vi kan
for at opmuntre og inspirere hertil.
Hr. Holger K. Nielsen nævnte - og det er en
opfattelse, som jeg deler - at der nok er en tendens til, at politikere i det moderne samfund
har mindre indflydelse, end de havde tidligere.
I hvert fald oplever vi det sådan. Og man kan
sige, synes jeg umiddelbart, at med den viden,
vi har i dag, og med de strukturændringer, der
er sket - internationaliseringen og teknologien
er et par eksempler, informationsstrømmenes
mængde er en anden og meget relevant betragtning - er der i hvert fald behov for, at vi
prøver at få set lidt mere på, hvordan det politiske system fungerer i det moderne samfund,
hvordan vi håndterer de mange informationsmængder, den nye teknologi og vel også den
spredning og den diversifikation, som det vist
hedder, som vi mere og mere oplever i opdelingen af vores samfund.
Jeg vil gerne komme tilbage til SF's dagsordensforslag mod afslutningen af mine bemærkninger.
Hr. Poul Nielson er kendt for at kunne sammenfatte en kompleksitet i få og enkle betragtninger. Det har vi hørt gode eksempler på her i
dag - også bemærkningen om hr. Frank Jensen
og Platon, var det vist, som jeg må sige at jeg
kan erklære mig enig i.
Så sagde hr. Poul Nielson, at det organiserede fællesskab har altid været forudsætningen
for, at vi kan sikre fremskridt for den brede befolkning. Hvad forstår vi ved det organiserede
fællesskab? Ja, det kan jo have mange betydninger. Men velfærdssamfundet opfatter jeg
for det første som et organiseret fællesskab.
Man kan vel også sige, at en god, velfungerende virksomhed er et organiseret fællesskab, der
fungerer bedst, hvis det inddrager medarbejderne, dem alle, og dernæst sikrer sit eget fundament, ligesom det sikrer medarbejdernes
funktion.
Jeg synes, at de betragtninger, der blev gjort
om internationaliseringens aspekter og vel også om personkendskaberne, understreger betydningen af debatten og vores optagethed af
at få belyst indholdet i de strukturændringer,
der er sket.
Jeg var glad for fru Anne Birgitte Lundholts
bemærkning om, at der måtte være lidt bedre

muligheder for flytning mellem pensionskasser
efter individuelle valgønsker. Så blev der tilføjet: Men det er ikke helt enkelt. Og det er jeg
meget, meget enig i. Det er faktisk uhyggelig
svært. Derfor er der naturligvis også nedsat et
udvalg for at se på det. Jeg skal ikke trætte med
sider af kompleksiteten, men bare nævne ord
som pensionstilsagn og sammenhæng mellem
beskæftigelsesgrader og medlemskab i enkelte
pensionskasser som bare én side af sagen, der
er uhyre sammensat og derfor gør, at vi må fare
med megen lempe her, så vi er sikre på, at sikkerheden i pensionstilsagnene og den spredning og risikovillighed, som jo hænger sammen med pensionskassernes størrelse, er vigtige positivsider, som vi ikke må tabe i vort forsøg på at balancere på dilemmaet: det at kunne flytte og det at kunne give sikkerhed for
pensionsopsparingen.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond har jo en helt
konkret historie, som jeg håber vi alle husker
en gang imellem. Lønmodtagernes Dyrtidsfond kom jo til verden på baggrund af, hvad
jeg vil kalde en solidarisk håndsrækning fra
yderst ansvarlige folk i dansk fagbevægelse.
Det var en del af et i virkeligheden stort indkomstpolitisk forlig i slutningen af 1970'erne,
nærmere bestemt december 1979. En gang
imellem, som tiden går og hukommelsen svigter, synes jeg, det er vigtigt at fastholde, at det
faktisk var et ret genialt indgreb. Det må jeg
sige. Jeg vedkender mig da gerne et indirekte
medansvar derfor. Det var faktisk ganske genialt, for hvad var det, vi gjorde dengang? Vi
sagde: Vi tager sådan set ikke noget fra lønmodtagernes velerhvervede, overenskomstbestemte rettigheder, men vi venter med at udbetale dem pengene, dyrtidsportionerne, til lidt
senere, når samfundet er kommet i sving og investeringerne er kommet i gang. Og det er præcis det, der sker.
Derfor bliver jeg selvfølgelig lidt ked af det ikke meget, men bare lidt - når fru Anne Birgitte Lundholt glemmer hele den fælles forståelse, der var, dengang vi etablerede denne sag.
For tænk engang - uden at dansk presse skal
blive alt for chokeret - vi kan jo ikke udelukke,
at vi engang i en ukendt fremtid igen har brug
for at appellere til samfundssolidaritet og forståelse hos begge parter på arbejdsmarkedet,
og så er det selvfølgelig utrolig vigtigt, at de
grundlæggende aftaler og forudsætninger,

9485 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9486";Statsministeren
141672;title_name;"uanset om de nu er 10, 15 eller 20 år gamle,
også i tilfælde af fundamentale overenskomstindgreb holder, indtil formålet er nået og pengene er nået ud til de lønmodtagere, de skal nå,
når disse er kommet til skelsår og alder.
Så vil jeg sige helt upolemisk: Jeg tror, at
diskussionen om arbejdsgivernes ret til at lede
og fordele arbejdet enten kan udvikle sig til:
Går du ind for, eller går du ikke ind for, at
arbejdsgiverne skal have ret til at lede og fordele arbejdet? Det fører jo ikke til så meget,
eller også kan den udvikle sig til: Hvordan får
vi den størst mulige dynamik i danske virksomheder, det bedst mulige samspil mellem
medarbejdere og ledere i det daglige og i de
økonomiske og komplicerede længererækkende beslutninger? Det er det, der er det interessante. Vi ved jo, hvor forskellige holdningerne
er. Jeg tror på, at vi kan nå resultater via den
åbne dialog, vi har taget fat på.
Jeg vil så erklære mig uenig med fru Anne
Birgitte Lundholt, når hun giver udtryk for, at
vi har behandlet danske aktionærer skammeligt -jeg tror, det var det udtryk, der blev brugt
- som led i vores skattereform. Det er lidt det
samme, som jeg var inde på før, at det er helheden, der tæller: det er ikke hjørnet. Jeg tror,
det er klogt, når vi skal vurdere skattereformens konsekvenser for aktionærer og virksomheder, at vi tager alle sider af skattereformens
samlede virkninger for virksomhederne med.
Så får vi det rigtige billede, og så er aktionærerne faktisk rimelig godt stillet - ligesom virksomhederne er det - under skattereformen.
Jeg vil sige til hr. Helge Sander, at hr. Helge
Sander måske reagerer lidt på rygmarven i den
vigtige debat, vi har. Det var ikke det mest
fremsynede synspunkt, jeg hørte heroppefra.
Det var desværre lidt forudseligt, da der blev
refereret til den gamle Sovjetunionen, som jo
er noget, vi for længst har lagt bag os, og som
forhåbentlig aldrig nogen sinde kommer igen.
Når der nu er lagt op til lidt debat om det, synes jeg godt, jeg vil respondere og erklære mig
enig med hr. Holger K. Nielsen i, at der ikke er
noget formål i - fornuftsbetonet vel at mærke sådan at pådutte det ene eller det andet parti
stor forkærlighed for et Sovjetimperium, som
alle de nuværende partier i Folketinget for
længst har taget afstand fra - og har gjort det i
al den tid, vi har arbejdet her.

Når det gælder forøgelsen af investeringsloftet for LD, ATP og pensionskasser fra 25 pet.
til 35 pet., anser jeg det ikke for noget problem,
men for en god løsning, der længe har været
behov for. Jeg vil sige til hr. Helge Sander, at
jeg ikke kender en eneste dansk virksomhed,
der har modtaget pensionskassemidler som investering i deres virksomhed, der har sagt: Det
havde vi helst været foruden. Eller: Det har
været et stort problem for os. Eller: Det har
ikke været en positiv oplevelse. Jeg kender kun
eksempler på, at dette samarbejde rent faktisk
fungerer fremragende og er til gavn både for
pensionskasser og for virksomheder, men jeg
hører gerne, om der skulle være andre meninger om det: jeg tror det ikke.
Hr. Poul Nødgaard talte om medarbejderaktier, både gode sider og mindre gode sider. Jeg
oplevede et konkret eksempel forleden, kan
jeg fortælle hr. Poul Nødgaard, på en virksomhed, oven i købet et lille pengeinstitut i Jylland, som gerne ville give alle medarbejdere en
aktie. Her så jeg et lillebitte eksempel på, at det
kunne alle medarbejdere også godt få, men
rengøringsassistenten på deltid kunne ikke få
det, fordi aktien udgjorde for stor en andel af
indkomsten. Det får vi rettet op på. Jeg vil blot
med dette lille eksempel sige, at her skal vi naturligvis være - og det er jeg i hvert fald - positivt indstillet over for, at der sker en rimelig
inddragelse af medarbejdernes interesse i virksomheden, også på aktiesiden. Her møder man
bestemt ikke nogen modvillighed fra mig og
heller ikke fra regeringen.
Hr. Ole M. Nielsen refererede i en lille dialog til de mere negative sider, vi oplevede i
1980'erne. Der blev nævnt både gulddrenge og
flippere, og jeg synes, at hr. Ole M. Nielsen
med disse betegnelser vel meget godt signalerede nogle af de tendenser, vi så i 1980'erne,
især i den sidste halvdel, men også i midten,
tendenser til, at succesen i erhvervslivet blev
præstationen dette år eller året forud, og succesen i erhvervslivet blev symboler på netop
den sammenfatning, hr. Ole M. Nielsen gav
om gulddrenge og guldflippere. Den tid er heldigvis ved at klinge af, og vi er ved at nå over i
en tid med dialog, samtale, inddragelse af
medarbejdere og langsigtet tænkning i den internationale verden, vi lever i.
Fru Charlotte Enevoldsen gjorde ligesom
fru Lone Dybkjær meget ud af det fujndamen-

9487 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9488";Statsministeren
146447;title_name;"tale, der hedder at være uden for arbejdslivet,
og sagde, at det var et afgørende demokratiproblem. Jeg deler fuldt og helt det grundsyn.
Mange virksomheder har, som fru Charlotte
Enevoldsen sagde det, brug for langsigtet investeringskapital, og derfor er vi også glade for,
at regeringen fremsatte det forslag, som nu bliver virkelighed, om bedre muligheder for at få
det samspil med det øgede investeringsloft
igennem.
Jeg deler også fuldt og helt det grundsyn,
som det vist blev udtrykt, at jo flere aktive personer der kan være på arbejdsmarkedet i et ordentligt og godt arbejdsliv, jo bedre sikring har
vi samtidig skabt i det fremtidige velfærdssamfund. Jeg synes, det er rigtige betragtninger, jeg
kan erklære mig helt enig i.
Fru Lone Dybkjær nævnte en række træk:
internationaliseringen, computerteknologien
og tv-medierne. Det sidste har vi jo taget lidt
fat på med det nye Medieudvalg, som også, går
jeg ud fra, vil gå ind i den opgave at få dette
belyst. Jeg synes, at fru Lone Dybkjærs indlæg
gav stødet til en ny og nuanceret debat bortset
fra det med mænd, mæslinger og magt: men
det kan jeg måske få oplyst den interne sammenhæng i. Jeg er ikke i tvivl om det med
mænd og magt, det var mere det med mæslinger, jeg var lidt i tvivl om. Men never mind:
udtalelsen er da interessevækkende.
Måtte jeg her mod slutningen sige om hr.
Ole M. Nielsens indlæg: Man er jo i en række
virksomheder begyndt at tale om såkaldt etiske
regnskaber, og jeg sad og fik tanken, da jeg
hørte hr. Ole M. Nielsens indlæg, at jeg tror, at
sider af det, Kristeligt Folkeparti er inde på,
bestemt også vil blive mødt positivt og bør
fremmes i et godt samarbejde på den enkelte
virksomhed.
Jeg vil slutte med en kort kommentar til hr.
Holger K. Nielsens dagsordensforslag. Jeg
tror, det er klogt - og det viser debatten her
også - at det, vi bør sætte i gang af overvejelser, har et lidt bredere perspektiv end det dagsordensforslag, hr. Holger K. Nielsen fremsatte
på SF's vegne. Derfor kan regeringen ikke støtte dagsordensforslaget, men regeringen vil gerne - og jeg vil gerne - tage initiativ til at overveje den bedste form for at få analyseret og belyst, lad mig bare kalde det folkestyrets egentlige arbejdsvilkår og fremtidige arbejdsvilkår
med alle de aspekter, vi har været inde på i
dagens debat.

Jeg vil derfor tage kontakt til partilederne
om den rigtige form for en sådan analyse. Jeg
nævnte det allerede i mit første indlæg, at lad
os dog bruge vore universiteter, højere læreanstalter og forskere til at hjælpe os med en sådan opgave. Men formen ville jeg foretrække
at vi drøftede på partilederniveau, og det vil
jeg tage initiativ til.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
149127;name_party;":
Jeg skal blot til hr. Holger K. Nielsen sige, at
vi ikke kan støtte dagsordenen, fordi vi har den
grundlæggende opfattelse, at der er behov for
en bredere diskussion om de forslag, der ligger
i SF's dagsordensforslag, en diskussion, som
ikke skal være indsnævret til et lukket udvalg,
men gerne skal gå ud til en bredere kreds. Vi er
derfor enige med regeringen i, at det ville være
nyttigt at få andre grupper inddraget i debatten
også. Det er med den begrundelse, at vi ikke
kan stemme for forslaget.
Og til hr. Poul Nyrup Rasmussen skal jeg
blot sige, at mæslinger er en børnesygdòm.";Lone Dybkjær
149727;title_name;"Jeg mener, at »statsministeren« er den korrekte tiltale.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil gerne takke statsministeren igen og
takke for debatten.
Jeg synes, vi har haft en god diskussion i
dag, hvor der har været masser af perspektivfyldte indlæg, og vi har været i stand til for en
gangs skyld at diskutere nogle væsentlige og
mere langsigtede ting. Jeg må indrømme, at jeg
også er tilfreds med, at statsministeren siger, at
regeringen vil tage initiativ til at få lavet, hvad
jeg opfatter som en større magtanalyse af det
danske samfund, og hvordan folkestyret og politikerne i højere grad kan få indflydelse på
samfundsudviklingen.
Jeg tror, det kan være ganske rigtigt, at man
beder nogle folk på universiteterne, nogle forskere om at se på disse ting. Og jeg er tilfreds
med, at vi på baggrund af debatten her i dag
kan få gang i et sådant arbejde.
Jeg har især bemærket, at det jo ikke er alle
partier her i Folketinget, der har været i stand
til at tænke nyt. Vi har lagt megen vægt på fra

9489 19/4 94: Forespørgsel om evt. planer for en demokratisering af økonomien og arbejdslivet 9490";Formanden
150844;title_name;"SF's side, og det fremgår også af vores forslag
om motiveret dagsordenen, at vi skal diskutere
det her på 1990'ernes vilkår, og jeg har i mine
forskellige indlæg udvist stor åbenhed i forhold til, hvordan man kan tænke sig . . .";Holger K. Nielsen
151084;title_name;"Det medlem af Folketinget, der i øjeblikket
har ordet, opfordrer til fortsat diskussion om
emnet, men jeg er helt sikker på, at det ikke er
hans opfattelse, at det skal foregå på den måde, det sker i øjeblikket, især i sidegangen!
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har i mine forskellige indlæg lagt op til
stor åbenhed om, hvordan vi kan diskutere nye
modeller for en demokratisering af økonomien
og arbejdslivet på 1990'ernes vilkår. Jeg synes,
der har været grundlag for en meget konstruktiv debat især fra Socialdemokratiets og Det
Radikale Venstres side.
Derimod må jeg nok sige, at når man hører
på Det Konservative Folkeparti og Venstre og
også - vil jeg mene - CD og Kristeligt Folkeparti, er det jo det samme, som vi altid har
hørt. Der var ikke antydning af nytænkning
hos Det Konservative Folkeparti: det var den
samme gamle sang om, at vi alle sammen skal
være aktiebesiddere, og hvis vi giver aktionærerne bedre vilkår, har vi løst alle problemer.
Der var ikke skygge af nytænkning med hensyn til, hvordan man kan gå i gang med disse
ting. Det var der på en helt anderledes måde
og hos Det Radikale Venstres fru Lone Dybkjær, hos Socialdemokratiet. Der var ideer, der
var nye ideer, og der var visioner med hensyn
til, hvordan man kan komme i gang med denne
diskussion.
O.k., vi er ikke nået så langt i dag, og det kan
jeg beklage. Vi lagde med vores dagsorden op
til, at vi nu skal have mere substans i denne
diskussion, men jeg er alligevel opløftet over,
at i det mindste Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er villige til at gå ind i en frugtbar, fremadrettet og konstruktiv diskussion om
disse vigtige sager.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 52 af
Holger K. Nielsen (SF) (se foran)

forkastedes, idet 9 (SF) stemte for, 111 (S, KF,
V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om leje, lov om midlertidig regulering
af boligforholdene og lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v. (Lejefastsættelse, finansiering
og offentlig støtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 14/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
153407;name_party;":
Da den første lov om byfornyelse i 1982 blev
vedtaget, lagde vi i Socialdemokratiet megen
vægt på betydningen af at få denne lov vedtaget. Årsagen var, at vi dermed havde en forventning om, at vi for alvor fik sat skub i renoveringen af de mange utidssvarende boliger, vi
havde, således at boligerne og de omgivende
arealer kunne leve op til de krav, vi med rette i
dag stiller til en tidssvarende bolig.
Her tænker jeg ikke kun på de helt grundlæggende mangler som isolering, varmeforsyning m.v., men lige så meget på de helt basale
mangler som eget toilet, bad, køkken osv. samt
udenomsfaciliteterne - ting, som betyder en
væsentlig forbedring af levevilkårene for ganske mange mennesker.
Vi kan også konstatere, at mange boliger i
den mellemliggende periode er blevet byfornyet, men der er stadig et meget stort behov for
offentlig byfornyelse og behov for at sikre, at
de mange mennesker, der stadig bor dårligt,
kommer til at bo bedre og sundere.
Dermed være også sagt, at vi fra Socialdemokratiets side lægger megen vægt på, at vi til
stadighed sikrer, at vi har en byfornyelseslovgivning, som giver disse muligheder, og vi har
også glædet os, hver gang det har været muligt
at få øget bevillingerne til offentlig byfornyelse, ligesom vi til stadighed er meget optaget af

9491

19/4 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Lissa Mathiasen
154794;title_name;"at få mest muligt ud af de offentlige midler, vi
bruger til byfornyelse. Derfor er det også nødvendigt at se på en eventuel utilsigtet brug af
byfornyelsesmidlerne.
På den baggrund er vi godt tilfreds med de
initiativer, som boligministeren lægger op til,
f.eks. at kommunerne fremover. pålægges at
vurdere, om de lejeforhøjelser, der er blevet
gennemført i de seneste 36 måneder før byfornyelsen, er rimelige, og at kommunerne fremover konkret skal vurdere allerede optagne lån
i ejendomme, der skal byfornys. Vi er også
godt tilfreds med begrænsningen, der bliver
indført for indkomstskattepligtige ejere, således at man herved kan modvirke, at der både
kan opnås rentefradrag for og tilskud til de
samme udgifter.
Jeg vil også gerne kvittere for, at boligministeren pålægger kommunerne at sikre, at der
fremover indhentes flere tilbud på byggelånene. Jeg tror, at man med disse tiltag kommer
noget af den utilsigtede brug af offentlige midler til livs.
Så er der de nye lejefastsættelsesbetingelser,
som fremover skal have udgangspunkt i prisen
for nyt almennyttigt byggeri, dog således at
den enkelte kommune kan vælge at nedsætte
lejen, såfremt forbedringsinvesteringen bringer
lejen op over 83 pet. af den almennyttige nyleje.
Det er klart, at dette lovforslag vil betyde
huslejestigninger, men her skal man huske på,
at vi stadig har byfornyelsesboligsikringen
samt den almindelige boligstøtte.
Jeg vil sige, at for os har det derfor været
afgørende, at vi fik indført en dispensationsadgang til i konkrete tilfælde at tillade kommunalbestyrelserne at godkende en lavere lejefastsættelse end de 83 pet. Vi har også lagt
vægt på at sikre en overgangsbestemmelse, så
områder, hvor der ligger handlingsplaner, og
hvor beboerne har haft en berettiget forventning til huslejen, undtages fra de nye lejefastsættelsesregler.
De ting tilsammen gør, at vi også mener, at
de nye retningslinjer for lejefastsættelsen er acceptable.
Til sidst vil jeg godt fremhæve en ændring,
som vi længe har efterlyst, og som jeg tror
mange lejere og kommuner vil blive meget glade for, nemlig at ministeren lægger op til, at
når vi taler om genhusning i en periode på op

9492

til 6 måneder, skal lejeren fremover blot fortsat
betale sin gamle husleje, hvilket for kommunerne betyder, at de er fri for at skulle nyberegne boligstøtte, indskudslån, og hvad der mere
kan være: alt sammen en lettelse for både lejere og kommuner.
Som det forhåbentlig er fremgået af min tale,
finder vi i Socialdemokratiet, at der er nogle
ganske gode forbedringer i dette lovforslag.
Der er måske også ting, som vi godt kunne have været foruden, men samlet set skal jeg på
Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget til en forhåbentlig både hurtig og positiv
behandling i Folketinget.";Lissa Mathiasen
157564;name_party;":
Det er positivt at se, at regeringen bygger
lovforslaget på en erkendelse af, at huslejeniveauet efter byfornyelse i en lang række tilfælde overhovedet ikke står i et rimeligt forhold
til den investering, der er foretaget, altså til den
forbedring, der er opnået.
Regeringen har derfor foreslået, at man i
forbindelse med lejefastsættelsen fuldt ud skal
kunne overvælte den del af lejestigningen, der
skyldes forbedringsarbejder, på lejen, også
selv om den samlede leje på dette grundlag
bringes op over det lejedes værdi. Med andre
ord er udgangspunktet altså, at de, der har fornøjelsen og glæden af udbedringen, også skal
være med til at betale for den.
Det ser jo umiddelbart positivt ud, og hvis
man læste det afsnit i bemærkningerne isoleret, kunne man næsten forledes til at tro, at regeringen her flirtede med ideen om en fri huslejefastsættelse. Men det er der slet ikke tale
om, for i stedet for den overgrænse, vi har i
dag, der udgøres af det lejedes værdi, indføres
en ny overgrænse, nemlig lejeniveauet i nyt almennyttigt boligbyggeri i det pågældende område.
Der er det positive at sige om regeringens
forslag om lejefastsættelsen, at det naturligvis i
en vis udstrækning vil medvirke til at bevirke
et mere rimeligt forhold mellem leje og forbedring, eller skal vi sige værditilvæksten. Det negative er så, at regeringen ikke har turdet tage
skridtet fuldt ud og sige, at i hvert fald i forbindelse med genudlejning skulle der være mulighed for en fri huslejefastsættelse. I stedet knytter man så maksimumslejen til huslejeniveauet
i den almennyttige sektor, og det forekommer

9493

19/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";John Vinther
159263;title_name;"en smule paradoksalt eller vilkårligt: man kunne have valgt mange andre måder at beregne
sig frem til maksimumslejen på. Det er altså
den almennyttige sektor, der i parentes bemærket er den mest støttede, vi overhovedet har,
som fremover også i den private udlejningssektor skal udgøre en slags paradigma for huslejefastsættelsen.
Det system, der er indeholdt i lovforslaget,
og som også beskrives i bemærkningerne,
nemlig at det maksimale lejeniveau skal kunne
variere mellem 83 og 100 pet. af lejen i nyt almennyttigt boligbyggeri, er vel i grunden også
en slags erkendelse af, at man fra ministeriets
side godt er klar over, at der er nogle forskelligheder i de to sektorer, der gør, at man ikke
umiddelbart kan bruge den ene som paradigma for den anden.
Om det system skal jeg så ikke sige andet,
end at vi under udvalgsbehandlingen - for jeg
forventer ikke, at ministeren kan svare på det
nu - godt vil have belyst, hvorfor procentsatsen nøjagtig hedder 83. Jeg siger ikke, at det er
forkert, og at den skulle være mere eller mindre, men beder om en forklaring på, hvorfor
den lige nøjagtig skal være 83, der jo ikke er
noget specielt rundt tal.
Det kan også befrygtes en smule, at den adgang, der er til at indbringe lejen for huslejenævnet eller for byfornyelsesnævnet, i en vis
udstrækning vil kunne medvirke til at udhule
formålet om at bringe huslejen i et rimeligt forhold til kvaliteten. Derfor vil vi også meget
gerne under udvalgsbehandlingen nærmere
have dyrket, hvad det helt nøjagtig er for kriterier, nævnet skal tage højde for, når man går
ind i en vurdering af disse forhold.
Om de andre elementer, der er indeholdt i
lovforslaget, skal jeg på nuværende tidspunkt
ikke sige andet eller mere, end at de fleste af
dem ser positive og rimelige ud, men det er
heller ikke alt sammen lige overskueligt, så dér
vil vi også godt under udvalgsbehandlingen
nærmere vende tilbage for at få nogle uddybende bemærkninger.
Som det er fremgået af det, jeg har sagt, er
der en hel del positive takter og tanker i lovforslaget, men vi har altså, som det forhåbentlig
også er fremgået, nogle forhold, som skal afklares under udvalgsbehandlingen. Den vil vi
gå positivt ind i, men vores endelige stillingtagen vil altså i høj grad afhænge af, hvad der
sker under den.

9494";John Vinther
161556;name_party;":
Jeg er helt enig i det udsagn, der står i boligministerens skriftlige fremsættelse af dette lovforslag om den offentlige byfornyelse. Der står
nemlig, at der i mange tilfælde for lejligheder,
der er byfornyede, betales lejer, der ikke står i
forhold til den kvalitet og den investering, der
er tale om.
Boligministeren foreslår derfor en række
ændringer, der skal rette op på det problem,
men de ændringer sker med masser af overgangsordninger: bl.a. lader man forbedringer
medføre reelle huslejestigninger, dog med det
loft, at lejen for en lejlighed efter byfornyelse
aldrig kan overstige den leje, der betales i den
almennyttige bolig efter de aktuelle rammebeløbsbestemmelser, og retten for lejere til at
indklage lejeforhøjelsen for huslejenævnet er
stadig til stede.
Så er der nogle finansieringsmæssige forandringer, der tilsigter at billiggøre investeringerne, og de kan være meget fornuftige.
Nogle ændringer er der så også. Folk, der
flytter tilbage i en byfornyet lejlighed, betaler
fremover det samme i den periode, de bor i en
anden lejlighed.
Så er der nogle muligheder for kommunalbestyrelser for at blande sig, når der er tale om
at etablere f.eks. wc, bad, køkken: dog er der
en individuel vetoret, og der kræves mindst 60
pet. beboertilslutning.
Der nævnes også i lovforslaget en øget statsovertagelse af garantien for realkreditlån i de
byfornyede ejendomme, plus at rentefradraget
reduceres for ejere af de samme ejendomme.
Derudover er der - som lovforslaget vidner om
med sine næsten 50 sider - en række præciseringer i lejeloven, i boligreguleringsloven og i
erhvervslejeloven som følge af de ændringer,
lovforslaget betyder.
Stort set indeholder lovforslaget en hel del
reguleringer, hvoraf nogle er positive set i forhold til den pris og kvalitet, vi kender, og derfor kan vi glæde os over, at man nu nærmer sig
en lidt mere realistisk leje.
Men på trods af de mange velvalgte bemærkninger, der er i lovforslaget, er det ikke
fremtidens bud på den rigtige boligpolitik, ej
heller når der tales om byfornyede ejendomme. Ligesom vi burde på alle andre lejeområder, burde man også for byfornyede lejligheder
lade genudlejning af lejligheder bero på min-

9495

19/4 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Bodil Thrane
163838;title_name;"dre regulering og mere aftalefrihed: dermed
ville vi nemlig finde et godt naturligt niveau
for fremtidige lejere, som i langt højere grad
end i dag ville afspejle det rette boligmønster i
vort lille land.
Men tilbage til lovforslaget. Vi har også nogle spørgsmål til Vesterbroområdet i København, som nævnes på side 17 i bemærkningerne.
Jeg synes heller ikke, at det af beskrivelsen
af det foreslåede loft over lejeniveauet præcist
fremgår, hvor meget der ifølge denne markedsramme skal betales for investeringerne, uanset
om vi taler om grundpriser, nedrivningsomkostninger eller andre ting. Derfor vil vi afvente udvalgsarbejdet, inden vi kan tilslutte os eller det modsatte. I øvrigt vil jeg godt nævne, at
selv om det ikke er rammen for byfornyelse, vi
diskuterer i dag, ser Venstre meget gerne, at vi
sikrer, at den del af rammen for byfornyelse,
der skal tilgodese landkommunerne, bliver
lagt dér, hvor den rettelig hører hjemme, sådan
at vi ikke bruger hele byfornyelsesrammen i
byområderne.";Bodil Thrane
164856;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Pelle Voigt, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne gøre
følgende bemærkninger til forslaget:
Jeg vil starte med at sige, at SF afviser det
foreliggende lovforslag. Med forslaget søger
regeringen øjensynlig at følge sine forslag om
lejeforhøjelser i den private udlejningssektor
op med en fordyrelse af - og huslejeforhøjelser
i - byfornyelsessektoren. De foreslåede beskæringer af boligsikringen i byfornyet byggeri og
forslaget om at tilnærme prisen til det høje almennyttige prisniveau er helt uacceptable.
Samtidig må vi konstatere, at regeringen
ikke har taget alvorlige skridt til at fjerne de
astronomiske administrationsudgifter, vi har
oplevet, f.eks. i byfornyelsen på Vesterbro,
hvor administrationen nu udgør omkring 50
pet. af de samlede byfornyelsesudgiftér.
Med sit forslag lægger regeringen op til sociale spændinger mellem privilegerede og fattige
i byfornyelsesområderne, mellem dem, der vil
få råd til de nye boliger og kan stemme ja, og
dem, der må stemme nej eller flytte bort. Reelle indgreb over for administrationsudgifterne
kunne spare langt større beløb end de henholdvis 50 mio. og 110 mio. kr., regeringen og

9496

kommunerne forventes at kunne spare gennem
dette overgreb mod lejerne.";Kaj Stillinger
166131;name_party;":
Boligministerens lovforslag er nok udtryk
for det muliges kunst - altså for boligministeren - men det gør det ikke bedre. Det er et udtryk for, at vi får et endnu mere bureaukratisk
byfornyelsessystem, end vi allerede har, og
hvis der er noget, vi har brug for, så er det at få
afreguleret dette område.
Vi har haft en masse lovforslag, hvor man
har sagt, at det, man ville gøre, var at forenkle
reglerne osv., men det er blevet værre og værre.
Vi har simpelt hen et kinesisk system, som er
uforståeligt både for dem, der skal leve efter
loven, og for dem, som skal være ordførere på
sagen. Det har et lixtal, som det kunne være
meget interessant at få universitetet til at undersøge. Men det korte af det lange er, at hvis
man skal sammenfatte det, der står, så er der
da et par steder, hvor grundejerne får et par
kroner mere: til gengæld betaler man altså for
det i form af, at man får nogle dårligere regler.
Man får i og for sig to maksimumsgrænser
for huslejefastsættelse. Man får det, vi kender
nu: det lejedes værdi, og så får man i byfornyelsesloven en anden regel, som bestemmer,
hvad nyt almennyttigt boligbyggeri skal koste:
det er ikke en måde at lovgive på. Derimod
tager man ikke fat på de reelle problemer, der
er i byfornyelsesloven, f.eks. det, som SF's ordfører sagde, nemlig at langt de fleste penge, der
går til et byfornyelsesprojekt, går til papir og
ikke til byfornyelse, og det burde man se at gøre noget ved.
Jeg synes også, det er fuldstændig uhensigtsmæssigt, at man sætter en grænse på 6 måneder, hvor kommunerne kan sidde og nørkle
med at godkende disse regnskaber: selv i Københavns Kommune har man sagt, at man i de
fleste tilfælde sagtens kunne overholde en frist
på 3 måneder.
Dernæst tager man heller ikke højde for et
andet problem, som man ser masser af gange,
nemlig at en kommune går ind og råder over
en ejendom, som det ikke er nødvendigt at gå
ind og råde over. Vi har landsretsdomme, som
bagefter har givet grundejerne ret i, at det ikke
var lovligt at gøre sådan, men det har man heller ikke gjort noget ved. Man har simpelt hen
fået et par kroner til grundejerne, så har man

9497

19/4 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Kirsten Jacobsen
168361;title_name;"lavet en masse bureaukrati og kinesiske regler,
og så har man sagt til lejerne, at de altså skal
betale noget mere.
I øjeblikket betaler man ingenting de første
år efter, at man er blevet byfornyet. Nu skal
man da betale en smule, men det er ikke rimeligt, at man, når man har fået en fuldt byfornyet lejlighed, kun skal betale sådan et par håndører mere end den lejer, der bor på den anden
side af gaden, og som slet ikke har fået sin lejlighed byfornyet.
Fremskridtspartiet mener, at dette forslag i
bund og grund er et dårligt forslag og udtryk
for, at man ikke kan finde ud af at lave en byfornyelseslov, som er til at leve med, til at forstå og til at administrere. Når man er nødt til at
præsentere Folketinget for sådan noget, er det,
fordi spændingerne internt i regeringen er store.
Det er regeringens eget problem, og regeringen må bære det igennem, hvis den vil, men
Fremskridtspartiet vil ikke medvirke.";Kirsten Jacobsen
169299;name_party;":
Centrum-Demokraterne er tilfredse med det
foreliggende lovforslag, som er et delresultat af
et langvarigt konstruktivt arbejde. Specielt finder vi det vigtigt, at de værdiforøgende udgifter i et byfornyelsesprojekt fremover som hovedregel fuldt ud skal kunne indregnes i huslejen, uanset at den samlede leje derved kommer
til at overstige det lejedes værdi.
Det vil sige, at huslejen i byfornyede ejendomme nu mere vil nærme sig den pris, forbedringer vitterlig koster. At der så sættes en
overgrænse for huslejen svarende til, hvad en
ny almennyttig bolig i samme område ville koste, er vel ikke urimeligt, al den stund der ikke
kan ses bort fra, at byfornyelse af visse ejendomme kan være så bekostelig, at et realistisk
alternativ havde været nedrivning og nyopførelse.
Eftersom der ikke kan ses bort fra, at der
kan forekomme byfornyede ejendomme, hvis
slutkvalitet måske ikke helt svarer til de medgåede omkostninger, har kommunerne mulighed for at bestemme, at slutlejen kan variere
mellem 83 og 100 pet. af lejen i nyt almennyttigt boligbyggeri: disse grænser finder CD er
ret tilfredsstillende.
CD er tilfreds med, at huslejenævn/byfornyelsesnævn kun kan fastsætte en husleje un-

9498

der de 83 pet. af lejen i et nyt almennyttigt byggeri i helt konkrete tilfælde og på grundlag af
helt fastsatte regler, således som det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget.
Det er klart, at hvis det ender med, at den
beregnede husleje efter byfornyelsen bliver højere, end lejerne havde accepteret ved begyndelsen af projektet, er der grundlag for, at det
kan pålægges kommunalbestyrelsen at vurdere, i hvilket omfang de gennemførte forbedringer kan resultere i lejeforhøjelser. Tilsyneladende er der udlejere, der uretmæssigt forhøjer
huslejen ud over det tilladte, hvorfor det skal
være muligt for kommunalbestyrelsen at afprøve lovligheden af den aktuelle husleje indtil
36 måneder før, beslutningen om byfornyelse
er bekendtgjort, og ikke som nu 18 måneder,
såfremt det skønnes, at lejen overstiger det lejedes værdi.
Når det gælder genhusning, finder vi det
meget tilfredsstillende, at lejere i genhusningsperioden på 6 måneder forbliver lejere af de
fraflyttede lejligheder og fortsat modtager boligsikring for disse. Det lyder, som om det er
nemmere at administrere.
CD kan støtte lovforslaget.";Svend Aage Jensen
171623;name_party;":
Da den radikale ordfører for området, fru
Inger Marie Bruun-Vierø, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne udtale følgende
om det foreliggende lovforslag:
Det Radikale Venstre kan umiddelbart tilslutte sig princippet om, at udgiften til forbedringsarbejder i forbindelse med byfornyelse
fuldt ud afspejles i en tilsvarende lejestigning.
En gennemførelse af dette princip vil være et
skridt i retning af en normalisering af et meget
forvredet boligmarked.
Princippet gennemføres ganske vist ikke
fuldt ud i det foreliggende lovforslag, idet der
indføres en overgrænse svarende til lejen i almennyttigt byggeri samt mulighed for, at lejeniveauet kan variere mellem 83 og 100 pet. af
lejen i nyt alment boligbyggeri.
Det Radikale Venstre er enig i, at det på nuværende tidspunkt, hvor det ikke handler om
gennemgribende ændringer af den lovgivning,
der regulerer boligforholdene i dette land, er
rigtigt at tage udgangspunkt i, hvad det koster
at bo i almennyttigt byggeri. Men det skal også
siges, at flere byfornyelseseksempler peger i

9499

19/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Dorit Myltoft
172775;title_name;"retning af, at de boligsociale hensyn bør tilgodeses via en mere individuel boligstøtte fremfor via en overgrænse på lejestigninger, der
ikke relaterer sig til de stedfundne forbedringsarbejder.
Vi er opmærksom på, at når forbedringsarbejderne afspejler sig i en lejestigning, vil det
kunne mærkes på den enkelte lejers pengepung, men da en boligforbedring for en husstand reelt betyder en forbedring af levevilkårene, synes det også rimeligt, at det kan komme til at betyde nogle omprioriteringer af det
hidtidige forbrugsmønster.
Boligstøttereglerne sikrer, at der sker en
gradvis optrapning af byfornyelsesstøtten over
9 henholdsvis 4 år. Hvis man samtidig ser på
de offentlige besparelser, som denne lovændring vil medføre, må det konstateres, at de
næsten ikke er til at få øje på de første år. Det
illustrerer, at lejerne heller ikke bliver flået.
Nævnes skal det også, at Det Radikale Venstre kan tilslutte sig, at der åbnes for en vis
valgfrihed med hensyn til finansiering af byfornyelsen, samt at lovforslaget lægger op til,
at det ikke længere skal være muligt for et begrænset antal beboere at nedlægge veto mod
en række rimelige moderniseringer i de øvrige
boliger.
Forslaget om at indføre en frist på 6 måneder for kommunernes godkendelse af ombygningsregnskaberne er rigtigt, men det skal sikres, at lovforslaget er præcist nok i sin formulering i forhold til det, der er hensigten: der
mangler måske en frist for, hvornår kommunen skal gøre ejeren opmærksom på, at den
ikke mener at have modtaget fyldestgørende
regnskabsmateriale. Mange af de sager, der i
København har medført ekstreme byggelånsrenteudgifter, skyldes, at kommunen ikke i tide
har gjort ejeren opmærksom på, at der var behov for supplerende regnskabsoplysninger,
samt at den ikke har specificeret, hvad det var
for regnskabsoplysninger, der manglede.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
174681;name_party;":
De forslag, der er til første behandling her i
Tinget, er noget forskellige af omfang og indhold, og hvis man skal vurdere dette på en skala efter omfang, må det da vist kaldes for et
lovkompleks: det er i hvert fald et meget kompliceret lovforslag.

9500

Lov om byfornyelse og boligforbedring fra
1983 foreslås ændret på væsentlige punkter, og
kaster man et blik på bilag 2 i lovforslaget, får
man en tydelig fornemmelse af, at denne lov
ikke blot har skabt beskæftigelse på det område, hvor det var tiltænkt, altså på byfornyelsesområdet, men også i Boligministeriets kontorer og andre steder, hvor man har med administration af loven at gøre.
Det er kompliceret lovgivning, vi har med at
gøre. Det er et område, hvor meget forskellige
og ofte modstridende hensyn skal afbalanceres
imod hinanden. Det skal jo være rimelig attraktivt at gå i gang med byfornyelsen, og arbejdet må heller ikke blive for kostbart i forhold til nybyggeri, og lejen efter byfornyelsen
bør afspejle boligforbedringen, uden at den
bliver urimelig høj. Endelig skal det offentliges
udgift til boligsikring jo også ind i billedet. Der
er mange ofte modstridende hensyn at tage,
når denne lov skal fungere.
På den baggrund er det glædeligt, at man er
kommet frem til det foreliggende resultat. Det
er lykkedes efter et grundigt forhandlingsforløb med sagkyndig bistand fra Boligministeriet
at sammenstrikke et afbalanceret forslag, som
vi fra Kristeligt Folkepartis side kan anbefale.
Jeg vil blot nævne nogle få af de ændtinger,
der er foreslået. Lejestigningen, der skyldes
forbedringsarbejderne, skal kunne gennemføres fuldt ud, uanset om den samlede leje herved overstiger det lejedes værdi. Det er nødvendigt med en sådan ventil i nogle tilfælde,
hvor man har en meget bekostelig renovering
af f.eks. en bevaringsværdig bygning.
Så bliver der også foreslået en ny overgrænse for den samlede leje svarende til lejen i nyt
almennyttigt byggeri, og der bliver mulighed
for et varieret lejeniveau mellem 83 og 100 pet.
for at opfange de forskelle, der kan være fra
område til område.
Endelig fastlægger forslaget også regler for
finansiering, regler om inddragelse af fælles
adgangsarealer til etablering af wc, bad og
køkken m.v.
Der er mange væsentlige ændringer, som
kan være med til at forbedre lovgivningen på
området, og det er nødvendigt, for der ligger
fortsat en kæmpeopgave for samfundet på byfornyelsesområdet, idet der stadig står mange
ejendomme, som trænger til en kærlig hånd,
og det er en bekostelig opgave, hvorfor det er

9501

19/4 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Lysholm Christensen
177310;title_name;"glædeligt, at der nu tages skridt til at råde bod
på det misforhold, der ofte har været mellem
lejens størrelse og boligens kvalitet og standard.
Der er også visse forenklinger i forslaget,
men i betragtning af områdets kompleksitet
skal man nok ikke gøre sig håb om, at dette
bliver enkelt, men vi kan tilslutte os de forslag,
der her er fremsat, og håber på en hurtig gennemførelse.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil begynde med at takke for de positive
bemærkninger, der er kommet til lovforslaget
fra flere ordføreres side. Noget grundlæggende
væsentligt ved lovforslaget er, at vi satser på at
få mere byfornyelse for de i forvejen mange
penge, vi bruger. Det skal f.eks. ske ved, at
kommunerne hurtigere skal afslutte byggeregnskaberne. Vi har eksempler på, at det har
taget 16 måneder, men vi skal ned på 6 måneder. I mange kommuner overholdes de 6 måneder allerede, men det har ikke været tilfældet især i en enkelt storkommune: ad denne
vej gøres altså et forsøg på at nedskære bureaukratiet.
Så er der også forslag, som vil betyde, at både ejere og lejere vil få mere byfornyelse for
pengene. Et bærende princip i forslaget er, at
forbedringsdelen slår igennem på huslejen,
mens den almindelige vedligeholdelse ikke gør
det, og det mener jeg er et principielt rigtigt
synspunkt. Får man et nyt badeværelse eller et
nyt køkken udformet sådan, at det bliver ekstra lækkert, eller der bliver investeret ekstra
meget i forbedringsdelen, slår det også igennem på huslejen: dog er der sat en øvre grænse.
Jeg blev spurgt af Det Konservative Folkepartis ordfører, hvorfor vi havde valgt den
grænse. Jeg synes, det er socialt rimeligt at tage
udgangspunkt i det almennyttige nybyggeri.
Det er klart, at man kunne tage andre udgangspunkter, men jeg synes, det er svært at angribe
vort udgangspunkt: har man haft en meget dyr
forbedringsdel, er der en grænse, og hvor findes en rimeligere grænse end i det almennyttige nybyggeri?
Så er der samtidig mulighed for, at kommunen kan fastsætte huslejen inden for et spænd
på mellem 83 og 100 pet. af huslejen i nybygget
almennyttigt byggeri. Man kan sige, hvorfor

9502

83, hvorfor ikke lige så godt 82 eller 84? Det er
klart, at der er tale om et skøn, men de 83 pet.
vil i dagens priser udløse, at bunden i København bliver 600 kr. Man ville gerne have et lige
tal, og vi har opereret med forskellige talstørrelser, lagt dem til 600 kr., og så har vi omsat
de 600 kr. til 83 pet. Men det er klart, at man
kunne argumentere for 610 kr., 615 kr. eller
590 kr., og så havde procentsatsen selvfølgelig
svinget i takt med det. Vi har lagt et interval, og
der er jo aldrig ét tal, der er det eneste rigtige,
men overfører man som sagt de 83 pet., bliver
det 600 kr. i København.
Der er mulighed for at gå under de 83 pet.,
men det forudsætter, at nogle objektive - og
jeg understreger objektive - kriterier er opfyldt: de er beskrevet i lovforslaget, men jeg
skal selvfølgelig gerne præcisere og uddybe
dem under udvalgsarbejdet, hvis der er ønske
om det.
Fru Bodil Thrane havde flere positive synspunkter, men sagde, at forslaget ikke var godt
nok. Nu er det jo svært at vide, hvad et forslag
skal indeholde for at være godt nok, men jeg
konstaterede formuleringen, og det er vel også
sådan, man skal sige, når man er i opposition.
Fru Kirsten Jacobsen brugte stærkere gloser. Det var et i bund og grund dårligt forslag,
og SF's ordfører brugte også et ordvalg, som
mindede om Fremskridtspartiets.
Jeg har bemærket de afvisende ord. Jeg lyttede så spændt til, om man havde nogle konkrete forbedringsforslag, men det hørte jeg
ikke meget til. Det var »i bund og grund dårligt«, »ikke godt nok«: ordvalget var lidt forskelligt, men det var afvisende.
Regeringspartierne har på en helt anden
konstruktiv måde forholdt sig til forslaget. De
anvendte et forskelligt ordvalg, men samstemmende ønskede de mere byfornyelse for pengene, og at forbedringsdelen var bestemmende
for huslejens størrelse, men vel at mærke socialt afbalanceret.
Jeg takker for, at de netop havde tilegnet sig
de grundholdninger, der ligger bag forslaget,
for udfordringen er enorm. Vi har ca. 275.000
boliger i vort land, som trænger til større eller
mindre forbedringer, og der er tale om meget
store tal - måske op mod 100 mia. kr. - hvis vi
skal få samtlige vore boliger bragt i en tilfredsstillende stand, så det er meget afgørende, at vi
får det maksimale ud af hver enkelt krone. Det

9503

19/4 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Lysholm Christensen
181827;title_name;"er klart, at jo længere tid der går, hvor ejendommen forfalder yderligere, jo større bliver
behovet. Dér er jeg overbevist om, at det fremsatte lovforslag vil være en klar forbedring, således at vi vil få byfornyet noget mere, at vi vil
få byfornyet, så kvaliteten bliver i orden, og at
det samtidig bliver gjort på en socialt rimelig
måde.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
182203;name_party;":
Jeg bemærkede, at boligministeren efterlyste
forslag til erstatning for det bureaukrati, som
lovforslaget indeholder.
Jeg tror nok, jeg sagde, som jeg ofte har sagt
det fra denne talerstol, at aftalefrihed ved genudlejning vil være vores bud på løsningen af
en del af de problemer, der ligger i byfornyelseslovgivningen.
Jeg hørte boligministeren nævne, at overordnet ønskede man at få mere byfornyelse for
de i forvejen mange penge, man brugte. Det er
jeg helt enig i, og derfor vil jeg gerne gentage:
Hvis man nu kunne finde ud af at indføre aftalefrihed ved genudlejning i de byfornyede lejligheder, så ville vi få højnet boligstandarden i
Danmark, og det ville, som vi ser det, være et
meget bedre socialt hensyn at tage til befolkningen generelt end alle disse kunstige tiltag,
man til stadighed gør brug af.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
183053;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er ministerens ord om Fremskridtspartiets fru Kirsten";Ole Donner
183156;title_name;"at hun var kommet med nogle knubbede bemærkninger og en afvisning af forslaget, og at der ikke var fremkommet nogen positive forbedringsforslag. Ministeren sagde samtidig, at regeringspartierne havde forholdt sig
positivt til forslaget og havde taget mere hensyn til hele indholdet. Det forekommer mig
ikke særlig mærkværdigt, idet de jo formentlig
har været med i udarbejdelsen af selve lovforslaget.
Det er jo sådan, at Fremskridtspartiet i bund
og grund er modstander af et sådant forslag, og
derfor er fru Kirsten Jacobsen ikke gået ind i
debatten med positive forbedringsforslag, men
jeg føler mig da overbevist om, at fru Kirsten
Jacobsen under udvalgsbehandlingen vil for-

9504

søge at få nogle af de værste tåbeligheder pillet
ud af lovforslaget.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil sige til hr. Ole Donner, at jeg lyttede
til de generelle bemærkninger, og det blev sagt,
at de værste tåbeligheder skulle tages ud af forslaget, uden at det blev angivet hvilke tåbeligheder. Men dér har jeg nok til gode under udvalgsarbejdet at få at se, hvad det er, der er
tåbeligt efter Fremskridtspartiets opfattelse.
Venstre havde det principielle synspunkt:
Aftalefrihed ved genudlejning.
Det, som er bærende i lovforslaget her, er, at
forbedringen slår igennem på huslejen. Det vil
jeg da også tro at Venstres ordfører vil være
enig i.
Man kan sige: Aftalefrihed ved genudlejning -ja, dér ville man vel fastsætte en husleje,
som er bestemt af lejlighedens kvalitet, og den
ville vel igen være bestemt af, om man har investeret meget eller lidt. Men jeg noterede mig,
at det var en nærmere eksemplificering af udtrykket ikke godt nok, så det takker jeg for.
(Kort bemærkning).";Jacobsen
184853;name_party;":
Nu efterlyste ministeren igen, at vi skulle
komme med nogle konstruktive forslag. Så må
jeg sige det endnu mere tydeligt: Vi synes, at
hele forslaget er tåbeligt. Det er da muligt, at
man kan finde noget deri, der kan bruges til
noget, men jeg tror det ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
185260;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9505

(595)
19/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. overførsel al pensionsbidrag til EF's pensionsordning

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Overførsel af
pensionsbidrag til EF's pensionsordning).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 14/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
185858;name_party;":
I Danmark har vi regler, der betyder, at man
kan overføres fra én type pensionsordning til
den samme type pensionsordning, men i en
anden sammenhæng, uden at man kommer til
at betale ophævelsesafgiften på typisk 40 pet.
Det har også været reglen i relation til pensionsordninger, som danskere har haft i Danmark, at folk, når de siden har skiftet arbejde
og er blevet ansat i EF-regi, også har kunnet
flytte deres pensionsordning til EF-regi. Det
har der formelt været mulighed for i ganske
mange år, men hidtil har det været sådan i lovgivningen, at man har kunnet opkræve afgiften
på typisk 40 pet.
Dette har man nu fra Europa-Kommissionens side peget på er en - efter deres opfattelse
- traktatkrænkelse, idet man på den måde reelt
hindrer EF-embedsmænd i at få adgang til at
overføre deres pensionsordninger. Der er udtaget en åbningsskrivelse fra Kommissionen
mod Danmark, og efter granskning i ministerierne er regeringen fremkommet med dette forslag om, at man fjerner denne afgift, sådan at
en flytning dels internt i Danmark, dels fra
Danmark til en EF-ordning, vil kunne ske
uden afgift.
Det forslag må vi så tilslutte os, og det vil vi
gøre fra Socialdemokratiets side.";Pia Gjellerup
187056;name_party;":
Med dette lovforslag stilles personer, der
overfører deres danske pensionsordning til en
EU-pensionsordning, på samme måde, som
hvis der skulle ske overførsel til en anden indenlandsk pensionsordning. Efter de nugældende regler er de pågældende personer stillet
på samme måde, som hvis der skulle ske udbetaling i utide.

9506

Det er svært at argumentere imod logikken i
dette forslag, som da også, så vidt jeg har forstået bemærkningerne til forslaget, er i overensstemmelse med EU's regler på området.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kirkegaard
187635;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.
Med forslagets gennemførelse bringes vore
regler i overensstemmelse med vore forpligtelser i henhold til Traktaten, og det er naturligvis
vigtigt for Venstre, at de danske regler stemmer
med det, som vi har forpligtet os til internationalt. Man kan diskutere, om det er rimeligt og
retfærdigt at gennemføre en sådan ordning,
men der er jo ikke noget at gøre ved det.";Peter Brixtofte
188066;name_party;":
Lovforslaget her er i sin karakter aldeles
uanstændigt.
Pensionsordninger for danskere ansat i EF
skal efter forslaget kunne overføres skatte- og
afgiftsfrit til EF's pensionsordninger, hvilket
betyder, at de pågældende slipper for at betale
enten 40 pct.'s afgift i Danmark eller indkomstskat, alt efter hvilken ordning der er tale
om.
Der er dog det lændeklæde, at sker der en
tilbageførsel til ordningen i Danmark, kan det
så kun ske til en ordning med løbende udbetaling.
Allerede i 1976 gjorde EF-ansatte krav på at
få overført pensionsordningerne til EF. Det fik
de lov til mod at svare afgift til den danske stat,
sådan som alle andre skatteydere må, hvis de
hæver deres pensionsordning eller ønsker den
overført til udlandet. Det har betydet, at de
færreste har gjort brug af denne mulighed, fordi det naturligvis beskar pensionsordningernes
værdi drastisk.
Ifølge vedtægterne for tjenestemænd i Det
Europæiske Fællesskab kan man, når man har
været ansat i mindst 10 år, opnå pension. Det
samme gælder uden hensyn til tjenestetidens
længde, hvis man er over 60 år, når man fratræder. Pensioner fra EF's pensionsordninger
beskattes af EF med den særlige EF-skat, og
tjenestemændene bliver derved fritaget for at
medregne pensionen ved opgørelse af den
danske skattepligtige indkomst.

9507

19/4 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. overførsel af pensionsbidrag til EF's pensionsordning";Lilli Gyldenkilde
189477;title_name;"Jeg har tit og ofte kritiseret EF's fyrstelige
lønninger, frynsegoder og pensionsordninger.
Nu bidrager vi altså her fra Folketingets side
til at gøre pensionsordningerne endnu bedre,
end de er i forvejen.
Vi synes ærlig talt i SF, at dette lovforslag er
aldeles skamløst, og vi agter ikke at stemme for
det.";Lilli Gyldenkilde
189801;name_party;":
Fremskridtspartiet kan i princippet følge
dette lovforslag, for vi kan godt se, at der er
noget rigtigt i, at det selvfølgelig er urimeligt,
at der forfalder afgift på disse pensionsordninger, når man flytter til et andet land.
Omvendt er vi ligesom SF heller ikke meget
for at forgylde alle disse EF-embedsmænd på
denne måde, men vi vil gå med til det, hvis
skatteministeren har overvejelser om også at
ændre reglerne for almindelige pensioner, sådan at man kan komme ind under de samme
regler, hvis man flytter fra Danmark til et andet land.
Det er jo rigtigt, som fru Pia Gjellerup omtalte det, at der er kommet en åbningsskrivelse.
Den vil vi gerne anmode ministeren om at få
oversat og oversendt til Skatteudvalget i forbindelse med behandlingen af lovforslaget i
udvalget.
Hvis ministeren har planer om at ændre lovgivningen for almindelige pensionsordninger,
så er vi med: vi mener, at det bør være en naturlig følge af, at vi vedtager dette lovforslag.
Derfor vil vi afvente behandlingen i Skatteudvalget.
Men vi kan godt se fornuften i at gøre dette
her under forudsætning af, at det sker for andre personer også.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
190967;name_party;":
Jeg lyttede med særlig stor interesse til, hvad
Fremskridtspartiets ordfører sagde. Det gjorde
jeg, fordi der i Søndags Politiken fra den 17.
april er en stor overskrift, hvor Fremskridtspartiet citeres for, at det er en hån mod danskerne med de meget høje lønninger, der findes ikke alene i EF-systemet, men også i FN og
andre organisationer, hvor de ansatte er så heldige, at de nærmest ikke betaler skat, på trods
af at de har meget høje lønninger. Fru Kirsten
Jacobsen siger - og jeg citerer med formandens tilladelse:

9508

»Det her er en hån mod alle andre danskere.
Når vi har fået alle tallene, laver vi et lovforslag om, at alle danskere ansat i Danmark også
betaler dansk skat. Jeg vil gerne høre det parti,
som har lyst til at gå imod.«
Ud over dette siger fru Kirsten Jacobsen en
hel masse andet og har fået nogle ganske pæne
overskrifter på det i avisen.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige til hr. Ole
Donner, at hvis figenbladet her er, at alle andre skal have samme muligheder osv., så er det
jo altså også en hån mod alle os andre. Det kan
ikke nytte noget, at Fremskridtspartiet går ud
og skaber sig store overskrifter i Søndags Politiken på noget, som de bagefter går stik imod.
Derfor vil jeg egentlig gerne høre, hvad hr. Ole
Donner mener.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
192265;name_party;":
Jeg kan erklære mig enig i de bemærkninger,
som fru Kirsten Jacobsen er kommet med i den
pågældende artikel, men det, vi behandler i
dag, er jo ikke et spørgsmål om at hæve eller
sænke lønnen for disse medarbejdere. Jeg er
enig i, at de får for stor en løn, men det afholder mig ikke fra at tage stilling til det reelle i
dette lovforslag, som går på pensionerne, og
hvor vi jo altså risikerer en sag, hvis vi ikke får
ændret disse ting. Jeg siger så samtidig, at de
personer, der f.eks. er ansat i et stort dansk firma, og som bliver udkommanderet i mange år
til et andet land, jo altså er i en meget uheldig
situation, fordi de ikke har de samme muligheder med hensyn til deres pensionsordninger.
Fremskridtspartiets holdning til pensioner er
helt klar: Vi ville helst have, at man fik ens
pensioner, og at man afskaffede ministerpensioner osv. Men det, vi siger her, er, at der skal
være en ens behandling af disse lønmodtagere.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
193240;name_party;":
Hr. Ole Donner fra Fremskridtspartiet siger,
at Fremskridtspartiet er imod de meget høje
lønninger, og derfor er han enig i de synspunkter, fru Kirsten Jacobsen har fremsat i den
nævnte artikel: men samtidig vil man stemme
for, at de rent faktisk skal have meget mere ud
af det, end nogen som helst andre danskere får.
Det klinger hult. Jeg synes, det var bedre helt

9509
19/4 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. overførsel af pensionsbidrag til EF's pensionsordning
9510";Lilli Gyldenkilde
193730;title_name;"ærligt at erkende, at dette her går man ind for,
(Kort bemærkning).
for man synes ikke, at folk skal betale skat her i";Lilli Gyldenkilde
193864;name_party;":
Danmark. Så kunne man da forstå, at man har
Også her er jeg fuldstændig enig med fru
det synspunkt: men det andet klinger bare hult
Lilli Gyldenkilde, og derfor venter jeg også
- og man forstår meningen.
spændt på en oversættelse af åbningsskrivelsen og en seriøs behandling i Skatteudvalget.
(Kort bemærkning).
Dér plejer vi at gå til bunds i sagerne, og det er
jeg
overbevist om at vi også gør i denne her";Ole Donner
194289;name_party;":
sag. Derfor tror jeg, at der vil blive en temmeJeg ved ikke, hvordan det er med akustikken lig lang behandling i Skatteudvalget, for der vil
herinde, så det er da muligt, at det klinger hult:
være mange oplysninger, der skal på bordet:
men det, vi siger, er jo netop, at de personer, og vi vil som sagt ikke tage endelig stilling, før
der ikke er EF-ansatte, skal have mulighed for,
vi ser, hvad man vil gøre ved andre pensioner.
at den pension, som de nu selv har gået og indbetalt til eller haft en lønaftale om, skal behandles på fuldstændig samme måde som an- Bjarne Ørum (RV):
dres. Det har jo dog ikke en pind at gøre med,
Selv om man kunne være enig med fru Lilli
om vi vil sætte lønningerne op eller ned for Gyldenkilde i det høje niveau for visse lønnindisse EF-tjenestemænd.
ger i EU, synes jeg, det ville være yderst pinDet er jo rigtigt, som fru Kirsten Jacobsen ligt, hvis vi i en pensionsordningssag som den
siger, og som SF også har fremført mange gan- nærværende skulle se, at en åbningsskrivelse
ge, at det er urimelig høje lønninger, de får, og fra Europa-Kommissionen skulle efterfølges af
derfor bør de sættes ned: men det kan altså en begrundet udtalelse som første skridt i en
ikke få Fremskridtspartiet til at sige: Jamen traktatkrænkelsessag. Det ville være yderst
når vi ikke kan få gennemført det og det, så er pinligt, og derfor forstår jeg ikke helt, at det er
vi altså ligeglade med, om vi får en EF-sag, her, vi skal have det slagsmål om lønningerne,
som vi med garanti taber. Man må forholde sig selv om jeg godt kan se en taktik i det.
til det lovforslag, der er på bordet, og så må
Jeg kan ikke se andet, end at dette her er en
man følge det op med en eventuel nedsættelse konsekvensindstilling, og at man nu efter foraf lønningerne. Man er altså nødt til at tage slaget behandler overførslerne på samme måhensyn til den substans, der er i det her lovfor- de som overførsler mellem danske pensionsslag, og det er det, vi gør, og derfor er det, vi ordninger. Det er en konsekvensindstilling
siger, at betingelsen for, at vi vil være med til over for pensionisterne, som jeg synes er rededette her, er, at privatansatte, som har en lig- lig, og de bliver ligestillet i deres finansielle sinende pensionsordning, får de samme mulig- tuation.
heder.
Men jeg lagde mærke til, at fru Lilli Gyldenkilde fra sit første til sit andet indlæg skiftede
fra et lændeklæde til et figenblad: jeg ved så
(Kort bemærkning).
ikke, om det er en foruddiskontering af en evalueringssag.";Ole Donner
196812;name_party;":
Nu hører jeg ikke til typen, der synes, at
man skal lave den ene sag efter den anden, og
at man skal have traktatsager osv.: selvfølgelig
skal vi i videst muligt omfang undgå det. Men
jeg tror, at en sag som denne ville komme som
et chok for andre lande, hvor der er mindre
åbenhed om alle disse sager, end der er i Danmark - og her er det jo endda ikke for godt. Jeg
tror simpelt hen, det ville komme som så stort
et chok, at vi fik nogle muligheder for at få det
lavet om, og det er jo ikke retfærdigt, at det
skal blive ved med at køre på den måde.";Lilli Gyldenkilde
197387;name_party;":
Jeg mener, dette forslag handler om at rette
op på nogle skævheder og et hængeparti, som
Danmark har haft, og det skal vi selvfølgelig se
at få klaret, når vi har fundet måden, det skal
gøres på. Det synes jeg ikke skal forlede os til
at give nogle urimelige fordele i forhold til andre danskere. At jeg også mener, at de internationalt ansatte embedsmænd har for gode vilkår, er noget helt andet, men det må vi behandle ved en anden lejlighed.

9511

19/4 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. overførsel af pensionsbidrag til EF's pensionsordning";Ole M. Nielsen
197949;title_name;"Her er et hul eller en skævhed, som vi skal
have rettet op, så vi kan tilslutte os lovforslaget.
Jeg skal hilse fra CD og sige, at de også kan
tilslutte sig forslaget.";Ole M. Nielsen
198142;title_name;":
Jeg vil gerne sige til ordførerne, at når det
her forslag er fremsat, så er det, fordi der for
mig foreligger meget klare og utvetydige juridiske vurderinger fra en række ministerier,
herunder Justitsministeriet, som siger, at hvis
der kommer en sag ved EF-Domstolen, så taber vi den.
Vi har fået en åbningsskrivelse. Der er ingen
tvivl om, at når vi endnu ikke har fået en begrundet udtalelse, som er næste skridt, så skyldes det, at der har været en række kontakter til
Kommissionen, hvor vi har undersøgt forskellige muligheder for, om vi kunne lave andre
løsninger end den, der foreslås her.
Derfor vil jeg sige, at den vurdering, jeg har
måttet foretage, har været, om jeg skulle gå til
Folketingets Markedsudvalg, så snart der kom
en begrundet udtalelse, med den besked, at vi
måtte erkende, at her var en sag, som der ikke
var nogen udsigt til at vinde, og samtidig meddele, at jeg ikke ville foretage mig noget. Det
synes jeg faktisk ikke ville være særlig let at
begrunde og bede om tilslutning til i Folketingets Markedsudvalg.
Derfor er det heller ikke et lovforslag, jeg
kommer med med nogen form for glæde. Det
er et lovforslag, jeg kommer med, fordi vi efter
de vurderinger, der ligger, er nødt til at fremsætte det for at overholde vore traktatmæssige
forpligtelser.
Og når fru Lilli Gyldenkilde siger, at vi i stedet for skulle vælge at tage en sag vel vidende,
at der ikke var udsigt til, at vi kunne få et andet
resultat end det, der foreslås her, men så ville
det give et ramaskrig, så tror jeg ikke, at det er
en rigtig vurdering. Hvis det var en rigtig vurdering, var det måske lige før jeg kunne overveje at følge fru Lilli Gyldenkilde: men når jeg
ikke tror, at det er en rigtig vurdering, er det,
fordi vi ud fra det, der er oplyst over for mig og her forudsætter jeg så, at de oplysninger er
fuldt korrekte - er det eneste land, der ikke har
denne her sag på plads.
Der har været meget langvarige forhandlinger med en række lande, har jeg forstået, og vi

9512

er i dag i den situation, at der faktisk er tidligere EF-ansatte i Danmark - folk, som i en periode har været ansat i EF-systemet, og som i
dag er pensioneret - der ikke modtager deres
fulde pension, fordi der sker en indefrysning,
idet man ikke har villet acceptere, at der skulle
betales fuld skat, inden beløbet blev overført.
Man har ment, at man havde en traktatmæssig
ret til, at der ikke først blev trukket dansk skat,
inden beløbet blev overført. Jeg synes, det er
lidt vigtigt at få sagt, at dette altså er præmisserne og rammerne. Dette lovforslag er alene
udtryk for, at den juridiske vurdering siger, at
vi har en traktatmæssig forpligtelse, og såfremt
vi måtte tage en sag ved EF-Domstolen, så er
den juridiske vurdering, at der ikke ville være
nogen udsigt til at vinde en sådan sag. Derfor
mener jeg, at det er mest korrekt, at vi så tager
konsekvensen.
Hvilke ting vi så skal arbejde videre for i international sammenhæng, herunder EU, for
måske at få rettet op på nogle af de problemer,
som vi ser fra dansk side, ja, det er så - kan
man sige - næste fase i den diskussion.
(Kort bemærkning).";Stavad
201256;name_party;":
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om ministeren har planer om at lave ændringer for
andre pensionister, så de kommer ind under
samme regler, og hvis ministeren ikke har planer om det, om ministeren på nuværende tidspunkt kunne sige noget om, hvorvidt regeringen måske ville være med til at ændre på forholdene, så der blev en eller anden form for
ligestilling.";Ole Donner
201648;title_name;":
Vi har ingen traktatmæssige forpligtelser til
at lave tilsvarende ændringer for andre, og jeg
vil kæmpe alt, hvad jeg kan for at undgå, at vi
kommer til at lave tilsvarende ændringer for
andre. Den pensionsopsparing, der er optjent,
er fratrukket i den danske indkomst, og derfor
bør det også være den danske stat, der har beskatningsretten på det tidspunkt, hvor disse
pensionsmidler senere kommer til udbetaling.
Jeg mener i øvrigt heller ikke, at man kan
diskutere det. Det, jeg synes er hovedproblemet i dette her, er, at beskatningsniveauet på
det tidspunkt, hvor pensionen kommer til udbetaling, er for lavt.

9513
19/4 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. overførsel af pensionsbidrag til EF's pensionsordning";Stavad
202380;title_name;"Jeg mener derimod ikke, det er rimeligt at Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
sammenligne det med, at vi i en international Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)
sammenhæng indgår i forpligtende samarbejde med andre lande, hvor ansatte i det pågæl- Indfødsretsudvalget (14/4 94):
dende system skal beskattes efter regler, der er Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
fastsat dér, og hvor indtægten går til den på- Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)
gældende internationale organisation og dermed er med til at formindske den økonomiske Kommunaludvalget (14/4 94):
byrde, der er forbundet med det pågældende
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
samarbejde, og dermed indirekte også kommer
Ny stedf.: Bjarne Ørum (RV)
de pågældende lande i fællesskab til gode.
Derfor mener jeg ikke, at man kan drage den
Markedsudvalget (14/4 94):
sammenligning, som hr. Ole Donner gør, og i
hvert fald kan jeg garantere for, at der ikke er Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
planer om at komme med forslag, der går i den Nyt medl.: Lone Dybkjær (RV)
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
retning, som hr. Ole Donner ønsker.
Ny stedf.: Bjarne Ørum (RV)
(Kort bemærkning).
Retsudvalget (14/4 94):";Skatteministeren
203529;name_party;":
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Jeg skal takke ministeren for et meget klart Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)
svar og sige, at det skuffer mig, men det overra- Udtræder: Pernille Frahm (SF)
sker mig ikke.
Ny stedf.: Aage Frandsen (SF)
Udtræder: Ebba Strange (SF)
Hermed sluttede forhandlingen.
Nyt medl.: Pernille Frahm (SF)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
203966;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ingrid Rasmussen
204192;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (14/4 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Bjarne Ørum (RV)
Forskningsudvalget (14/4 94):

9514

Skatteudvalget (14/4 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)
Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 (14/4
94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)
Udvalget vedr. Det Etiske Råd (14/4 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Bjarne Ørum (RV)
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Ny stedf.: Kaj Stillinger (SF)
Kirkeudvalget (14/4 94):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Nyt medl.: Riishøj (SF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (14/4 94):
Udtræder: Svend Heiselberg (V)
Nyt medl.: Tørnæs (V)
Forsvarsudvalget (14/4 94):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Ny stedf.: Kaj Stillinger (SF)

9515

19/4 94: Meddelelser fra formanden";Ingrid Rasmussen
205105;title_name;"Socialudvalget (14/4 94):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Ny stedf.: Kaj Stillinger (SF)
Uddannelsesudvalget (14/4 94):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Ny stedf.: Kaj Stillinger (SF)
Udtræder: Ebba Strange (SF)
Nyt medl.: Aage Frandsen (SF)
Udenrigsudvalget (14/4 94):
Udtræder: Ebba Strange (SF)
Ny stedf.: Aage Frandsen (SF)
Markedsudvalget (15/4 94):
Udtræder: Fogh Rasmussen (V)
Nyt medl.: Peter Hansen-Nord (V)
Forskningsudvalget (15/4 94):
Udtræder: Anders Mølgaard (V)
Nyt medl.: Jens Skrumsager Skau (V)
Nordisk Råd (15/4 94):
Udtræder: Anders Mølgaard (V)
Nyt medl.: Jens Skrumsager Skau (V)
Sundhedsudvalget (15/4 94):
Udtræder: Anders Mølgaard (V)
Nyt medl.: Jens Skrumsager Skau (V)
Trafikudvalget (15/4 94):
Udtræder: Anders Mølgaard (V)
Ny stedf.: Jens Skrumsager Skau (V)
Uddannelsesudvalget (15/4 94):
Udtræder: Anders Mølgaard (V)
Nyt medl.: Birthe Rønn Hornbech (V)
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Ny stedf.: Johnny Killerup (V)
Boligudvalget (15/4 94):
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Ny stedf.: Johnny Killerup (V)
Kulturudvalget (15/4 94):
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Nyt medl.: Johnny Killerup (V)
Kommunaludvalget (15/4 94):
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Ny stedf.: Johnny Killerup (V)

9516

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (15/4 94):
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Ny stedf.: Johnny Killerup (V)
Skatteudvalget (15/4 94):
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Ny stedf.: Johnny Killerup (V)
Udvalget vedr. Grønlandslove (15/4 94):
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Nyt medl.: Johnny Killerup (V)
Boligudvalget (18/4 94):
Udtræder: Erling Hugger Jakobsen (S)
Nyt medl.: Søren Hansen (S)
Kulturudvalget (18/4 94):
Udtræder: Erling Hugger Jakobsen (S)
Nyt medl.: Søren Hansen (S)
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medl.: Jimmy Stahr (S)
Trafikudvalget (18/4 94):
Udtræder: Erling Hugger Jakobsen (S)
Nyt medl.: Søren Hansen (S)
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medl.: Jimmy Stahr (S)
Udenrigsudvalget (18/4 94):
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Ny stedf.: Jimmy Stahr (S)
Udvalget vedr. Grønlandslove (18/4 94):
Udtræder: Erling Hugger Jakobsen (S)
Ny stedf.: Søren Hansen (S)
Markedsudvalget (18/4 94):
Udtræder: Peter Hansen-Nord (V)
Nyt medl.: Fogh Rasmussen (V)
Socialudvalget (18/4 94):
Udtræder: Kaj Stillinger (SF)
Ny stedf.: Pernille Frahm (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. april 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.57";Den fg. formand
