split;reason;text;value
0;;"2589

26/11 93: Dagsorden

22. møde";
74;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
11:
Forespørgsel til statsministeren, trafikministeren, miljøministeren og udenrigsministeren
[om, hvilke konsekvenser regeringen vil drage
af de nye oplysninger, der er fremkommet om
etableringen af en Øresundsforbindelse].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
2) Anden behandling af lovforslag L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Periodisering af bidrag).
Af finansministeren (Lykketoft).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og offererstatningsloven. (Bekæmpelse af vold).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Svend Aage
Jensby (V) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
14:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
Af Helge Adam Møller (KF), Inge DahlSørensen (V) og Tom Behnke (FP) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til toldlov.
Af skatteministeren (Stavad).

.

2590

7) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Ændringer i acontoskatteordningen m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Gruppelivsforsikring).
Af skatteministeren (Stavad).
I

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1677;title_name;":
Fra medlemmef af Folketinget Dorte Bennedsen (S), Svend Aage Jensby (V) og Svend
Aage Jensen (CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med den 30.
november 1993 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderne Vibeke Storm Rasmussens,
Kirsten Kimøs og Mario Sees hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Forsknings- og teknologiministeren (Svend
Bergstein) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 7. december 1993.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 25/11 93 om forsknings- og
teknologipolitik 93.
.(Redegørelse nr. R 5).
Forsknings- og teknologiministeren (Svend
Bergstein):
Forskning og teknologi
Forskning er investering i fremtiden. Den er
forsøget på at løse de umiddelbare problemer,

2591

26/11 93: Skriftlig redegørelse";Grove
2803;title_name;"vi står over for, og den er forsøget på at øge vor
viden og erkendelse.
Forskning og teknologisk udvikling er dermed centrale midler til både økonomisk vækst
og bredere samfundsmæssig udvikling.
Dels er forskning og teknologisk udvikling
af fundamental betydning for den internationale konkurrenceevne, som er nødvendig for
skabelsen og fastholdelsen af en høj levestandard for den enkelte og for samfundet som helhed.
Dels er forskning og videnskabelig erkendelse forudsætningen for og midlet til en udvikling på miljømæssigt og socialt bæredygtige
vilkår.
Forsknings- og teknölogipolitiske mål
og opgaver
Forsknings- og teknologipolitikken vil sætte
ind på tre overordnede områder, der tilsammen vil forstærke forskningens centrale placering i de kommende års udvikling.,
Den første opgave er at sikre, at resultaterne
af dansk forskning i videst muligt omfang finder anvendelse i samfundets produktion med
henblik på at styrke beskæftigelsen. Hovedelementerne er øget videnudveksling, en sammenhængende informationspolitik samt skabelsen af en grundlæggende forståelse for, at
den offentlige forskning og det private erhvervsliv må finde sammen i mere frugtbare
samarbejdsformer.
Den nødvendige arbejdsdeling opnås ikke
ved en skarp adskillelse mellem den private og
den offentlige forsknings- og udviklingssektor.
Tværtimod må offentlige og private innovative
miljøer og virksomheder have de bedst mulige
rammer for samarbejde.
Den anden opgave for forskningspolitikken
er at skabe et administrativt system, der belaster den enkelte forsker mindst muligt. Der eksisterer væsentlige argumenter for at bevare
det flerstrengede bevillingssystem. Dog må der
samtidig ske en forenkling af systemet i form af
mere ensartede regler. Det skal lette livet for
bevillingsmodtagerne, nedsætte faren for overbureaukratisering og medvirke til at forbedre
koordinationsmulighederne.
Endelig skal forsknings- og teknologipolitikken tage fat i det dilemma, der eksisterer
mellem nødvendigheden af forskning og teknologiudvikling og på den anden side de etiske
og sociale følgevirkninger. -

2592

Forskningen i samfundet
Ud over materiel velstand kan forskningsresultater bidrage afgørende til en øget livskvalitet for det enkelte individ i alle dele af verden.
Dette er ikke mindst tilfældet inden for landbrugs-, sundheds- og miljøforskningen, hvor
Danmark i mange år har indtaget en internationalt førende position.
Dertil kommer forskningens kulturelle betydning, idet forskningens kendetegn - kritisk
sans, intellektuel redelighed, fantasi, rationalitet, efterprøvelige metoder - har en positiv afsmitning på og vekselvirkning med det omgivende samfunds borgere. Det gælder for alle
videnskaber under ét, men særligt humaniora
og samfundsvidenskaberne er vigtige for højnelse af livskvaliteten i samfundet. Disse videnskaber hjælper os til en forståelse af os
selv, vor fortid, nutid og fremtid. Med den hastige udvikling, vi befinder os i, er en sådan
indsigt vigtigere end nogen sinde.
Forskningen har således ikke bare en økonomisk nytteværdi, men også en humanistiskkulturel betydning. Især dette forhold adskiller
forskning fra udvikling, da forskning kan betegnes som originale undersøgelser, der foretages for at opnå ny videnskabelig viden og erkendelse.
Forskning er og skal være dynamisk. Det betyder, at nye forskningsområder og nye metoder hele tiden udvikler sig i et nært samspil
mellem forskerne, men også i et samspil med
det omgivende samfund, der stiller krav og udvikler teknologier som input til forskningen.
Centralt i denne forbindelse er skabelsen af
bedre rammer for samarbejde mellem den offentlige forskning og de forsknings- og udviklingsaktiviteter, der finder sted i private virksomheder.
Der skal sættes ind med strategiske forskningsindsatser på områder, hvor dansk erhvervsliv har en stærk position og/eller det
danske samfund har påtrængende behov. På
kortere sigt retter den strategiske og anvendte
forskning sig mod faglig-videnskabelig oprustning eller direkte erhvervsrelaterede opgaver.
Strategisk forskning skal målrettet sættes ind
over for påtrængende samfundsbehov og dermed bruges som et middel til at stimulere den
økonomiske vækst og skabelsen af nye arbejdspladser.

2593

(163)
26/11 93: Skriftlig redegørelse";Forsknings- og teknologiministeren
7092;title_name;"Skal en sådan strategi have langsigtet betydning, finder regeringen det af vital betydning,
at grundforskningen fortsat sikres. Grundforskning er uundværlig i et samfund, der vil
bygge sin velfærd på viden og teknologisk udvikling, fordi den fri grundforskning er erkendelsesudvidende og generelt tjener til at hæve
samfundets videnniveau.
Investeringerne i grundforskning er store i
forhold til, hvilke umiddelbare og kommercielt
anvendelige resultater den giver. Men en solid
grundforskningsbase er helt afgørende for
Danmarks innovative evne og ikke mindst for
landets evne til at udnytte ny viden og teknologi fra udlandet. Grundforskningens kvalitet og
omfang er samtidig af central betydning for
udlandets tilbøjelighed til at udveksle viden
med danske institutioner og - i sidste ende virksomheder.
Det er derfor ikke ønskeligt at prioritere
grundforskningsindsatsen omkring enkelte
områder. Regeringen ønsker derimod at fastholde og udbygge den bredest mulige grundforskningsbase, hvis eneste kriterium må være
kvalitet.
Økonomisk og samfundsmæssig vækst
I de fleste OECD-lande antages det, at menneskelig arbejdskraft udgør to tredjedele af
produktionspotentialet, mens kapitalapparatet
og teknologien tegner sig for resten. Fortsat
økonomisk vækst kræver derfor vedvarende
investeringer i arbejdsstyrkens uddannelse og i
kapitalapparatet.
En vigtig årsag til forskellene i den økonomiske vækst i OECD-landene er, at lande og
virksomheder i forskellig grad behersker de til
rådighed værende teknologier. En velafvejet
prioritering af forskning og udvikling er derfor
uomgængelig. Det gælder om at forbedre samspillet mellem den fysiske og den menneskelige kapital.
Begrebet teknologiledelse udtrykker med et
enkelt ord denne væsentlige integration af
menneskelige færdigheder, kapitaludstyr og
organisationsformer, som er afgørende for
produktivitet, konkurrenceevne og økonomisk
vækst. Det er her, vi skal sætte ind - ved at
sætte fokus på samspillet mellem mennesker,
organisation og teknologi.
I de højtudviklede økonomier er afsætningen præget af kvalitetsefterspørgsel og imøde-

2594

kommelse af individuelle kundebehov. Fleksibilitet, service og effektiv produktionsstyring
er uomgængelige krav for at kunne øge afsætningen, og der må derfor opnås en kombination mellem organisationsstyring, tilstrækkelige menneskelige ressourcer og avanceret teknologi.
Udviklingen af den menneskelige faktor betyder ikke, at der massivt skal satses på få,
stærkt specialiserede eksperter. Sikring af den
tilstrækkelige ekspertise forudsætter derimod
et generelt højt videnniveau og en tæt kobling
mellem uddannelserne og den nyeste viden.
Forskningspolitik har således mange berøringsflader og kan ikke føres alene via en målrettet prioritering af områder, der ved en snæver betragtning har særlig samfundsøkonomisk relevans. Ud fra denne forståelse af forskningens samfundsmæssige betydning er det regeringens politik, at en styrkelse af den direkte
vækstfremmende forsknings- og udviklingsindsats ikke må ske på bekostning af andre
forskningsområder.
Den teknologiske udviklingsevne
Det er en kendsgerning, at viden, kunnen og
teknologi i sig selv er forudsætninger for skabelsen af ny viden, ny kunnen og ny teknologi.
Det er også en kendsgerning, at forskning på
alle områder og på alle niveauer - fra den mest
abstrakte til den mest produktnære - er nødvendig, for at Danmark kan opretholde og forøge både velstand og velfærd.
Særligt den generelle viden- og grundforskningsbasis er af betydning for nye teknologiske
og erkendelsesmæssige landvindinger. Den
hastige teknologiske udvikling samt nedbrydningen af skellene mellem traditionelt adskilte
videnskabelige felter understreger vigtigheden
af fortsat at prioritere grundforskningen meget
højt. Dertil kommer, at et helstøbt og humant
samfund ikke kan basere sin fremtid udelukkende på anvendt og teknisk betonet forskning.
Grundforskningens vigtighed illustreres tydeligt på for eksempel det bioteknologiske område. Bioteknologien vidner om, at innovationsprocessen fortsætter med stadig stigende
hast - men også om, hvor afgørende nødvendigt det er at have umiddelbar forbindelse mellem grundforskning, anvendt forskning og udvikling, herunder hensyntagen til de etiske
aspekter.

2595

26/11 93: Skriftlig redegørelse";Forsknings- og teknologiministeren
11415;title_name;"Den særlige danske virksomhedsstruktur
med mange små og mellemstore virksomheder
understreger behovet for at fastholde og udbygge de innovative vækstmiljøer, offentlige
såvel som private.
Samspillet mellem den offentlige sektor og
erhvervslivet bliver på den baggrund en central faktor for Danmarks teknologiske udviklingsevne. Effektiv udveksling af viden og hensigtsmæssige incitamenter for innovation og
udvikling er nøglebegreber i bestræbelserne på
at følge med i en stadigt mere dynamisk og internationaliseret erhvervsudvikling. Nødvendige forudsætninger er en smidig infrastruktur
og organisationer, der hurtigt kan viderebringe
forskningsresultater. Nye samarbejdsformer
mellem den offentlige sektor og det private erhvervsliv er nødvendige.
På forsknings- og udviklingssiden har regeringens erhvervsredegørelse fra 1993 allerede
peget på væsentlige initiativer som udviklingsselskaber og udviklingskontrakter, men også
på andre felter er der brug for nytænkning.
Længden af og omkostningerne ved udviklingsfasen er de vigtigste kritiske variabler i
forbindelse med mange investeringsbeslutninger. Målet for en dansk teknologipolitik må
derfor være at forkorte og billiggøre udviklingen af nye teknologier, således at erhvervene
er i stand til at skabe en værditilvækst på
grundlag af viden, kunnen og teknologi, dvs.
med økonomisk gevinst omdanne teknologisk
viden til efterspurgte produkter og serviceydelser.
Den internationale dimension
Danmark deltager i internationalt forskningssamarbejde med ca. 800 mio. kr. årligt,
heraf anslået 400 mio. kr. i forbindelse med
EF's forskningssamarbejde. Til sammenligning udgør de samlede danske forskningsudgifter i alt ca. 14 mia. kr. årligt.
Disse bidrag ydes ikke blot for at placere
danske forskere eller danske virksomheder i et
internationalt samarbejde, der modsvarer investeringen. Hvis målet var så simpelt, ville det
være fornuftigere at placere midlerne i det
danske forsknings- og teknologisystem. Målet
er, at dansk forskning og teknologi skal kunne
hjemtage en »merværdi« til Danmark, som
kun kan findes i et internationalt samarbejde.
Rigtigt udnyttet vil Maastricht-traktatens
nærhedsprincip føre til, at der skabes et frugt-

2596

bart samspil mellem national og international
forskning. EF's forskningsprogrammer skal
kun etableres på områder, hvor der kan påvises fordele ved, at forskningen foregår på internationalt niveau.
Det tilsvarende princip bør finde anvendelse
i alle andre internationale samarbejdsrelationer.
Det kræver en aktiv, målrettet indsats, hvis
Danmark skal opnå et tilfredsstillende udbytte
af det internationale forskningssamarbejde.
Det påhviler derfor danske beslutningstagere
både at få indflydelse på programlægningen
og at forankre programmerne i nationale miljøer. Forskningspolitiske prioriteringer må afspejle en bevidst rollefordeling mellem nationale og internationale indsatser.
Forskningens resultater skal udnyttes
- Forskning og videnskabelig erkendelse er
forudsætninger for og midler til en miljømæssigt og socialt bæredygtig udvikling.
Derfor må der sikres grundforskningsmiljøer på højt internationalt niveau. Med dette
udgangspunkt vil regeringen med sin forsknings- og teknologipolitik give samfundets
innovative miljøer de bedste muligheder for
udveksling af viden og teknologi - med hinanden og med udlandet.
- Formidlingen af offentlige forskningsresultater til industriens virksomheder og amtslige og kommunale myndigheder skal styrkes.
- Regeringen forventer, at forskerparker kommer til at spille en vigtig rolle i forbindelse
med de nye udviklingsselskabers arbejde.
- Dansk forskning og erhvervsliv skal have
adgang til databaser, der giver et fuldstændigt overblik over dansk forskning og et
kommunikationsnet med høj hastighed og
stor kapacitet. Der er taget initiativ til et
samarbejde mellem Forsknings- og Teknologiministeriet og Kommunikationsministeriet.
- Det juridiske og praktiske grundlag for
kommerciel udnyttelse af offentligt ansatte
forskeres forskningsresultater skal afdækkes. Arbejdet kan resultere i en ændret lovgivning på området, men må også inddrage
skabelsen af økonomiske incitamenter og
ordninger, der kan bidrage til videreudvikling og øget udnyttelse af forskernes resultater.

2597

26/11 93: Skriftlig redegørelse";Forsknings- og teknologiministeren
15722;title_name;"- Den danske indsats inden for fødevareteknologi skal fastholdes, fordi det er en dansk
styrkeposition. Hertil kommer den fordel, at
området har meget tæt berøring med andre
danske industrielle og forskningsmæssige
styrkepositioner.
- Det strategiske miljøforskningsprogram skal
sammen med miljøindustriens egen udviklingsindsats medvirke til, at Danmark fastholder sin internationale styrkeposition på
miljøområdet.
- Placeringen af Det Europæiske Miljøagentur i Danmark vil medvirke til en yderligere
styrkelse af Danmarks stærke position på
området.
- Særlige prioritetsområder inden for energiforskning vil fortsat være forskning i elbesparende teknologier, i en aktiv og integreret
styring af boligers samlede energiforbrug
samt ikke mindst i biomasse som skitseret i
Biomassehandlingsplanen.
- Dansk forsknings stærke position inden for
bioteknologisk forskning, den stærke koncentration af forskningsbaseret medicinalindustri samt den stigende anvendelse af moderne bioteknologi i mange sektorer sætter
Danmark i en gunstig position, der må udnyttes.
- De forskningsområder, der beskæftiger sig
med, hvordan menneskets funktioner ændres som følge af alder, skal styrkes. En præcis indsigt i, hvori funktionstabene består, er
en af betingelserne for, at der kan forebygges og helbredes samt designes og produceres tekniske og praktiske løsninger. Denne
indsigt er også nødvendig for at kunne formulere funktionelle normer for praktiske,
sundhedspolitiske initiativer på øvrige politikområder.
- Den danske deltagelse i internationalt forskningssamarbejde må løbende vurderes både
med hensyn til det rent forskningsmæssige
udbytte og graden af videnoverførsel til det
danske erhvervsliv. Her er det langtfra tilstrækkeligt at gøre det danske udbytte op i
kroner alene. Især muligheden for at hjemtage avanceret viden samt de strukturelle
virkninger for dansk forskning og erhvervsliv må med i en løbende vurdering af indsatsen.
- Nærhedsprincippet i EF skal sikre, at EFstøtte koncentreres på områder, hvor der
kan påvises klare fordele ved et EF-samar-

-

-

-

-

-

-

2598

bejde. Det må derfor hele tiden overvejes,
hvilke forskningsopgaver der skal løses nationalt, og hvilke der skal løses i fællesskab.
EUREKA's decentrale og ubureaukratiske
samarbejdsform, som især har vist sig velegnet for små og mellemstore virksomheder,
skal fortsættes.
Enhver indsats til sikring af den videnskabelige og teknologiske kompetence i de østeuropæiske lande er et bidrag til reformbevægelserne og samtidig en forudsætning for
mere varige samarbejdsrelationer. Der skal
derfor arbejdes på at inddrage Østeuropa i
det internationale forskningssamarbejde.
En væsentlig rammebetingelse for en forøgelse af dansk erhvervslivs forskningsindsats er et tilstrækkeligt udbud af højt kvalificeret forskningspersonale. Det må sikres, at
der både i den offentlige sektor og i erhvervslivet findes tilstrækkelig ekspertise til
at drive forskning på højt internationalt niveau.
Der foreligger ikke opgørelser over aldersstruktur og mobilitet for sektorforskningsinstitutionerne. Dette område må belyses i lighed med den undersøgelse, der netop er
gennemført på de højere læreanstalter under
Undervisningsministeriet.
Der må skabes større mobilitet mellem de
højere læreanstalter, sektorforskningsinstitutionerne og erhvervslivet. Væsentlige incitamenter kan være parallelle stillingsstrukturer, forbedrede muligheder for alternative
karriereforløb samt meritering ved forskning
for eller i erhvervslivet.
Hvis den offentlige forsknings kvalitet skal
fastholdes, skal der sikres et tilstrækkeligt
udbud af højt kvalificerede forskere og kandidater. Den konkrete udvikling skal derfor
overvåges nøje og fornødne foranstaltninger
tages, hvis udviklingen i såvel alders- som
kønsfordeling ikke, som forventet af Forskningspolitisk Råd, bliver mere lige.

Forskningens organisation skal forenkles
- Programsatsninger skal fortsat anvendes
som strategisk værktøj, men de må sættes
ind i en helhed, så bevillingsmodtagerne oplever den offentlige finansiering af deres
forskning som sammenhængende og baseret
på et så ensartet regelsæt som muligt.

2599

26/11 93: Skriftlig redegørelse

[Forsknings- og teknologlmlnlsteren)
- Der må skabes større ensartethed i de regler
og retningslinjer, der anvendes i administrationen af forsknings- og teknologiprogrammerne. Målet er at rationalisere bevillingsprocedurerne og forbedre mulighederne for
koordinering.
- Forskningsrådene skal i stigende grad koncentrere indsatsen om større rammebevillinger med betydelig dispositionsfrihed for
modtagerne. Formålet er at opnå en mere
koncentreret satsning på udvalgte forskningsområder.
- Der må skabes en finansieringsmodel for
indtægtsgivende
forskningsvirksomhed,
som sikrer, at der kan ydes støtte til de bedste forskningsaktiviteter ud fra en vurdering
af kvalitet og relevans, uden at finansieringsreglerne virker unødigt konkurrenceforvridende.
- Offentlige forskningsinstitutioner skal fremlægge strategiplaner for deres forskning og
formidling. Målet er at øge gennemsigtigheden og forbedre mulighederne for koordinering og samarbejde.
- Det er det offentliges opgave at sørge for
enkle og hensigtsmæssige rammer for forskning og udvikling. Derfor er OECD blevet
anmodet om i løbet af 1994 at gennemføre
en international bedømmelse af den offentlige danske forskningsstruktur.
Forskningens samfundsmæssige og
etiske betydning
- Der må gøres en øget forskningsindsats for
at sikre en bæredygtig udvikling, som både
tilfredsstiller nutidens behov og ikke reducerer fremtidige generationers muligheder.
- Der må skabes en bedre forståelse af de nye
produktionsteknologiers betydning for den
fremtidige organisering af arbejdet, arbejdsmarkedet og arbejdsmiljøet. Det må derfor
overvejes at igangsætte en øget forskningsindsats for udvikling af de menneskelige ressourcer i arbejdslivet.
- Der er behov for, at store samfundsinvesteringer og -reformer følges, og at både de direkte og de afledede effekter klarlægges.
Derfor må der knyttes følgeforskningsprogrammer til sådanne indsatser.
- Det tætte samspil mellem teknologi og organisation betyder, at teknologien har bivirkninger, som sjældent er erkendt på forhånd.

2600

Teknologivurdering, der rækker videre end
rene økonomiske nyttevurderinger, skal derfor være integreret i forskning og udvikling
overalt, hvor det er relevant.
- De teknologiske landvindinger må sammenholdes med samfundets grundlæggende
værdier. Der må lægges vægt på menneskets
værdighed og åbent tages fat på dilemmaet
mellem den økonomiske nødvendighed af
ny teknologi og de menneskelige og sociale
hensyn. Forskning og anvendelse af ny teknologi må foregå på et etisk holdbart grundlag.
- Såvel inden for grundforskning som anvendt
forskning er der behov for en skærpet bevidsthed hos forskere om etiske problemer.
Der er behov for en løbende debat om etiske
spørgsmål, herunder behov for en klargøring af, hvad der er - og skal være - samfundets etiske normer på forskningsområdet.
- De etiske problemstillinger inden for forskning skal klarlægges, således at behovet for
og udformningen af en eventuel yderligere
regulering af etiske spørgsmål kan vurderes.
Et udredningsarbejde vedrørende forskningsetik er derfor iværksat.
Afslutning
Hermed er beskrevet hovedlinjerne for regeringens forsknings- og teknologipolitik, der
stræber mod en forstærket udnyttelse af forskningens resultater.
Regeringens forsknings- og teknologipolitik
skal bidrage til regeringens erhvervspolitik og
skal dermed være med til at sikre en international konkurrenceevne samt bidrage til at fastholde det danske velfærdssamfund og til at opnå en høj beskæftigelse.
Vækst og innovation er imidlertid ikke kun
økonomisk og teknisk relaterede fænomener,
men må ses i tæt sammenhæng med de underliggende samfundsmæssige forhold - love, regler, uddannelses- og videnbasis, infrastrukturer, traditioner og kultur.
Resultaterne fra forskning og udvikling er,
hvad enten indsatsen foregår i det private erhvervsliv, det offentlige eller i et samspil, længe om at vise sig. Dette medfører et behov for
en langsigtet strategi, som kan vinde så bred
opbakning som muligt. Regeringen lægger
derfor med denne redegørelse op til en åben
dialog om forsknings- og teknologipolitikken.

2601

26/11 93: Fremme af forespørgsel

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F i l :
Forespørgsel til statsministeren, trafikministeren, miljøministeren og udenrigsministeren [om,
hvilke konsekvenser regeringen vil drage af de
nye oplysninger, der er fremkommet om etableringen af en Øresundsforbindelse].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/11 93).";Forsknings- og teknologiministeren
24405;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Periodisering af bidrag).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 14/10 93. Første behandling 27/10
93. Betænkning 24/11 93).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
25081;name_party;":
Venstre har hverken lod eller del i skattereformen fra i sommer, og vi har også ved flere
lejligheder givet udtryk for, at vi er mest fristet
til at sige, at regeringen selv må tage ansvaret
for den del af det, som kræver en efterbehandling.
Men selv om der her er tale om nogle tekniske justeringer, som i virkeligheden betyder en
skærpelse af gældende lovgivning, vil vi gerne
ved denne anden behandling meddele, at vi
undlader at stemme ved lovforslagets tredje
behandling. Selv om jeg må erkende, at den
behandling, vi har haft i udvalget, senest med

2602

Finansrådets henvendelse, har gjort et vist indtryk på os, ændrer det ikke ved, at Venstre
undlader at stemme.
Gerda Thymann Pedersen (KF):
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Kai
Dige Bach, ikke kan være til stede, skal jeg på
Det Konservative Folkepartis vegne sige følgende:
Vi har lovet at redegøre for vores stilling ved
anden behandling. Under udvalgsbehandlingen er der fremkommet oplysninger, som betyder, at dette lovforslag ikke kun er en teknisk
rettelse af, at beregningen af bruttoskatten sker
efter indtjeningsperioden i stedet for på det
tidspunkt, hvor lønmodtageren får udbetalt sin
løn.
Det viser sig også nu, at der er vanskeligheder hos pengeinstitutter og pensionsselskaber
med at periodisere pensionsindbetalinger ved
årsskiftet. Vi mener, at der vil vise sig fortsatte
problemer med, at bruttoskatten ikke som foreslået af os skal indbetales af arbejdsgiveren
ligesom al anden bruttoskat.
I øvrigt skal det lige nævnes, at vi selvfølgelig ikke er imod, at der også skal betales bruttoskat af vederlag som f.eks. folketingsmedlemmers aflønning. Vi vil høfligst undlade at
stemme ved den endelige afstemning.";Helge Sander
26788;name_party;":
Jeg skal på mit partis vegne meddele, at vi
kan medvirke til at gennemføre disse ændringsforslag, som vi skal tage stilling til i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-8, § 1, således ændret,
§ 2 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
27175;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2603

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og offererstatningsloven. (Bekæmpelse af vold).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 18/11 93).
Sammen med denne sag foretoges den følgende på dagsordenen opførte sag, nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Svend Aage
Jensby (V) m.fl.
(Fremsat 26/10 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
28106;title_name;":
De to forslag, som behandles samlet i dag,
vedrører begge initiativer, der har til formål at
bekæmpe voldskriminaliteten. Jeg synes, det
er glædeligt, at det på denne måde markeres,
at der er et bredt flertal i Folketinget, der ønsker en effektiv indsats mod volden. Der er jo
ingen tvivl om, at voldskriminaliteten er et
centralt samfundsproblem. Her tænker jeg ikke kun på det ubehag og de skadevirkninger,
som et voldeligt overfald medfører for offeret,
men volden er også udtryk for gerningsmandens mangel på respekt for sine medmennesker og for den samfundsorden, som vi alle er
afhængige af.
Desuden lever mange mennesker i frygt for
at blive offer for en voldsforbrydelse, og uanset
om denne frygt i realiteten er velbegrundet eller ej, eller om en nærmere statistisk analyse i
virkeligheden vil vise, at risikoen for at blive
udsat for en voldsforbrydelse er ringe sammenlignet med andre af livets risici, er frygten
en realitet, som vi må forholde os til.
Der er derfor ingen grund til at diskutere,
om nogle her i Tinget er mere opsatte på at
bekæmpe voldskriminaliteten end andre. De
foreliggende forslag viser efter min opfattelse,
at vi i Folketinget kan stå sammen om den sto-

2604

re opgave, det er at iværksætte og forstærke
indsatsen på dette område.
Det, som vi i dag skal drøfte, er derimod,
hvilke virkemidler der bør tages i anvendelse
imod volden. Jeg skal ikke her komme nærmere ind på de initiativer, der er indeholdt i regeringens forslag om bekæmpelse af voldskriminaliteten, men blot henvise til lovforslagenes
mange elementer.
Derimod vil jeg knytte nogle bemærkninger
til de virkemidler, som medlemmer af Det
Konservative Folkeparti og partiet Venstre finder velegnede til en skærpet indsats mod
voldskriminaliteten. Der peges først på en generel skærpelse af strafferammerne i straffelovens § 244, § 245 og § 246. Strafferammen for
den almindelige voldsbestemmelse i § 244 skal
således forhøjes fra 1 år og 6 måneder til 2 år.
Maksimumsstraffen for den kvalificerede vold
efter § 245 skal forhøjes fra 4 til 5 års fængsel,
og strafferammen for den allergroveste vold i §
246 skal forhøjes fra 8 til 10 års fængsel.
Jeg synes, at der her er grund til at nævne, at
disse straffelovsbestemmelser blev revideret i
1989 i den forrige regerings tid. Formålet med
denne revision var at forenkle voldsbestemmelserne, der indtil da havde været unødigt
detaljerede i opregningen af de omstændigheder, der kan kendetegne en voldsforbrydelse
som mere eller mindre grov eller strafværdig.
Ved revisionen blev der endvidere fastsat
nogle realistiske og tidssvarende strafferammer for disse voldsbestemmelser. De straffe,
der i dag udmåles for voldsforhold, kan rigeligt holdes inden for de gældende strafferammer. Jeg finder derfor ikke, at der er behov for
en generel forhøjelse af strafferammerne.
Med forslaget tilsigtes der imidlertid tillige
en generel forhøjelse i alle voldssager på en
tredjedel i strafudmålingen i forhold til det
gældende niveau.
Jeg mener ikke, at en sådan helt generel og
unuanceret strafforhøjelse er et egnet middel
til at bekæmpe voldskriminaliteten. For det
første mener jeg ikke, at en sådan generel og
unuanceret strafskærpelse så kort tid efter lovændringen er sagligt velbegrundet. For det andet gør netop den generelle strafforhøjelse det
vanskeligt at sætte ind med strafskærpelser på
de områder, hvor der er et særligt behov og en
særlig saglig begrundelse for at sætte ind med
en forhøjet straf. Det er baggrunden for, at re-

2605

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Erling Olsen
31704;title_name;"geringen i sit lovforslag har fokuseret på vold i
gentagelsestilfælde og vold over for særligt udsatte grupper.
For så vidt angår forslaget om varetægtsfængsling i retshåndhævelsesøjemed af personer, der i spirituspåvirket tilstand begår uagtsomt manddrab eller uagtsomt tilføjer nogen
betydelig skade på legeme eller helbred, foreslås det, at det skal være en betingelse for varetægtsfængsel, at man på forhånd kan se, at spiritusbilisten står til 5 måneders fængsel og derover.
Jeg synes, at der her er grund til at pege på,
at det vel kun kan forekomme yderst sjældent,
at en spiritusbilist, der forvolder betydelig skade på en anden, bliver straffet med fængsel i 5
måneder. På dette punkt har forslaget derfor
næppe reel virkning. For så vidt angår spiritusbilister, der begår uagtsomt manddrab, er det
rigtigt, at der i en del tilfælde kan tænkes
idømt fængsel i 5 måneder. Det, som vi her
skal drøfte, er imidlertid ikke strafniveauet i de
ulykkelige sager, hvor en spritbilist er skyld i et
trafikuheld, hvor andre kommer til skade. Det
foreliggende forslag vedrører ikke strafferammerne - den debat må vi have til gode - men
foreslår en udvidet adgang til varetægtsfængsling i retshåndhævelsesøjemed.
I disse sager vil det oftest have tilfældighedens karakter, om offeret for en trafikulykke,
der forårsages af en spiritusbilist, bliver så let
kvæstet, at den pågældende slet ikke omfattes
af straffelovens § 249 om betydelig, uagtsom
legemsbeskadigelse, eller om personen eventuelt bliver så svært kvæstet, at vedkommende
afgår ved døden og dermed omfattes af § 241.
Jeg tror ikke, det er hensigtsmæssigt at lade
adgangen til varetægtsfængsling i retshåndhævelsesøjemed afhænge af sådanne tilfældige
uagtsomme følger. Den rigtige måde at bekæmpe spiritusbilismen på er snarere at fastholde og forstærke de forebyggende foranstaltninger, der allerede er sat i værk.
For så vidt angår forslaget om anonyme vidner vil jeg indskrænke mig til at sige, at vi tidligere gentagne gange har drøftet denne problemstilling. Der har ikke i Tinget vist sig flertal for en ordning, hvorefter der kan ske anonym vidneførsel. Senest i april sidste år blev et
tilsvarende forslag forkastet af Tinget, og jeg
finder ikke, at forholdene har ændret sig så
væsentligt, at det kan begrunde en anden holdning i dette spørgsmål. Tværtimod er der vel

2606

grund til at være opmærksom på, at det strafferetlige værn for vidner er styrket gennem den
nye § 123 i straffeloven, der blev vedtaget af et
bredt flertal i Tinget i april sidste år, og paragraffen er allerede brugt i en del sager om
overgreb mod vidner med temmelig strenge
straffe som resultat.
Desuden vil jeg nævne, at regeringens lovforslag indeholder to lovgivningsinitiativer,
der sigter på en øget beskyttelse af vidner. Det
drejer sig dels om en forbedret adgang til advokatbeskikkelse for vidner, der har været udsat for overgreb, dels om en forøget mulighed
for varetægtsfængsling i retshåndhævelsesøjemed i disse sager.
Jeg vil dog gerne sige, at der kan være grund
til positivt at overveje den foreslåede regel i
retsplejelovens § 848, stk. 5.1 tilfælde, hvor en
tiltalt har måttet forlade retssalen, mens et vidne eller en medtiltalt afhøres, skal retten efter
forslaget kunne afgøre, om den tiltalte skal gøres bekendt med forklaringen med det samme
eller først efter, at tiltalte selv har afgivet forklaring. En sådan bestemmelse kan fjerne retsusikkerheden på dette område.
Der foreligger to modsatrettede landsretsafgørelser. Østre Landsret bestemte i en sag fra
1982, at den tiltalte først skulle gøres bekendt
med en medtiltalts forklaring efter, at han selv
havde afgivet forklaring om forholdet: en senere kendelse fra Vestre Landsret går den anden vej.
Jeg mener ligesom forslagsstillerne, at retten
bør have adgang til efter en samlet afvejning af
hensynet til sagens oplysning og til den tiltaltes forsvar undtagelsesvis at bestemme, at gengivelsen af et vidnes eller en medtiltalts forklaring, som tiltalte ikke har hørt, først skal ske
efter, at tiltalte selv har afgivet forklaring. Herved kan det i særlige tilfælde modvirkes, at tiltalte får mulighed for at afpasse sin forklaring
efter vidnernes, og forslaget berører selvsagt
ikke den tiltaltes ret til at blive gjort bekendt
med, hvem der har afgivet forklaring, og indholdet af den afgivne forklaring.
Selv om jeg således på de væsentligste punkter ikke kan tilslutte mig lovforslaget, vil jeg
gerne udtrykke håb om, at vi i dag kan få en
saglig debat om disse alvorlige og meget vigtige spørgsmål på strafferettens område.";Justitsministeren
36276;name_party;":
Justitsministeren fortjener megen ros for det

2607

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Holger Graversen
36435;title_name;"fremsatte forslag til en bedre og styrket indsats
mod vold. Der kan ikke gøres for meget for at
bekæmpe og begrænse volden i samfundet,
men i Socialdemokratiet er vi enige om, at det
bedst gøres gennem forebyggelse, så man tager
fat på årsagerne til volden.
Gennem undersøgelser ved vi, at voldskriminaliteten er det, der ved siden af arbejdsløsheden bekymrer danskerne mest, og det er
ganske naturligt, for vold er en modbydelig og
uhyre primitiv form for kriminalitet. Lad os
kortfattet se på problemets omfang:
I 1992 var der 8.740 politianmeldelser om
vold, og det er naturligvis alt for mange. Ca. en
fjerdedel til en femtedel af dem betegnes som
grov vold. Til sammenligning var der sidste år i
alt 11.029 personskader i trafikken. Ser vi på
den groveste form for vold, nemlig drab, var
antallet sidste år 62, hvilket heldigvis var en
nedgang på 6 i forhold til året før: antallet af
dræbte i trafikken var 576.
Hvorfor nævne disse tal? De kan selvfølgelig ikke sammenlignes direkte, for det er vidt
forskellige ting. Det er bestemt ikke for at underdrive alvoren i mordtallene eller i volden,
at jeg nævner dem, men fordi frygten for vold,
især blandt vores ældre medborgere, måske er
ved at løbe af med os. Folk burde være langt
mere bange for at sætte sig ind i en bil end for
at blive udsat for vold. Hvorfor føler folk så, at
voldsrisikoen er større, end den reelt er?
Jeg håber, pressen opfatter det som positiv
kritik, når jeg påstår, at en del af medieverdenen har en stor del af skylden. I en del af pressen omtales de samme voldstilfælde både 10
og 15 gange. Man burde tage lidt mere hensyn
til folks frygt, men allermest til ofrene og de
familier, det går ud over, for det er dem, der
har de største problemer. Vi har altså brug for
pressen, hvis vi skal prøve at forebygge angsten for volden.
I hele voldsdebatten ville det være en fordel
med flest mulige kendsgerninger. I sammenligning med andre lande ligger Danmark og Norge lavest, selv om vi har de laveste straffe.
Danmark er bortset fra Island det fredeligste
sted på Jorden at bo.
Alkohol er indblandet i 80 pet. af voldstilfældene. Den almindeligste vold er vold mod
hustru eller samlever. Såkaldt gadevold eller
meningsløs vold, hvor offer og gerningsmand
ikke kender hinanden, er sjælden, men sker

2608

selvfølgelig alt for ofte. Manglende uddannelse hos de implicerede er efter forskernes mening en betydningsfuld faktor: vold bruges jo
ofte, når argumenter mangler. Volden er næsten altid situationsbestemt og sker måske i tilfælde af beruselse eller affekt. Erfaringer fra
bl.a. sammenlignelige stater i USA viser, at
hårde straffe ikke hjælper.
Det er på baggrund af den viden om volden
og dens årsager, at regeringens antivoldspakke
er udarbejdet. Hvis vi skal forebygge og begrænse volden, må vi tage fat på voldens årsager. De er mere komplicerede end som så, og
derfor lægger vi i forslagene stor vægt på en
bedre statistik og mere forskning om årsagerne. Forskere er som vi andre dog enige om, at
volden er et symptom på andre problemer i
samfundet, f.eks. det nævnte alkoholproblem,
stor arbejdsløshed og håbløshed, boligproblemer, uddannelsesproblemer og familieproblemer med manglende kontakt og omsorgssvigt
over for børn og unge.
De seneste års nedskæringer i kommunerne
mener jeg også har haft en negativ virkning,
idet det flere steder går ud over det forebyggende arbejde, f.eks. i den primære sundhedspleje, SSP-samarbejdet, dvs. samarbejdet mellem socialforvaltning, politi og skole, ungdomsklubberne og tilskuddet til sunde og forebyggende fritidsaktiviteter.
På baggrund af disse oplysninger synes det,
som om Venstres og De Konservatives forslag
om en skærpet indsats mod voldskriminaliteten er noget idéløse. Der er tale om genbrugsforslag med højere fængselsstraffe og brug af
anonyme vidner, som flere gange tidligere er
blevet afvist af et flertal i Tinget. Disse forslag
klinger lidt hult i mine ører, når jeg tænker på,
at de samme partier i den tidligere regering
f.eks. nedlagde flere arresthuse, altså begrænsede antallet af fængselspladser, og skar betydeligt ned på bl.a. den meget forebyggende del
af kriminalforsorgen i frihed. De seneste 4-5 år
blev der sparet ca. 400 personer væk, til trods
for at tilsynsklienttallet steg med omkring
1.000.
Det, der dog skuffer mest i VK-forslaget, er
en total mangel på forebyggende forslag. Til
gengæld har V og K et forslag om stramninger
med hensyn til spiritusbilister. Dette hører ikke lige hjemme i denne sammenhæng, men vi
er da villige til at snakke om dette punkt efter-

2609

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Holger Graversen
41081;title_name;"følgende, og så kan vi samtidig tale om en
sænkning af promillegrænsen fra den nuværende 0,8 til 0,5, for det er vel ikke sådan, at V
og K fortsat vil acceptere, at bilister må sætte
sig til rattet efter indtagelse af 3-4 genstande,
for derefter at straffe dem hårdere, hvis der
sker ulykker under kørslen, hvilket jo skyldes
tilfældigheder.
Jeg tror og håber, at et enigt Folketing vil
bakke op bag regeringens antivoldspakke. Den
indeholder mange gode foranstaltninger, som
senere kunne udbygges yderligere. Vi har de få
lovmæssige, der er forelagt her i dag, og en
lang række administrative ting, der er omtalt i
ministerens skriftlige bemærkninger fra side 8
til 13.
Først det lovmæssige: Det siger sig selv, at
samfundet er nødt til at bruge strafmidlet af
hensyn til den almindelige retsbevidsthed og
for at hindre selvtægt. For at signalere, at vi ser
meget alvorligt på voldskriminaliteten, strammer vi straffeloven for så vidt angår gentagelsestilfælde, så disse straffe kan forhøjes med
indtil det halve. Tilsvarende foreslås straffen
for vold mod personer, der i forbindelse med
deres arbejde er særlig udsat for vold, f.eks.
hyrevognschauffører, forhøjet, ligesom vi også
strammer retsplejelovens regler om trusler og
vold mod vidner: her er straffen i forvejen netop forhøjet til maksimum 6 år. Nu foreslår regeringen så, at der gives flere muligheder for at
varetægtsfængsle en tiltalt, der forsøger sig
med trusler eller vold over for vidner, og samtidig stilles der nu advokat til rådighed for sådanne vidner.
I lovforslaget er endelig medtaget en ændring i erstatningsloven, så voldsofre, f.eks.
langturschauffører, der er udsat for vold uden
for landets grænser, nu får bedre mulighed for
erstatning fra den danske stat.
Ud over selve lovforslaget indeholder antivoldspakken en lang række administrative og
forebyggende foranstaltninger. Disse ting er i
fuld gang med at blive gennemført og ikke blot
i Justitsministeriets regi, men også i Socialministeriets, Boligministeriets, Undervisningsministeriets og Kulturministeriets. Der er f.eks.
netop vedtaget en handlingsplan for socialt
udstødte, der giver bedre muligheder for samarbejde mellem amter og kommuner om nye
boformer, væresteder og bofællesskaber for
sindslidende. I Socialministeriet er der ligele-

2610

des igangsat et forsøg i nogle kommuner i SSPregi med en hurtigere indgriben over for børn
og unge, der kommer ud i ulovligheder. En af
pakkens vigtigste administrative foranstaltninger er arbejdet med en hurtigere politiefterforskning, retsbehandling og indsættelse til afsoning. Det er de groveste voldssager, der skal
prioriteres højest, og for at skaffe flere fængselspladser til netop disse strafafsonere ændrer
vi reglerne, så man fremover ikke kan bruge
fængselspladser til at sidde bøder af: bøderne
skal så tilbageholdes i løn eller anden indkomst.
Altså alt i alt mange gode muligheder i denne antivoldspakke, men den allervigtigste indsats, vi nok kan gøre i samarbejdet med bl.a.
kommunerne, er at satse på mere arbejde og
uddannelse og flest mulige gode og billige fritidstilbud i lokalsamfundene og bydelene samt
forbedre betingelserne på arbejdsmarkedet,
f.eks. gennem orlovsmuligheder, så forældre
kan få mere tid til at være sammen med deres
børn og unge og tage sig af dem. Vi må ikke
glemme i alt det her, at forældrene dog har det
største ansvar over for deres egne børn.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
44494;name_party;":
Hr. Holger Graversen kritiserede på Socialdemokratiets vegne den tidligere regering for,
at den havde nedlagt arresthuse og nedskåret
antallet af personale i Kriminalforsorgen. Jeg
skal allerede på dette tidlige tidspunkt af debatten spørge: Hvad har Socialdemokratiet
tænkt sig at gøre ved det? Hvordan var det nu,
Socialdemokratiet forholdt sig til disse nedskæringer, da de blev fremlagt? Hvordan var
det, Socialdemokratiet stemte til de finanslove,
der bevirkede disse nedskæringer? Hvordan
var det, Socialdemokratiet stillede sig til det
politiforlig, der blev indgået, hvor man skar
ned på antallet af politifolk og indførte et regulært personalestop?";Tom Behnke
45176;name_party;":
Der skal gøres en indsats for at formindske
volden i Danmark. Volden er i løbet af de sidste 12 år steget med 76 pct.: 9 pet. det sidste år.
Der er ca. 10.000 voldsanmeldelser hvert eneste år, dvs. 25 om dagen, og ikke nok med det,
volden bliver også grovere og grovere: hvor
man tidligere klarede sig med næverne, anven-

2611

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Helge Adam Møller
45612;title_name;"der man i dag baseballkøller, knojern og knive,
og vi ser utallige tilfælde, hvor helt tilfældige
og sagesløse mennesker bliver slået ned og
bagefter gennemsparket til ukendelighed. Det
er kendsgerningerne, og Det Konservative Folkeparti hverken vil eller kan acceptere denne
udvikling. Vi finder derfor, at straffene for vold
er alt for lave.
Vi kan helt støtte, at strafferammerne - og
det er altså det lovforslag, som De Konservative og Venstre har fremsat, jeg starter med at
omtale - i alle tre voldsparagraffer øges markant, og at vold generelt skal straffes en tredjedel hårdere, end man gør i dag.
Der er nogle, der siger, at man ikke opnår
noget ved at straffe voldsmænd hårdere. Jeg er
ganske uenig. Ved at skærpe straffene opnår vi
i hvert fald tre ting. Vi opnår, at vi markerer, at
samfundet overhovedet ikke vil acceptere
voldskriminaliteten. Vi giver også, da straffen
jo er samfundets sanktion mod de kriminelle,
et klart signal om, med hvilken alvor samfundet ser på volden, og endelig opnår vi, at voldens uskyldige ofre kan se, at deres lidelser tages alvorligt: det kniber det med i dag.
Konkluderende kan jeg sige, at skærpede
straffe i voldssager vil have en præventiv betydning, og det vil være afgørende for befolkningens retsfølelse.
Så vender jeg mig til de anonyme vidner. Jeg
mener, at det er på tide at få genindført den
mulighed for anonym vidneførsel, som eksisterede indtil 1986. Det kan ikke være rigtigt, at
den unge mor, som har hentet sine to børn i
børnehave, er på vej hjem i bil og helt tilfældigt oplever to eller tre rockere i gang med at
slå en sagesløs mand til invalid, ikke får mulighed for at afgive vidneforklaring, uden at
voldsmændene skal have hendes navn og
adresse. Hvorfor skal de det? Det er urimeligt!
Anonyme vidner må være en mulighed!
Det er da også indlysende rigtigt, at der, som
både De Konservative og Venstre lægger op til
i forslaget, må være en mulighed for at varetægtsfængsle folk, der begår spritdrab eller alvorligt kvæster et andet menneske. Kan vi tolerere, at en mand i en stor brandert sætter sig
ind i sin bil, kører af sted og slår et eller flere
helt sagesløse mennesker ihjel og så 8, 10 eller
12 timer efter, når branderten er forduftet, kan
være på fri fod, mens ofrene måske skal begraves to eller tre dage efter? Er det i overens-

2612

stemmelse med vores retsfølelse? Nej, det er
det ikke. Det er en hån mod offeret, det er en
hån mod de efterladte.
Så vender jeg mig til regeringens forslag om
bekæmpelse af vold. Det indeholder gode forslag, det indeholder dårlige forslag, og det indeholder forslag, der er for svage. Samlet må
jeg konstatere, at det er et for lille skridt på
vejen mod større retssikkerhed. Lovforslaget
mangler efter konservativ opfattelse mange
ting, for at det kan være tilfredsstillende.
Men lad mig først meget kort om de gode
forslag sige, at mange af dem var med i den
tidligere justitsministers redegørelse fra oktober sidste år. Det bliver de selvfølgelig ikke
mindre gode af. Vi synes, det er godt, at der
bliver mulighed for at varetægtsfængsle personer, der udsætter vidner for vold eller trusler.
Vi synes også, det er godt og rigtigt, at retten
sikrer, at vidner, som er udsat for vold eller
trusler, kan få beskikket en advokat. Vi synes,
det er godt, at der bliver mulighed for at give
erstatning til eksempelvis langturschauffører,
som bliver udsat for vold i udlandet i forbindelse med deres erhverv, og vi synes, det er
godt, at man lægger op til en hurtigere behandling af voldssager hos politi, anklagemyndighed og domstole. Man kan regne med hundrede procents konservativ støtte til alt, hvad der
kan forkorte sagsbehandlingstiden.
Lad mig tage et aktuelt eksempel, et sørgeligt eksempel: Det kan og bør ikke være rigtigt,
at eksempelvis Lars Seibert-sagen, hvor mordet sker i februar, først kommer til dom i november - 9 måneder efter. Det må vi kunne
gøre bedre. Det lægger justitsministerens forslag op til. Vi tilsiger fuld støtte.
Så om de dårlige forslag. Vi tror ikke på forsøgsordningen med konfliktråd, altså at offeret
skal møde sin gerningsmand ansigt til ansigt.
Jeg tror, der er nogle ting, man ikke kan snakke sig fra. Jeg tror, det vil være en kolossal belastning for offeret, at han eller hun skal møde
den, der har slået vedkommende ned og måske
gjort det meget grundigt. Jeg ved godt, at det er
en frivillig ordning, men jeg kan frygte, at en
del ofre, når de får præsenteret tilbudet, siger:
Nå ja, det må vi nok hellere. Så går de i virkeligheden med til noget, som de inderst inde ikke har lyst til, og så får de en oplevelse en gang
til af en vold, som de snarere skulle glemme.
Jeg mener også, at erfaringerne fra udlandet

2613

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Helge Adam Møller
50397;title_name;"bestemt ikke tyder på, at det er en god idé, så
forslaget er for svagt.
Så ønsker regeringen, at vold mod taxachauffører, mod læger, mod sygeplejersker,
mod personale på tankstationer, i døgnkiosker
og tilsvarende steder skal straffes med en tredjedel længere straffe end normalt. Jeg er helt
enig i, at straflængden generelt skal øges med
en tredjedel. Det er jo det, vores forslag lægger
op til. Mit spørgsmål til justitsministeren er:
Hvorfor kun, når volden går ud over nogle bestemte grupper? Hvorfor skal en voldsmand,
der slår en helt sagesløs ung mand ned, slippe
langt billigere, end hvis den samme voldsmand
begår volden over for en taxachauffør? Mit andet spørgsmål er: Hvorfor skal en voldsmand,
der slår en ældre dame ned og røver hendes
taske, slippe langt billigere, end hvis han begår
nøjagtig den samme vold mod en ung pige på
en tankstation? Det er for blødt, det er for
slapt, det er for vattet. Alle, der begår vold,
skal straffes hårdere.
Jeg er ganske enig i, at prøveløsladelser for
voldsforbrydere skal strammes. Vi vil gerne
stramme mere op, end forslaget lægger op til.
Til sidst til det forebyggende arbejde, som
bestemt ikke er det mindst vigtige. Vi kan støtte stort set alle de forslag, som regeringen lægger op til: forebyggelse er nu engang bedre og
lettere end helbredelse. Men handler vi rigtigt
over for de helt unge, dem, der altså er på vej
til at blive voldsmænd, eller som er på vej til at
komme ud i kriminalitet?
Lad mig nævne tre eksempler fra pressen i
den senere tid. Det første er fra B.T. den 25.
november, det er en hr. Ole Rasmussen, der er
leder af institutionen »Sølvager« i Hundested
- det er dér, hvor man huser mange kriminelle
børn - og han siger, at der er noget galt, når
børn, som stjæler i butikker, kan nøjes med en
advarsel og derefter bare kan fortsætte med at
rapse med arme og ben. Og han siger videre:
»Måske skal de tvinges til en form for samfundstjeneste for at kunne betale butiksejeren
det beløb, de har stjålet for.«
Og der er en politiassistent, som er med i det
kriminalpræventive arbejde på Station 1 i København, som siger til Aktuelt den 22. november:
»Jeg har valgt at satse på de 10-13-årige, de
kan stadig rettes op, men når de bliver imellem
13 og 14 år, er de ofte godt inde i kriminalitet,
og så er det svært at få dem ud.«

2614

Det tredje er en forsideartikel fra Berlingske
Tidende for nogen tid siden. Overskriften er:
»16-årig dømt for tyveri af 77 biler«. Den forklarer længere nede i underoverskriften, at den
16-årige blev idømt 1Y2 års fængsel for i løbet
af 11 måneder at have stjålet 77 biler. Han blev
dømt i Københavns Byret, og han havde igennem 1Vi år stjålet de dér 77 biler. Og så slutter
artiklen - da den har fortalt, hvad det er for
nogle biler osv. - med at sige, at anklageren
meget gerne ville have en forklaring på, hvorfor den 16-årige havde stjålet så mange biler,
når han allerede som 15-årig havde fået en
dom for bl.a. biltyverier. Hertil forklarede den
16-årige stille og roligt: Der skete jo ikke noget
ved at stjæle bilerne. Jeg blev slæbt en tur på
politistationen, og fire timer efter blev jeg
smidt ud igen, og så var det jo lige meget. - Jeg
vil gerne gentage: Så var det jo lige meget!
Jeg tror, vi savner, at vi tager de unges handlinger langt mere alvorligt. Det er klart, at unge
på 15 eller 16 år skal ikke puttes i Horsens
Tugthus eller Vridsløselille sammen med hærdede forbrydere, men deres handlinger skal
have en konsekvens, første gang de begår noget: de skal ikke have tiltalefrafald. Tilsvarende med de 12-, 13- og 14-årige. Vi ønsker ikke
at sænke den kriminelle lavalder, men vi ønsker igen, det skal have en konsekvens, hvis de
begynder at begå tyverier, hærværk og mindre
former for vold. Og konsekvensen skal eksempelvis være, at de i deres weekender idømmes
en form for samfundstjeneste eller noget andet.
De skal lave et stykke praktisk arbejde, f.eks.
møde på den lokale politistation lørdag morgen klokken otte, og så fra lørdag morgen til
søndag - eller til lørdag aften - vaske politiets
biler, og så skal de gøre nøjagtig det samme
ude på Falckstationen om søndagen. Skal de
det otte weekender i træk, mærker de, at samfundet tager deres handlinger alvorligt. Deres
kammerater ser også, at det, de foretager sig,
får en konsekvens, og det mener jeg vil være et
godt signal. Det er godt med advarsler, samtaler og henstillinger fra dommere, pædagoger
og socialrådgivere, men der skal også være
konsekvens, ellers taber vi de unge på gulvet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
54919;name_party;":
Jeg var lidt for langsom før med hensyn til at
kommentere hr. Tom Behnke, men jeg kan da

2615

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Holger Graversen
55121;title_name;"sige, at vi bl.a. var med til at forhindre, at Vordingborg Arrest blev nedlagt efter forslag fra
den tidligere regering. Vi er med i det såkaldte
politiforlig om mandskabsstyrkerne, og når vi
nu taler om finansloven for næste år, prøver vi
at skaffe lidt flere pladser, også i fængselssystemet.
Jeg var inde på det dér med strafafsonere,
der sidder bøder af - alene i marts måned i år
var der 96, der sad sådanne bøder af - dem er
vi på vej til at komme af med i systemet.
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige, at jeg
er meget ked af at acceptere den måde, den
konservative ordfører argumenterer på ved at
freindrage konkrete, tragiske eksempler. Jeg
synes, det er synd for ofrene og ofrenes familier, at det bliver oprullet gang på gang, både
her og i pressen. Vi tager al mulig afstand fra
de ting, det har jeg understreget, og jeg gør det
endnu en gang. Det er bedre at forhindre vold
end at hævne sig på gerningsmændene, når
man oven i købet ved fra andre steder, at det
ikke har nogen virkning med de høje straffe.
Hvad angår anonyme vidner, ja, der kan være noget tiltalende i det i visse tilfælde, når det
er rå kriminalitet og den slags ting, men omvendt: Hvem af os andre vil være tilfreds med
at blive dømt på baggrund af anonyme vidneudsagn? Det synes jeg man skulle tænke lidt
over. Det har også noget med retssikkerhed at
gøre.
Med hensyn til folks retssikkerhed i øvrigt
tror jeg egentlig ikke, at folk tænker så meget
over, om der gives to eller tre års fængsel, men
man tænker over det, hvis man kort tid efter
møder voldsmanden på gaden. Det er det, vi
også vil gøre noget ved igennem en hurtigere
sagsbehandling, efterforskning, domsafsigelse
og indsættelse.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
56840;name_party;":
Jeg synes, at hr. Helge Adam Møllers indlæg
- især i slutningen - var et godt og et meget
engageret indlæg, hvor der især blev lagt vægt
på forebyggelse og på etablering af konsekvens, synlig og følelig konsekvens, for unge
lovovertrædere. Den del af hr. Helge Adam
Møllers beskrivelse var jeg meget enig i, og jeg
tror, vi alle herinde deler opfattelsen af, at der
skal gøres noget ved volden.

2616

Men det, jeg gerne vil spørge hr. Helge
Adam Møller lidt nærmere om, er specielt ideen med de generelt øgede strafferammer. Når
man spørger folk, der arbejder i retssystemet dommere, politifolk, advokater og andre - siger de stort set enstemmigt: Højere straffe eller
længere straffe hjælper ikke. De siger enstemmigt: Det er muligt, der er en signalværdi, men
det hjælper ikke. Det var også det, som hr.
Helge Adam Møller sagde, at det skulle være
en signalværdi, så folk kan se, vi tager det alvorligt.
Men man vil altså gennemføre noget, som
man ved har en signalværdi, men som man ved
ikke hjælper. Og det er det, jeg synes vi skal
prøve at forholde os lidt analytisk til. Kan det
virkelig være sådan, at alle disse såkaldte ekspertudsagn overhovedet ikke gør indtryk på
hr. Helge Adam Møller, eller er det alene, fordi man ønsker at foretage et indgreb, som kan
have en signalværdi, så folk dog kan se, at vi
gør noget?
Det andet, jeg vil nævne i forbindelse med
strafferammerne, er, at én ting er, at vi herinde
siger, at nu skal der højere straffe til - hvis vi
siger det - men i mange af de voldssager, som
bliver meget omtalt i pressen, sidder der jo
lægfolk med og udmåler strafferammen, og de
går altså ikke så højt op i det, som vi her måske
synes de skal gøre, eller som vi har indtryk af
at læserbrevsskribenterne i formiddagspressen
ønsker de skal. Lægfolk har god tid til at følge
retssagen, de hører vidnerne, de hører tiltalte,
de hører alle sagens aspekter, og de går altså
ikke så højt op i det, som vi måske synes vi skal
her. Kan disse forhold ikke gøre bare en lille
smule indtryk på hr. Helge Adam Møller?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
58910;name_party;":
Når man hører hr. Helge Adam Møller,
skulle man tro, han havde siddet i opposition
de sidste tolv år og ikke siddet ved siden af
justitsministeren de sidste ti år.
Jeg har et helt konkret spørgsmål til hr. Helge Adam Møller. Han sagde: Skærpede straffe
vil - og han understregede vil - have en præventiv virkning. Jeg har læst utrolig meget om
straffes virkning og sammenlignende litteratur
fra det ene land og fra det andet. Jeg vil gerne
vide, hvorpå hr. Helge Adam Møller bygger
sin viden om, at skærpede straffe vil have en
præventiv virkning.

2617

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
59586;name_party;":
Hr. Holger Graversen sagde, at regeringen i
forbindelse med finansloven vil skaffe flere
pladser i fængslerne, men så vidt jeg har forstået, er det ved, at man hæver belægningsprocenten i fængslerne, frem for at man laver flere
pladser som sådan, flere arresthuse eller flere
fængsler, og det skal heller ikke ske ved, at
man ansætter mere personale. Vi har hørt fra
kriminalforsorgens personale, at de har brokket sig gevaldigt over, at man nu vil hæve belægningsprocenten, så det er da ikke at gøre
noget ved dét, som hr. Holger Graversen kritiserede den tidligere regering for.
Det, jeg var inde på, var, at man skal passe
på ikke at kaste med sten, når man selv bor i et
glashus, og vi må sige, at regeringen bor i et
særdeles skrøbeligt glashus i den her forbindelse.
Med hensyn til de anonyme vidner skal anonyme vidner - et eller to anonyme vidner - jo
ikke være det eneste, der afgør, om en gerningsmand bliver dømt for noget. Der skal
selvfølgelig køre en helt almindelig retssag,
hvor man binder gerningsmanden til gerningsstedet med objektive beviser, plus at man selvfølgelig skal føre ganske almindelige vidner,
men at der åbnes mulighed for, at der, hvis der
i særlige tilfælde er behov for det, kan føres et
eller flere anonyme vidner.
Lad mig til sidst spørge fru Elisabeth Arnold
efter hendes sidste korte bemærkning: Jeg
kunne godt tænke mig at høre, hvordan Det
Radikale Venstre med den holdning, som fru
Elisabeth Arnold gav udtryk for, kan stå bag
regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
61119;name_party;":
Både fru Elisabeth Arnold og fru Ebba
Strange var jo inde på effekten og den præventive virkning af at øge straffene. Jeg er ikke et
sekund i tvivl om, at der er en signalværdi, og
en signalværdi er altså vigtig. Der er en signalværdi i, at i det øjeblik straffene falder hurtigere, hårdere og mere konsekvent - og at det
skulle være hurtigere var vi jo helt enige om i
både regeringen og oppositionen - så vil det
også blive refereret i presse og i tv og andre
steder, og det vil folk lægge mærke til, også de,
der begår volden.

2618

Jeg mener også, at der er den fordel ved længere straffe, at ganske mange af voldsmændene
er jo folk, der ikke alene én, men to, tre eller
flere gange begår vold: så længe de er i fængslet, begår de ikke yderligere vold.
Lad mig nævne en sag fra Københavns Byret den 4. august i år. Der var en voldsmand,
der fik to års fængsel. Offeret havde indre
blødninger i hjernen, flækket ganen, brækket
næsen, brækket hånden, hagen flækket. Voldsmanden var prøveløsladt, og det var ikke første
gang, han begik vold. I 1981 slog han en
74-årig kvinde ned, som senere døde. I 1989
begik han vold mod to 9-årige drenge, og i
1991 fik han halvandet års fængsel for 22 forskellige forhold, hvoraf de otte var noget med
vold. Han var så prøveløsladt og slog nu igen
et menneske til invalid og fik bare to år. Han er
altså ude igen om et års tid med de gældende
regler, og så kan han for femte gang kvæste et
menneske.
Jo, det har en effekt, at folk får længere straffe, når de ikke vil lære.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
62675;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar fra hr. Helge Adam
Møller med hensyn til, hvilke indtryk ekspertudsagn eller høringssvar i forbindelse med dette lovforslag eller andre tilsvarende lovforslag
har gjort, og heller ikke om lægfolks medvirken til de forholdsvis milde straffe, som efter
nogles mening er blevet givet til voldsfolk.
Men jeg vil gerne svare hr. Tom Behnke,
som spurgte, hvordan Det Radikale Venstre
kan stå bag regeringens forslag. Jeg har en ordførertale til gode, så dér vil jeg selvfølgelig gerne gøre rede for det. Jeg omtalte de generelt
øgede strafferammer, som hr. Helge Adam
Møller beskrev i sit indlæg som en generalpræventiv foranstaltning. Det er præcis dét, der ikke er lagt op til i regeringens forslag. Der er
lagt op til det over for enkelte personer, som
gentagne gange forbryder sig. Det er ikke generalpræventivt, det er over for de enkelte personer. Det mener jeg faktisk er en væsentlig
forskel.
Og så vil jeg blot endnu en gang spørge hr.";Elisabeth Arnold
63660;title_name;"Nogle af de eksempler,
hr. Helge Adam Møller nævnte, flækkede kæber og andre alvorlige ting, jamen hvilken straf
ville så være den rigtige over for en sådan

2619

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Helge Adam Møller
63928;title_name;"voldsperson, en person, der gentagne gange
begår vold, måske grov vold og måske over for
familiemedlemmer? Hvilken straf ville være rimelig, ville være relevant? Er det i virkeligheden ikke sådan, at ofte er det kun den straf, der
varer evigt, der i virkeligheden vil være skrap
nok? Det er det skråplan, vi nemt kommer ud
på, hvis vi lader os gribe af en enkelt voldsom
beskrivelse af en voldsepisode.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
64366;name_party;":
Jeg har et par bemærkninger til hr. Helge
Adam Møller.
Hvis det, at vi forlænger straffene, har en
signalværdi, og hvis vi gør det, fordi vi mener,
at der er for megen vold - hvad vi selvfølgelig
gør - er vi så ikke nødt til at gøre det ca. hvert
halve år for at komme med det signal, for at
protestere mod det, der foregår? Og så kommer vi jo højt op efterhånden, hvis der hver
gang skal ske en forlængelse med f.eks. en
tredjedel. Derfor anser jeg den form for politik
for noget, der ikke rigtig fører nogen vegne
hen.
Det andet, jeg vil sige, er sådan set mere
gennemgribende. Det er det forhold, at Justitsministeriets psykiatriske overlæge allerede for
over et år siden - ja, faktisk er det to år siden
nu - fortalte os, hvor mange meget lidende
psykiatriske patienter der sidder i vore fængsler, og hvordan de gang på gang nærmest tvinges ud i kriminalitet. Der er mange indsatte,
der lider af en sygdom af en sådan karakter,
jeg tror, det var en tredjedel eller halvdelen efter det sidste tal. Vi har drøftet det i Retsudvalget et par gange. Der er begået mord af disse
mennesker.
Og også i opfølgning af fru Elisabeth Arnolds spørgsmål om den lange regeringsperiode vil jeg gerne spørge: Hvad gjorde regeringen i grunden dengang over for disse mennesker, som vi bare sætter i fængsel vel vidende,
at de formentlig begår vold igen, når de kommer ud? Hvad gjorde regeringen? Vi har i et
storbyinitiativ taget hånd om nogle af disse
problemer. Der skal gøres meget mere. Men
den tidligere regering vidste i mange, mange
år, at stærkt lidende, psykisk lidende patienter,
som med stor sandsynlighed ville begå strafbare handlinger - herunder vold - når de kom
ud, sad i vore fængsler. Regeringen gjorde, så
vidt jeg ved, intet som helst ved det problem.

2620

(Kort bemærkning).";Ole Espersen
66168;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Helge Adam Møller
ikke kunne dokumentere, at skærpede straffe
vil have en præventiv virkning, for så ville han
være i besiddelse af nogle forskningsresultater
eller sammenlignende studier, som jeg ikke
kendte. Det er han ikke, kan jeg høre. Det er
jeg godt tilfreds med. Så er jeg mere på sikker
grund.
Så siger hr. Helge Adam Møller, det vil have
en signalværdi. Ja, og så kunne jeg i øvrigt gentage, hvad hr. Ole Espersen sagde om, at så
kan vi forhøje straffene hvert halve år. Så sender vi signaler ud hele tiden.
Det allersidste eksempel, hr. Helge Adam
Møller gav, fik mig til at tænke på en politistat,
for det er klart, at hvis vi spærrede alle folk
inde på livstid, eller indtil de blev så vakkelvorne, at de dårligt kunne svinge en kølle mere, er det klart, at så kunne vi få isoleret dem.
Jeg sad og tænkte på, at jeg kender nogle
autoritære regimer her i denne verden. Det gør
hr. Helge Adam Møller sikkert også. Jeg kender også nogle politistater. Vi har alle sammen
kendt Sovjetunionen og de østeuropæiske lande. Dér var meget mindre registreret vold, helt
klart, fordi dér anvendte man ikke bare dødsstraf, men også umådelig lange straffe - 20-30
år. Det er klart, så er de isoleret. Og så havde
man i øvrigt en politimand stort set på hvert
gadehjørne.
Vi har et valg, hr. Helge Adam Møller, vi har
et valg imellem, om det er en sådan stat, vi synes vi skal have, eller om vi synes, vi skal have
en stat, hvor vi kan leve i relativ frihed og så
gribe ind med midler, som vi tror at vide har en
virkning, og ikke bare handle på grundlag af
signalværdier.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
67803;name_party;":
Jeg bemærkede også, at hr. Helge Adam
Møller er klogere end samtlige, der forsker i de
alvorlige emner og baggrundene for vold.
Jeg nåede ikke før at svare på spørgsmålet
om konsekvensen over for de helt unge, og dér
kan jeg være enig med hr. Helge Adam Møller
langt hen ad vejen. Jeg mener også, der skal
være større konsekvens tidligst muligt over for
børn og unge, der er på vej ud i noget skidt. Jeg

2621
26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.
2622";Holger Graversen
68323;title_name;"kan nævne, at man f.eks. i Hobro har haft et
Der bliver sagt, at jeg ikke kan bevise, at votilfælde, hvor man greb ind efter aftale med res forslag vil forebygge vold. Nej, det kan jeg
kommunal- og socialforvaltning m.v. Der var ikke bevise, det er jo umuligt at bevise. På deten overgang stigning i butikstyverier. Så aftalte te som på så mange andre områder er der
man, at fremover skulle butiksindehaverne uenighed. Fru Ebba Strange siger, man vil ikke
omgående ringe til politiet. Der kom en betjent have en politistat. Nej, men på den anden side,
og tog fat i det unge menneske eller barn, tog hvad med rettighederne for voldens ofre? Jeg
det med på stationen, ringede til forældrene og nævnte et eksempel fra Københavns Byret den
sagde: Værsgo, I kan hente jeres barn her. Det 4. august, hvor en mand altså fik to års fængvar en alvorlig afklapsning, og jeg mener, at sel. Det var det 12. offer, en 74-årig dame, som
man allerede nu kan se gode resultater af det. var død af volden, der var to 9-årige drenge for
Der kunne nævnés masser af andre eksemp- fire år siden, som blev kraftigt maltrakteret,
ler på, at netop sådan nogle forebyggende for- der var otte forhold - voldsforhold - som havanstaltninger er meget værd.
de sendt ham 1Vi år i fængsel. Så var han igen
Men når vi taler om konsekvens, kommer vi blevet prøveløsladt og gik ud og slog et nyt
også ind på opdragelsen af vores børn og unge. menneske til lirekassemand. Det fik han to år
Vi ved, at der er mange familieproblemer i dag, for, og han bliver prøveløsladt efter lidt over et
og derfor er det også dem, vi skal se på. Vi skal år.
støtte de forældre, som måske ikke helt kan
Så spørger fru Elisabeth Arnold direkte,
klare den opgave. Vi kunne tale om andre ting, hvilken straf han så skal have. Ja, han skal eff.eks. sådan noget som korporlig afstraffelse, ter min mening dels ikke prøveløslades mere,
som jo stadig accepteres af mange forældre. det har han forspildt enhver mulighed for, og
Jeg ved ikke, om de tænker på, at ved at af- dels skal han have en straf, som er betydelig
straffe børnene korporligt med lussinger og længere end to år. Det kan ikke være rigtigt,
tæsk vænner man jo børnene til, at det er den når de første 13 mennesker er slået ned, at han
måde, man løser konflikterne på i samfundet. så et år og fire måneder efter skal kunne gå ud
Det synes jeg også vi bør tage med.
og starte igen.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige: FinanslovOg lad mig så sige til dem, der siger, at det
forslaget for næste år er fremlagt, det er rigtigt, ikke virker præventivt, eller at de ikke tror på
men jo ikke færdigbehandlet.
det: Jamen alle de partier, der siger sådan, har
jo selv fremsat et forslag, regeringen har frem(Kort bemærkning).
sat et forslag, hvor man netop ønsker at hæve
straffen, men kun for'ca. en tyvendedel af lanTom Behnke (FP):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Eb- dets befolkning, for taxachaufførerne, for dem,
ba Strange: Hvad er det for en frihed, fru Ebba der arbejder på døgnkiosker, og andre. Det må
Strange omtaler? Hvem er den frihed for? Er da også være, fordi man tror, at det har en efdet friheden til at kunne gå rundt her i samfun- fekt. Hvorfor gør man det ellers? Og dem, der
det og være voldsmand? Er det den frihed, fru ikke tror, det har nogen effekt, må jeg så spørEbba Strange kæmper for, eller er det friheden ge : Hvorfor afskaffer man ikke straffene totalt
til, at man som borger i dette land kan bevæge og siger, at voldsmanden kan få en uge? Det
sig trygt rundt uden at blive udsat for et over- måtte da være langt billigere og langt mere effektivt.
fald? Hvis frihed er det, fru Ebba Strange og
Jo, selvfølgelig har det en effekt: der er
SF vil varetage? Jeg forstod godt den sammengrænser for, hvor stor den er, vi skal ikke have
ligning, der var med det tidligere Sovjetunionen osv. Men hvis frihed er det, SF vil vareta- amerikanske forhold, men i øjeblikket er det
øllebrødsbarmhjertighed, og det er urimeligt.
ge?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
72319;name_party;":
Det bliver både til fru Ebba Strange, til fru
Elisabeth Arnold og til andre, der har stillet
spørgsmål til mig.";Helge Adam Møller
72456;name_party;":
Venstre er enig i intentionerne bag regeringens voldspakke. Den stigende vold i Danmark og ikke mindst den meningsløse vold
kræver, at der fra politisk side kommer initiativer til bekæmpelse af volden i Danmark.

2623

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Inge Dahl-Sørensen
72783;title_name;"Derfor hilser vi det velkommen, at regeringen i sit forslag vil sætte kraftigt ind med tiltag
til forebyggelse af volden. Til gengæld er det
stort set også det eneste, regeringen vil, nemlig
forebygge. Det er en skuffelse at konstatere, at
regeringens forslag på en lang række områder
efter vores opfattelse er helt utilstrækkeligt.
I Venstre mener vi, at der er behov for en
generel skærpelse af straffene og ikke mindst
en opstramning af reglerne for orlov og prøveløsladelse for personer, der er dømt for voldskriminalitet. Det er, som om regeringen i sin
iver efter at forebygge næsten kun har øjnene
åbne for voldsmændene. Hvor er respekten for
ofrene?
Vi savner i høj grad en lovændring, der giver
mulighed for at føre anonyme vidner, idet vi
har en klar opfattelse af, at det er et problem at
få folk til at vidne. Vi har også set ubehagelige
eksempler på vold mod vidner, en vold, der
kunne være undgået, hvis vidnerne var beskyttet bedre. Disse sager har ofte tilknytning til
narko- og rockermiljøet, og vi mener derfor ikke, der er megen grund til at tro, at forebyggelse vil have den store effekt på de kriminelle,
der i dag færdes i disse miljøer.
Derfor er muligheden for i visse sager at føre
anonyme vidner en meget påkrævet ændring,
der efter vores opfattelse vil føre til en langt
bedre indsats mod kriminelle, der truer vidner.
Det er også interessant, at der i bemærkningerne til regeringens forslag står, og jeg citerer:
»Udsættes den forurettede eller et udenforstående vidne for overlast, uden at samfundet
viser vilje til at yde hjælp, vil det svække mulighederne for gennem retshåndhævelsen at
bekæmpe voldskriminaliteten.«
Hvis dette virkelig er holdningen, burde regeringen også indarbejde en ændring i forslaget, der giver mulighed for at føre anonyme
vidner.
Det er positivt, at man vil udvide muligheden for varetægtsfængsling, når der foreligger
mistanke om, at tiltalte vil true vidner: men vi
ønsker, at man skal gå videre, så der generelt
kan varetægtsfængsles i tilfælde af grov vold.
Det er krænkende for retsbevidstheden, at et
voldsoffer kan møde voldsmanden på gaden
umiddelbart efter et overfald, og det er også
krænkende for de politifolk, der arbejder med
håndhævelsen af landets love, at se forbrydere
på fri fod kort efter anholdelsen, fordi dom-

2624

merne ikke varetægsfængsler i videre udstrækning. Det må føles meget krænkende for både
borgere og politifolk at se en voldsmand på fri
fod, mens offeret for forbrydelsen stadig ligger
på hospitalet.
Rent faktisk mener vi, at en voldsmand ikke
skal tilbage på gaden før efter endt afsoning,
og det vil sige, at der skal varetægtsfængsles
efter anholdelsen, og at afsoningen skal påbegyndes umiddelbart efter domfældelsen. Vi
mener også, at orlov og prøveløsladelse skal
begrænses, og for de korte straffes vedkommende skal der ikke gives orlov eller prøveløsladelse.
Det er naturligvis et skridt i den rigtige retning, at regeringen vil skærpe straffene for
voldsforbrydelser i gentagelsestilfælde: men vi
mener, at denne stramning er utilstrækkelig,
idet strafniveauet skal ses i forhold til f.eks. berigelsesforbrydelser, og her mener vi, at det generelle strafniveau for voldsforbrydelser er for
lavt, også for førstegangsforbrydere. Vi foreslår derfor en generel skærpelse af straffene for
voldsforbrydelser, således at det generelle niveau forhøjes fra de nuværende 1Vi år til 2 år,
og at der sker en forhøjelse fra 4 til 5 år for
grove voldsforbrydelser og fra 8 til 10 år for de
allergroveste forbrydelser.
Tallene for den anmeldte voldskriminalitet
og totalkriminaliteten i perioden 1980-1992 viser, at antallet af anmeldte voldssager er steget
med næsten 76 pet. i denne periode, og samtidig er volden blevet grovere og grovere med
anvendelse af knive, våben og lignende. Hver
dag oplever vi, at helt sagesløse unge eller ældre bliver slået ned og efterfølgende sparket til
ukendelighed, og derfor mener vi i Venstre, at
straffen for meningsløs gadevold og lignende
mod sagesløse mennesker skal forhøjes. De
straffe, der gives i dag, er efter Venstres mening
helt uacceptable og udtryk for, at domstolene
ikke har efterlevet det ønske om en strafskærpelse, der blev givet udtryk for ved ændringen
af voldsbestemmelserne i 1989.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
jeg er dybt skuffet over regeringens initiativer.
De viser endnu en gang, at det er voldsmændene, man sætter i fokus, og det er skuffende. Vi
mener, at ofrene fortjener mere opmærksomhed, ligesom borgeres retsfølelse skal genoprettes, og derfor er det helt centralt, at der
kommer et klart signal til såvel domstolene

2625

(165)
26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Inge Dahl-Sørensen
77495;title_name;"som til befolkningen om, at der fra politisk side ønskes en hårdere kurs over for voldsforbrydere.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
77630;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Inge Dahl-Sørensen,
om det nogen sinde er indgået i Venstres overvejelser at nedsætte straffene for berigelsesforbrydelser, hvis man finder, der er et misforhold
mellem voldsstraffene og berigelsesstraffene.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
77903;name_party;":
Jeg er skuffet over, at Venstres ordfører er
dybt skuffet over regeringens udspil, og jeg er
det på baggrund af, at der jo ikke skete ret meget under den tidligere regering.
Jeg synes, det er flot, at vi kommer med dette udspil, og hvis ellers det blev læst grundigt
igennem af Venstres ordfører, ville Venstres
ordfører forhåbentlig finde ud af, at der også
er utrolig meget godt og forebyggende i det.
Der er mulighed for stramning i gentagelsestilfælde, og der er også mulighed for - det nåede
jeg ikke at sige før - at man kan skærpe vilkårene og betingelserne for overhovedet at blive
prøveløsladt. Man har jo også erfaringer for, at
hvis det f.eks. sker med tilsyn, er der langt mindre risiko for tilbagefald, eller recidiv, som vi
kalder det.
Vi kan også stille krav om behandling, f.eks.
alkoholafvænning og narkoafvænning, og man
kan for den sags skyld stille betingelser om, at
f.eks. rockere skal holde sig fra miljøet i så og
så lang tid, for ellers skal de ind igen og afsone
resten af straffen. Så alt i alt er vores forslag
ikke så dårligt.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
79001;name_party;":
Når man hører fru Inge Dahl-Sørensen, får
man somme tider indtryk af, at det er den samme sang, der bliver sunget hver gang, uden at
man rigtig fornemmer, at fru Inge Dahl-Sørensen har registreret, hvad der er sket siden sidst.
Mit parti har altid været modstander af anonyme vidner. Vi mener, det er en alvorlig
krænkelse af tiltaltes rettigheder, og vi har derfor altid sagt nej til anonyme vidner: men vi er
godt klar over, at der er et problem med vidne-

2626

beskyttelse i visse sager, især f.eks. rockersager, hvor vidner kan blive truet.
Når fru Inge Dahl-Sørensen siger, at der ingen omsorg er for ofrene og ingen, der tænker
på ofrene, vil jeg minde fru Inge Dahl-Sørensen om, at vi for et års tid siden indførte ganske
skærpede straffe for trusler mod vidner, og at
der siden da er fældet nogle meget skrappe og
hurtige domme over personer, som havde truet
vidner.
Vi erkender, at der er problemer med vidnebeskyttelsen, men vi vil ikke have de anonyme
vidner. Men derfor vil vi selvfølgelig gerne gribe til andre sanktionsmuligheder over for tiltalte eller andre personer, som truer vidner.
Den udvikling er også fortsat, siden vi sidst
diskuterede vold og forøgede strafferammer
her i Folketinget, og det synes jeg at fru Inge
Dahl-Sørensen skulle have taget med ved forberedelsen af sin tale i dag i stedet for blot at
gentage den, hun holdt sidste gang.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
80414;name_party;":
Fru Ebba Strange mener, at det eneste rigtige ville være at nedsætte berigelsesforbrydelsesstraffen. Jeg kan sige, at det ønsker vi ikke i
Venstre, vi ønsker en større konsekvens inden
for voldsforbrydelsesområdet.
Jeg vil gerne minde om, at i en tv-udsendelse
for et par år siden optrådte på et tidspunkt en
ung mand, som havde været voldsmand og
meget andet gennem længere tid. Han havde
fået 7 tiltalefrafald, men ottende gang faldt
hammeren pludselig. Man spurgte ham, hvorfor han havde begået alle de forbrydelser, og
om han nu ikke godt kunne se, at det var retfærdigt, at han fik en dom. Det kunne han ikke : han kunne ikke begribe, at man ikke havde
hjulpet ham langt tidligere, og jeg mener også,
det er forebyggelse at være konsekvent og
hjælpe de unge mennesker den første gang, de
er ude i kriminalitet, i stedet for denne storslåethed med tiltalefrafald på tiltalefrafald. Ingen
kan forstå det.
Hr. Holger Graversen siger, at der skete jo
ikke noget, mens vi sad i regering. Nej, der skete ikke noget, fordi vi havde det samme retspolitiske flertal under den forrige regering, som vi
har nu: og derfor var der ganske vist masser af
initiativer, men der skete ingenting.

2627

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Inge Dahl-Sørensen
81712;title_name;"Med hensyn til anonyme vidner erkender
fru Elisabeth Arnold altså, at der er et problem, og Det Radikale Venstre kan godt se, der
er et problem. Men man ønsker åbenbart ikke
at gøre noget ved det.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
81950;name_party;":
I forlængelse af fru Inge Dahl-Sørensens
sidste kommentar til hr. Holger Graversen, der
sagde, at der skete jo ikke noget på området i
den gamle regerings 10-årige levetid, må jeg
måske med sorg i hjertet sige til fru Inge DahlSørensen, at det er ikke helt rigtigt, at der ikke
skete noget. Det er selvfølgelig rigtigt, at problemet var, at der hele tiden var et flertal imod,
og derfor var der i hvert fald en halv snes forslag, der faldt. Men det er jo spændende at sidde og læse regeringens forslag, specielt bemærkningerne, for her gør man rede for, hvad
der faktisk er sket i de senere år. Jeg kan bare
bede hr. Holger Graversen om at læse på siderne 3, 5, 6, 9 og 12, hvor der er omtalt 5 forslag vedrørende voldskriminalitet, og som blev
gennemført af den tidligere regering. Der er
altså mange gode eksempler.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
82810;name_party;":
Jeg prøver faktisk at lægge op til en saglig
debat om, hvordan vi forhindrer voldskriminalitet her i landet, og jeg har lukket øjnene så
meget op, at jeg er klar over, at der er problemer med vidnebeskyttelse. Jeg læser også aviser, jeg ser også fjernsyn, og jeg læser også de
bilag, som kommer til Retsudvalget.
Jeg har også forklaret, hvorfor vi i Det Radikale Venstre for ca. halvandet år siden sagde,
at vi gerne så en øget vidnebeskyttelse, men at
vi ikke ønskede det middel, der hedder anonyme vidner. Det vil vi ikke, og det ved fru Inge
Dahl-Sørensen godt: men vi vil gerne prøve
andre midler, vi vil gerne prøve at beskytte vidner på andre måder, og det har allerede vist
sig, at det kan lade sig gøre. Der har været
domsafsigelser med meget kontante og hurtigt
afsagte domme, hvor truslen mod vidner er
blevet virkelig hårdt bedømt.
Så det er ikke rigtigt, når fru Inge Dahl-Sørensen siger, at vi ikke vil gøre noget ved det:
det vil vi gerne, men vi vil ikke gøre det med

2628

helt de samme midler, som fru Inge Dahl-Sørensens parti vil.";Elisabeth Arnold
83880;name_party;":
Jeg gav i min korte bemærkning til fru Inge
Dahl-Sørensen ikke udtryk for noget synspunkt: jeg spurgte stilfærdigt, om det var indgået i Venstres overvejelser, at hvis man ville
have en bedre balance, kunne man også nedsætte straffen for berigelsesforbrydelser. Det
svarede fru Inge Dahl-Sørensen ikke på, men
så ved jeg da, at det ikke indgår i Venstres
overvejelser, og det regnede jeg heller ikke
med. Så har jeg fået svar på det.
De to lovforslag, vi skal behandle i dag,
handler begge om indsats mod voldskriminalitet og vold i det hele taget. Venstres og Det
Konservative Folkepartis lovforslag er en opfølgning af den redegørelse, som den daværende regering kom med for et års tid siden, og
som blev debatteret her i folketingssalen for
næsten præcis et år siden, nemlig den 20. november 1992. Hr. Gert Petersen var ordfører
for SF dengang, og jeg kan helt tilslutte mig,
hvad han sagde i den anledning: det fremgår
af Folketingets forhandlinger 1992-93, spalte
2251-2254.
Det forslag, der nu er kommet ud af den forrige regerings redegørelse, går ud på at forhøje
maksimumsstraffen i de grove voldsparagraffer med mellem 1/2 og 1 år. Det går vi imod af
de kendte begrundelser, som vi dels var inde
på under debatten i fjor, og som jeg dels har
fremført her under de korte bemærkninger. Vi
tror ikke på, at en forhøjelse af strafferammen
vil mindske volden. Der er intet i de foreliggende forskningsredegørelser, der viser det, og
der er heller intet i de sammenlignende studier
mellem lande med meget hårde straffe for kriminalitet og lande med mindre hårde straffe
for kriminalitet, der viser det. Derfor går vi
imod dette forslag.
Man vil give mulighed for at varetægtsfængsle spritbilister i forbindelse med drab eller betydelig legemsbeskadigelse. Det er vi også imod i SF, for varetægtsfængsling er fængsling før dom, men jeg vil godt give en god idé
til noget, som vi kunne drøfte videre. Hvis vi
endelig vil gøre noget mere mod spritbilister,
skulle vi hellere overveje strafferammen, for
der er én ting, jeg er enig med De Konservative
og Venstre om - og det er noget, jeg selv har

2629

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.

2630";Ebba Strange
86093;title_name;"sagt fra denne talerstol - nemlig at godt nok er tror, at den regel, vi har indført som forsøgsdrabet eller legemsbeskadigelsen uforsætlig, ordning om psykologbistand til særlig udsatte
men spirituskørslen er det jo ikke. Jeg synes, grupper, herunder voldsofre, bliver vi nødt til
det var en overvejelse værd, om 6 måneder er at udvide. Vi bliver nødt til at gøre det muligt,
nok som maksimumsstraf for et drab i forbin- at et hvilket som helst voldsoffer kan få den
delse med spirituskørsel. Det er et af de steder, bistand og den støtte - især af psykologisk art,
hvor jeg mener at der er megen bevidsthed in- men naturligvis ved siden af den lægelige de i billedet, måske ikke altid hos dem, der kø- som et menneske har brug for i den traumatirer, men i hvert fald hos deres omgivelser.
ske situation. Jeg ser frem til den evaluering,
Desuden er vi ligesom Det Radikale Venstre der kommer i 1994 om resultatet af indførelsen
imod den fuldstændige anonymisering af vid- af krisehjælpen, og jeg regner med, at vi komner, som Venstre og De Konservative foreslår. mer til at udvide den.
Justitsministerens lovforslag indeholder ogSå er der det forebyggende arbejde over for
så forslag om skærpede straffe, dels over for børn og unge. Her kan der jo heller ikke gøres
tidligere voldsdømte, dels hvis volden udøves for meget, men i virkeligheden synes jeg ikke,
over for særlig udsatte grupper. Jeg ved ikke, at ministeren går dybt nok ned i problemet,
hvor meget det betyder: det er lidt i retning af når han beskriver det. Det er helt fint at prøve
at prøve at tage det samme middel i brug. Men at lære børnene andre former for konfliktløsregeringen har jo flertallet, så de får det jo gen- ning ved en indsats i skoler og ungdomsklubnemført, selv om SF ikke stemmer for det: de ber, for vold er i mange tilfælde - det var hr.
borgerlige vil nok også stemme for det, fordi Holger Graversen også inde på - det sprog,
det er en skærpelse af straffen.
som man har lige for hånden, når alt andet høMen jeg vil godt bemærke, at som eksempler rer op.
på særlig udsatte grupper nævner man hyreMen hvor er den massive oplysningskamvognschauffører, vagtlæger, sygeplejersker og pagne over for forældrene om, at vold i hjemansatte på tankstationer og kiosker. Spørgsmå- met - de klø, som konerne og børnene får let er: Har man så fået alle grupperne med? lærer de opvoksende børn, at det er et sprog,
Hvad med de mennesker, der arbejder på der kan anvendes? Når det så suppleres med
værtshuse, er de ikke også særlig udsatte? Og den mængde af vold, som vore børn og unge
hvad med de kvinder, der lever sammen med får ind gennem levende billeder og ad andre
en voldelig mand? Efter alt, hvad vi har af sta- veje, bliver det nærliggende at bruge det sprog.
tistikker, er de nogle af de allermest udsatte Det er os voksne, der har ansvaret for at lære
overhovedet for at få tæsk og det, der er værre, børnene nogle andre sprog.
så spørgsmålet er, hvor man vil sætte grænserI virkeligheden render alle de halvstore
ne for, hvornår den forhøjede straf skal benyt- børn, der slår hinanden ned, rundt og råber, så
tes.
vi næsten kan høre det: Brug mig dog, giv mig
Med hensyn til vidnebeskyttelsen, som nu noget arbejde, giv mig en uddannelse, vis, at I
også skal omfatte den såkaldte 60-dages-vare- har brug for mig! Og de råber: Hold dog af
tægtsfængsling, er vi også imod. Vi syntes, det mig, elsk mig dog, lad dog være at afvise mig,
var en dårlig idé, da den blev indført, og vi lad være at være ligegyldig over for mig! Det er
støtter heller ikke udvidelsen.
den situation, vi skal tage alvorligt. Jeg tror og
Så er der nogle helt andre perspektiver, som håber i hvert fald, at især de voldstilfælde, der
er indeholdt dels i ministerens lovforslag, dels har været i den sidste tid med helt unge involi bemærkningerne. For det første omsorgen for verede, har gjort et meget stort indtryk på os
voldsofre. Jeg tror ikke, at den kan blive god alle sammen. Det er næsten ubærligt at se de
nok, jeg mener simpelt hen, at den skal være unge mennesker i de rædselsfulde situationer,
maksimal. Hvis man kender nogen, der har som vi har set i den seneste tid.
været udsat for vold, ved man, at det er et trauMed hensyn til alternative sanktionsformer
me, som kan forfølge én i årevis, måske næsten er det noget, der har optaget SF, lige så længe
resten af éns liv, hvis der ikke bliver gjort noget jeg kan huske. I stedet for at diskutere, hvorved det. Derfor støtter vi en udvidelse af offer- dan kan vi straffe og straffe og straffe de unge
erstatningen, og jeg vil godt forudskikke, at jeg mennesker, der trænger til noget helt andet, vil

2631

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Ebba Strange
90821;title_name;"jeg meget hellere diskutere alternative sanktionsformer, og jeg er skuffet over, at en socialdemokratisk justitsminister ikke åbner mulighed for, at samfundstjeneste kan bruges i højere grad i tilfælde af lettere voldshandlinger,
end tilfældet er i dag. Domstolene er tydeligvis
blevet tilbageholdende efter vedtagelsen af at
gøre samfundstjeneste til en del af straffeloven
i stedet for en forsøgsordning. Man er mere tilbageholdende end under forsøgsperioden med
hensyn til at idømme samfundstjeneste for lettere vold, og det synes jeg er en skam.
Forslaget om konfliktløsning synes jeg er
spændende. Vi skal prøve det, helt bestemt,
men jeg er ikke sikker på, at det vil blive særlig
anvendt netop i tilfælde af voldskriminalitet.
Man kan sige, at her har parterne jo haft kontakt med hinanden, og det brød de sig bestemt
ikke om, hverken den ene eller den anden. Jeg
tror, der er mange andre tilfælde, f.eks. ved berigelseskriminalitet, indbrud, hærværk osv.,
hvor det kan bruges. Jeg tvivler nok lidt på det,
men lad os diskutere det videre: jeg synes, det
er meget spændende.
Med hensyn til adfærdsregulerende arbejde
i fængslerne har jeg aldrig troet så meget på
kombinationen af indespærring og behandling: men jeg ved godt, at der har været gode
resultater i Canada, og det gør det i hvert fald
spændende, at det er en dansker, der er ophavsmanden, hvis andre ikke skulle vide det.
Jeg synes i hvert fald, vi skal sætte os ind i det
og se, om det er noget, der kan bruges. Det
lader til, at man har haft god succes med det,
så lad os prøve det, selv om det er en lidt vanskelig kombination, at man på samme tid skal
være spærret inde og behandles.
Hurtigere retsforfølgning og strafafsoning
siger vi naturligvis ja til, men det må ikke gå ud
over hverken retssikkerheden eller alle de andre sager. Der er nogle dommere, der har advaret imod, at andre sager bliver puffet helt
frem, men jeg tror ikke, det er helt rigtigt.";Ebba Strange
92767;name_party;":
Vi må sige, at vold i enhver afskygning hvad enten det er den almindelige egentlige
vold, røveri, voldtægt eller sågar drab - er den
groveste krænkelse af en andens personlige frihed, og derfor skal det også være disse handlinger, der får den hårdeste og strengeste straf.
Fremskridtspartiets generelle holdning til

2632

voldskriminaliteten har jeg gjort rede for ved
en tidligere lejlighed, da vi diskuterede og behandlede voldsredegørelsen, og jeg skal derfor
forholde mig forholdsvis snævert til de fremsatte lovforslag.
Men først vil jeg sige, at jeg er meget enig i
det, der har været fremført af både De Konservatives og Venstres ordførere her fra talerstolen. Det må være det væsentlige, at man tager
udgangspunkt i, at vi skal lave nogle foranstaltninger, som bevirker, at vi undgår voldsudøvelse, og når den alligevel bliver udøvet,
skal vi gribe ind og sanktionere.
Regeringen har lagt op til, at der skal være
strengere straffe for gentagen vold, og det er
jeg helt enig i. Men jeg er ikke helt enig i, at det
kun skal gælde for personer over 18 år. Jeg kan
ikke se, hvorfor der skal være en magisk grænse ved 18 år, for at en gentagen voldshandling
skal give øget straf. Det er væsentligt, at specielt børn og unge bliver taget i opløbet, inden
de når ind på en kriminel løbebane. Retsudvalget var så heldigt at få lov at besøge Statsfængslet i Ringe. Vi talte med de indsatte, som
udelukkende er unge mennesker under 23 år,
og de gav alle udtryk for, at havde der dog bare
været nogen, der havde grebet ind på et tidligere tidspunkt, havde de ikke siddet der i dag.
Jeg håbede, at regeringen tog det med i sit forslag, men det er ikke med - ikke endnu i hvert
fald.
Forslaget om skærpet straf for vold mod visse udsatte grupper, specielt taxachauffører,
kom jo med, efter at taxachaufførerne havde
stillet krav om, at de ville ind under tjenestemandsparagraffen i straffeloven. Dengang den
debat kørte, sagde jeg, at det ikke kunne lade
sig gøre, og at jeg ville være modstander af det,
for de er ikke tjenestemænd og udøver heller
ikke tjenestemandslignende virksomhed. Men
samtidig var jeg dog enig i, at visse personer og
persongrupper er særligt udsatte i deres erhverv og har en vis forpligtelse til at betjene
borgerne. Derfor er det rimeligt, at man giver
en skærpet straf her, og jeg er helt enig i den
formulering, som ministeren er nået frem til.
Forslaget indeholder et element om vold eller trusler mod vidner, hvor man åbner mulighed for varetægtsfængsling. Den mulighed
fandtes i forvejen, men nu bliver den præciseret endnu mere, og det er jeg helt tilhænger af.
Jeg er også tilhænger af, at vi indfører regler,

2633
26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.
2634";Tom Behnke
95519;title_name;"der bevirker, at ofrene for disse trusler eller re- konflikt end ved at slå på tæven. Det er et fint
gulær vold kan få beskikket en advokat.
forslag! Jeg håber, at det kommer til at virke.
Endelig indeholder forslaget et element om
Med hensyn til prøveløsladelse lægger minierstatning til ofre for vold begået i udlandet. steren op til, at der skal være skærpede regler
Kun fordi der er lagt op til, at det skal være en for prøveløsladelse: men som forslaget er udmeget begrænset persongruppe, kan vi støtte formet, må jeg sige, at det er alt, alt for slapt.
forslaget: ellers havde vi ikke kunnet gøre det. Ministeren lægger op til nogle stramninger,
Der er nemlig en række regler - også interna- som allerede i dag burde være ret og regel, og
tionale regler - der bevirker, at disse ofre som ikke noget, hvor ministeren nødvendigvis skal
regel har mulighed for at få erstatning andet- indskærpe over for de implicerede myndighesteds fra: men da det e r en meget begrænset der, hvordan de skal forholde sig.
persongruppe, kan vi altså også støtte det forMinisteren skriver i forslagets bemærkninslag.
ger på side 11, at overtrædes de fastsatte vilkår
Forslaget indeholder også nogle administra- - altså vilkårene for prøveløsladelse - skal det
tive tiltag, hvor ministeren lægger op til en hur- som udgangspunkt medføre en alvorlig reaktigere sagsbehandling fra pågribelsen til be- tion, eventuelt genindsættelse til afsoning af
rammelsen af retsmødet. Jeg er helt enig i, at reststraffen. Hvad er det for en alvorlig reakdet er her, vi skal sætte ind, vi skal sørge for, at tion, man lægger op til? Er det en løftet pegegerningsmanden så hurtigt som muligt bliver finger og en bemærkning om, at det må du enstillet for en dommer. Men så er spørgsmålet: delig ikke gøre igen? Er det en alvorlig reakEr ministeren og regeringen indstillet på at af- tion? Jeg kan ikke se anden udvej, end at hvis
sætte de nødvendige ressourcer? Er man ind- de kriminelle, der har afsonet og kommer ud
stillet på at give politiet de ressourcer, det vil på prøveløsladelse, ikke kan finde ud af at
kræve?
overholde vilkårene, skal der skrides ind første
Jeg er også glad for at se, at ministeren læg- gang, og så skal de ind og afsone reststraffen:
ger op til en straks-afsoning. I dag kan man alt andet vil være helt urimeligt. Og hvorfor fonemt komme i den situation, at der først er 2 regår det i øvrigt ikke på den måde i dag? Regmåneders ventetid, og derefter får man en tilsi- lerne er jo allerede sådan, men myndighedergelse til afsoning, men samtidig får man lige 3 ne, kriminalforsorgen, løser ikke deres opgave
måneder til at vænne sig til, at man skal sidde i godt nok. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
fængsel. Det er helt urimeligt, at en volds- ministeren, hvorfor kriminalforsorgen ikke gør
mand, der så groft har krænket én eller flere det.
personer, skal have 3 måneder til at overveje,
Jeg må også erkende, at der er et element,
at nu skal han i fængsel for det, han har gjort. som jeg ikke helt har forstået: men jeg håber,
Ministeren har sat fristen ned til 10 dage: det at ministeren kan forklare mig, hvordan det
er dog bedre end ingenting, men jeg må sige, at hænger sammen. Det er vedrørende straffen i
jeg helst havde set, at vi havde sat fristen end- gentagelsestilfælde, hvor ministeren skriver i
nu længere ned. Jeg kan ikke se, at en volds- paragrafferne, at straffen kan forhøjes med
mand har krav på at nå at indrette sig på, at indtil det halve i gentagelsestilfælde: men i behan skal ind og afsone.
mærkningerne tales der om en forhøjelse på
Så skal jeg komme ind på elementet om bed- indtil en tredjedel. Det skulle altså give en forre hjælp til ofrene, som ministeren også vil gø- højelse med indtil det halve plus omkring en
re noget ved. Det er ikke nøjagtig konkretise- tredjedel, men det står ikke i paragrafferne:
ret, hvad der skal gøres, men jeg håber, at mi- det er kun i bemærkningerne, at denne tredjenisteren kommer med nogle gode tiltag, for det delsregel er fremhævet. Jeg vil godt høre, hvorer jo netop her, Folketinget har svigtet i en år- for det ikke er skrevet i paragrafferne. Hvorrække. Vi har koncentreret os alt for meget om dan kan domstolene forholde sig til det, og
gerningsmændene og glemt ofrene.
hvordan kan det komme til at virke, når det
Sluttelig er der også et forslag om en for- ikke står her?
søgsordning med kursusvirksomhed på 8. klasLad mig til afslutning sige om ministerens
setrin, hvor man gør børnene opmærksom på, forslag, at jeg mener, der er en række mangler
at der altså er andre muligheder for at løse en ved det. Vi mangler en konsekvent indgriben

2635

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Tom Behnke
100237;title_name;"ved førstegangsovertrædelser af loven, uanset
hvor gammel den kriminelle er. Vi mangler også en betydelig skærpelse af mulighederne og
betingelserne for prøveløsladelse og en skærpelse af sanktionerne, når vilkårene overtrædes.
Hvis en dømt ønsker at anke en afgørelse,
mener jeg ikke, at det bør have opsættende
virkning i forhold til afsoningen: vedkommende skal ind til afsoning med det samme. Her
kan man så overveje, om man vil anke, og så
kan sagen blive prøvet igen: men anke skal ikke have opsættende virkning på afsoningen.
Og så skal man ikke have 10 dage til at forberede sig og pakke sin tandbørste ned, inden
man skal ind og afsone, men højst - og jeg siger højst - 24 timer. Jeg så gerne, at det kunne
gå endnu stærkere, ja, jeg så allerhelst, at man
kørte direkte fra dommerens hammerslag ned i
arresten.
Endelig mener jeg også, at ministerens forslag mangler et element om muligheden for at
føre anonyme vidner i helt særlige tilfælde:
men det har Venstre og De Konservative heldigvis fremsat et forslag om.
Men alt i alt må vi sige, at det er et godt
skridt på vejen. Det er et betydelig bedre forslag, end vi havde kunnet forvente det af en
socialdemokratisk regering, og jeg må sige, at
vi støtter forslaget.
Til Venstres og Konservatives forslag om en
generel forhøjelse af strafmaksimum må jeg efter den debat, der har været her i dag, sige, at
det nok er en fordel, hvis vi prøver på at samordne disse forslag under udvalgsbehandlingen og finder ud af, hvordan vi kan få dem til
at spille fint sammen.
Endelig er der elementet om mulighed for
varetægtsfængsling, når en spiritusbilist forårsager personskade eller måske endda et trafikdrab. Her må jeg sige, at vi jo har haft en række sager, hvor spritbilister har lavet endog særdeles store skader på medborgere, men ikke er
blevet varetægtsfængslet og har kunnet gå løs
dagen efter, og det skader i den grad folks retsbevidsthed.
Og så har jeg ikke mere taletid.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
102213;name_party;":
Hr. Tom Behnke efterlyser en årsag til, at vi
sætter en 18-års-grænse med hensyn til straf i

2636

gentagelsestilfælde. Vi er enige om - det har
jeg sagt en gang før - at vi skal være mere konsekvente over for børn og unge lige fra første
gang, de kommer ind i noget ulovligt. Det skal
bare ikke ske i fængselsregi, det skal ske ude i
lokalsamfundene.
Ude i kommunerne skal man blive bedre til
at tage sig af de problemer i samarbejde med
forældrene - og det giver bistandsloven mulighed for, det skal man ikke glemme. Ifølge bistandsloven § 32 c har kommunen pligt til at
følge børns og unges opvækst og forhold, og
man kan gå ind med foranstaltninger efter §
33-35.
Man skal heller ikke glemme det store arbejde - det har ikke været nævnt endnu, men det
bør nævnes her i dag - som Det Kriminalpræventive Råd gør i samarbejde med SSP ude i
kommunerne, gennem OBS-udsendelser i tv
osv. Det er alle den slags ting, vi kan forbedre.
Jeg har også talt med indsatte i fængselssystemet, og det er rigtigt, at mange efterlyser
mere konsekvens fra starten: det har jeg også
hørt. Men jeg har også hørt, at næsten alle hvis ikke alle - har sagt, at de ikke mener, at
fængselsstraf hjælper. Derfor bør vi måske,
selv om det koster ressourcer, arbejde hen
imod et system, hvor førstegangsindsatte ikke
bliver blandet med de mere hærdede indsatte.
Det kunne jeg godt tænke mig at vi hen ad vejen snakkede lidt mere om.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
103658;name_party;":
Det var nogle særdeles positive tanker, hr.
Holger Graversen gav udtryk for her. Jeg er
glad for, at det er Socialdemokratiets holdning, at der skal være mere konsekvens, når
unge og børn overtræder lovgivningen. Jeg kan
også godt være enig i, at det ikke nødvendigvis
skal være en frihedsstraf, de skal have første
gang: men jeg vil gerne spørge: Hvornår kommer regeringen så med nogle initiativer på det
her område? Det synes jeg vi har savnet længe,
og jeg synes, vi længe har diskuteret spørgsmålet om en konsekvent indgriben første gang
over for børn og unge.
Hr. Holger Graversen henviser til, at kommunerne og de sociale foranstaltninger skal
samle op i den ende, men det har jo vist sig, at
det ikke fungerer særlig godt, og de steder,
hvor det fungerer, har det ikke den store effekt,

2637

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Tom Behnke
104559;title_name;"så der skal nogle andre foranstaltninger på
bordet, end at en socialrådgiver fortæller børnene, at det, de har gjort, må de altså ikke gøre.
Jeg kunne godt forestille mig, at man i langt
højere grad benyttede sig af samfundstjeneste,
specielt over for børn og helt unge.
SSP-samarbejdet og andre gode foranstaltninger, som man laver i kommunerne - der er
jo en række forskelligartede initiativer i gang i
forskellige kommuner - er initiativer, som virkelig har haft nogle gode virkninger, og selvfølgelig skal vi bakke 100 pet. op om dem, men
det er noget, der ligger i kommunalt regi.
Men til trods for alle disse foranstaltninger
for at undgå, at der sker kriminalitet, så sker
den alligevel, og det vil den også gøre i fremtiden, og hr. Holger Graversen må vel give mig
ret i, at når det går galt, så er vi nødt til at skride ind, også med en sanktion, der kan mærkes,
og det er en fordel, at vi gør det allerede første
gang. Jeg har hele tiden haft den holdning, at
kan børn og unge begå en voksen kriminel
handling, så kan og skal de også tage en voksen straf.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
105664;name_party;":
Den skal blive meget kort, for som hr. Tom
Behnke har hørt tidligere, er vi i gang med en
forsøgsordning i nogle kommuner med en hurtigere indgriben over for børn og unge. Politiet
har jo lov til, ligesom man har gjort i Hobro som jeg også har omtalt tidligere - at lave et
samarbejde med kommunen, i SSP-regi og
med de handlende om en hurtig indgriben på
flere leder. Man har erfaringer fra Aalborg
med, at politiet en overgang prøvede at satse
på et meget uroligt kvarter i Aalborg, Jomfru
Anegade-kvarteret, og satte ekstra ressourcer
af med et godt resultat. Der er altså mulighed
for også ud over lovgivningen at lave sådan
noget.";Holger Graversen
106320;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne udtrykke min
tilfredshed med, at der åbenbart er bred tilslutning til, at den stigende vold i samfundet skal
bekæmpes dels med kontante indgreb mod de
personer, som har begået voldsforbrydelser,
dels med opbakning om forholdsregler af mere
præventiv art for at undgå, at forbrydelser
overhovedet bliver begået.

2638

En måde at komme voldskriminaliteten til
livs på er ved, at domstolene idømmer gerningsmændene en straf, som står i forhold til
forbrydelsen. Det vil have både en generel
præventiv og en speciel præventiv betydning.
Allerede i dag har domstolene jo muligheden
for at idømme væsentlig højere straffe, end de
rent faktisk gør. Ved revisionen af straffeloven
i 1989 tilkendegav Folketinget, at de nye strafferammer skulle anvendes fuldt ud. Nu er jeg
godt klar over, at de gamle og de nugældende
straffebestemmelser ikke kan sammenlignes
fuldstændig, men det er alligevel klart, at Folketingets tilkendegivelse om, at de nye strafferammer skulle anvendes fuldt ud, ikke medførte nogen mærkbar ændring af domstolenes udmåling af straf i voldssager, selv ikke i de grove
tilfælde.
Vi må holde fast i den tredeling af magten,
hvor domstolene ikke er undergivet Folketingets instruktion. Den eneste måde, vi herfra
kan påvirke domstolenes afgørelse på, er ved
at ændre lovene, så domstolene bliver bundet
til at træffe nogle andre afgørelser, end de gør i
dag. Jeg kan i den forbindelse ikke lade være
med at minde om det lille forslag om minimumsstraffe, som CD fremsatte i sidste samling, men som desværre ikke kunne samle nogen form for flertal.
I CD har vi fuld forståelse for målet med det
forslag, som Venstre og Konservative har
fremsat, men vi føler os overbeviste om, at forslaget ikke vil virke efter hensigten, men derimod blot er en tom politisk tilkendegivelse.
Noget andet er, at bestemmelser, som tager
sigte på helt specielle tilfælde som straf i gentagelsestilfælde og vold mod særligt udsatte
grupper, sandsynligvis vil kunne medføre et
hævet strafniveau i disse sager.
Justitsministeren har i sit forslag taget fat på
nogle af de tungeste forhold inden for voldskriminaliteten, nemlig gentagen vold og vold
mod personer, som er i en meget ubeskyttet
position og dermed er udsat for voldsovergreb.
Ved at konkretisere de sagstyper, hvor der sættes ind med forhøjede strafferammer, er det
CD's håb, at dette vil afspejle sig i de domme,
domstolene afsiger.
Jeg vil afslutte denne del af mit indlæg med
at sige, at CD fortsat har den opfattelse, at
voldsforbrydelser skal sanktioneres med straffe, som står i rimeligt forhold til de forbrydel-

2639

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Sonja Albrink
109030;title_name;"ser, som er begået. I CD mener vi ikke, at det
er rigtigt blot at udvide den generelle strafferamme: vi må se på, om der er nogle andre
løsninger for at hæve strafniveauet i de grove
voldssager.
Venstre og Konservative har igen fremsat
forslag om anonyme vidner. Også det forslag
har vi i CD overvejet grundigt. Da vi sidst behandlede et forslag om anonyme vidner her i
salen, var der heller ikke flertal for det, og da
Folketingets sammensætning ikke er ændret
siden da, finder vi ikke, at det er nødvendigt at
tage den diskussion op igen, men vi vil i stedet
for bruge energien på de områder, hvor vi kan
nå til enighed om bekæmpelse af voldskriminaliteten.
Ud over ændringer i selve straffeloven foreslår justitsministeren ændringer af administrativ art, som alle ordførerne indtil nu - ligesom
jeg selv - har kunnet tilslutte sig. Ændringerne
betyder, at der vil gå kortere tid, fra forbrydelsen er begået, til den pågældende kommer til
at afsone den idømte straf. Jeg tror, et sådant
initiativ vil have overordentlig stor betydning
for straffens præventive virkning, både for den
person, som kommer til at afsone straffen, og
for personer i hans omgangskreds, men også
ved at befolkningen oplever, at systemet reagerer konsekvent.
Justitsministerens forslag bringer nogle rigtige elementer ind i indsatsen mod den stigende voldskriminalitet, og lad os håbe, at de
kommer til at virke efter hensigten. Med disse
ord vil jeg afslutte mit indlæg og sige, at CD
giver justitsministeren sin fulde tilslutning, og
vi ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling af disse forslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
110644;name_party;":
Det var interessant at høre fru Sonja Albrink
tilkendegive CD's synspunkter. Jeg må sige, at
CD er blevet noget mundlamme, efter man er
kommet med i regeringen. Hvad er der blevet
af alle CD's meget markante holdninger til kriminalitet og til, hvad vi skal gøre ved dem, der
begår kriminalitet? Hvad er der blevet af CD's
tidligere forslag om, at vi skal hæve minimumsstraffene for vold i § 244, § 245 og § 246?
Har man fået en anden holdning til tingene,
eller er man bare blevet sat på plads?

2640

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
111185;name_party;":
Lad mig starte med det sidste: CD er ikke
blevet sat på plads. CD har stadig væk den
holdning til både straffe og voldskriminalitet,
som vi altid har haft, men vi synes, at det, justitsministeren og regeringen fremlægger, er to
skridt i den rigtige retning. Før - det ved hr.
Tom Behnke også godt - kunne vi ikke få flertal for de lovforslag, som vi fremsatte, og der er
heller ikke flertal på nuværende tidspunkt. Ingen skal være i tvivl om, at CD arbejder for de
holdninger, som CD altid har stået for, men vi
synes, at det, som justitsministeren er kommet
frem til, er nogle gode initiativer, og dem har vi
lyst til at støtte.";Sonja Albrink
111838;name_party;":
Vi behandler i dag to forslag, som drejer sig
om bekæmpelse af voldskriminalitet, og jeg
skal da ikke lægge skjul på, at jeg synes bedst
om justitsministerens forslag. Det kan næppe
komme bag på nogen.
Jeg vil gerne rose justitsministeren for at have bragt så mange ting i spil på én gang, så det
netop bliver noget, vi kan kalde en pakke eller
en vifte af forskellige tiltag, som både skal forebygge og straffe, og som griber ind mange af
de steder, hvor man kan sige, at ondet har rod.
Jeg vil ikke gentage det, jeg tidligere har sagt
i mine korte bemærkninger om Venstres og De
Konservatives forslag og om min tro på virkningen af en generel skærpelse af strafferammen, men jeg vil blot nævne, at disse bestemmelser sidst blev revideret i 1989, og at det af
flere ekspertudsagn fremgår, at eksperterne ikke mener, at udviklingen i voldskriminaliteten
siden 1989 har været så voldsom, at det er nødvendigt med så voldsomme ændringer i strafmønsteret, som der er lagt op til her.
I forbindelse med justitsministerens pakkeforslag har vi tidligere diskuteret skærpelsen
ved gentagne voldstilfælde. Vi mener, det er rimeligt, fordi vi her har fat i personer, som har
tendens til at være voldelige. Det er altså specielt dem, vi rammer: der er ikke her tale om en
generel præventiv effekt, men om en individuel præventiv effekt.
Endvidere sker der også en skærpelse for
vold imod de specielt udsatte grupper. Her vil
jeg gerne istemme det, som fru Ebba Strange
sagde i sit indlæg: Er vi nu sikre på, at vi har

2641

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Elisabeth Arnold
113459;title_name;"fået alle grupper med? Jeg ved, at flere af de,
grupper, som er blevet hørt i forbindelse med
dette lovforslag, har sagt, at de ikke er sikre på,
at personkredsen er tilstrækkeligt afgrænset,
men det er uden for enhver tvivl, at nogle af de
persongrupper, der er nævnt i forslaget, er
grupper, der har været specielt udsat for vold,
og som føler sig meget alene, fordi de arbejder
i nattetimerne på tidspunkter, hvor voldspersonerne især huserer.
Det næste, jeg vil nævne, er skærpelsen af
mulighederne for varetægtsfængsling ved trusler om vold mod vidner. Dér, vil jeg gerne sige,
er en helt klar radikal indrømmelse. Vi er ikke
særlig begejstrede for denne øgede adgang til
varetægtsfængsling. Vi har tidligere stemt
imod, når der har været foreslået skærpede
muligheder for varetægtsfængsling.
På den anden side har vi dog erkendt, at vidners retsstilling ikke er betryggende, så hvis vi
vil gå imod anonyme vidner - hvilket vi gør i
Det Radikale Venstre - må vi også acceptere
andre muligheder for at forøge vidnernes sikkerhed, og den udvidede adgang til varetægtsfængsling er en af dem. Vi erkender, at det er
en radikal indrømmelse, men det er nødvendigt for os at signalere, at vi gerne vil bruge
dette middel, for at de vidner, der bliver truet,
kan blive beskyttet.
Jeg er ked af, at fru Ebba Strange og SF ikke
synes, at det her var noget, man kunne bruge.
Jeg kan blot sige, at vi altså har følt, at vi burde
gå ind i en seriøs diskussion af, hvordan vi kan
beskytte vidnerne bedre. Når vi nu ikke ville
acceptere anonyme vidner, måtte vi i stedet for
på anden måde søge at give vidnerne beskyttelse. Derfor tager vi medansvar for dette og
håber, at det er tilstrækkeligt.
Alle de andre ting, som er nævnt i justitsministerens lovpakke, er i høj grad forebyggende
tiltag. Vi kæmper op ad bakke i disse år: Vi har
en høj arbejdsløshed. Vi har et familiemønster
i totalt opbrud i forhold til, hvordan det har
været for et par generationer siden. Vi har vold
overalt, ikke blot i den dagligdag, som vi kan
se i medierne, men også i familielivet, i parforholdet. Vi har voldsvideoer, som ikke blot bliver set af børnene - det kunne så endda være men problemet er jo, at voldsvideoerne bliver
set af de voksne, som vi ikke har tænkt os at
forbyde at se dem.

2642

Vores problem er i høj grad, at vi ikke vil
indføre de præventive foranstaltninger, som
for alvor kunne gribe ind over for de områder,
hvor volden er særlig fremherskende: Vi vil ikke forbyde alkohol i Danmark, selv om vi dog
ved, at alkohol er indblandet i langt de fleste
voldssager: den foranstaltning vil der formentlig ikke være mulighed for at skaffe flertal for
her i Folketinget. Vi ved jo også, at mange psykiatriske patienter går omkring på gaderne, og
mange af dem bliver voldelige:, alligevel har vi
ikke formået at skaffe så gode behandlingsmæssige rammer omkring de psykiatriske patienter, at vi har kunnet forhindre, at disse episoder sker.
Vi har heller ikke kunnet forhindre vold i
parforhold. Vi har nogle faste grænser for privatlivets fred, som vi ikke ønsker at overskride.
Man må nok sige, at den frifindelse, der fandt
sted for et par uger siden af en ægtemand, som
havde slået sin kone igennem et langt, langt
ægteskab, fortæller noget om den form for diskretion, som vi - måske ilde anbragt - viser
over for ting, der foregår inden for hjemmets
fire vægge. Vi ved, at de foregår, men vi gør
dog ikke noget ved det alligevel.
Vi kæmper altså op ad bakke med mange af
disse ting, men alligevel vil jeg gerne rose ministeren for, at der er så mange forskellige tiltag i den voldspakke, der bliver behandlet her i
dag. Det Radikale Venstre støtter alle de forslag, der er i ministerens lovforslag.
Jeg vil godt til allersidst udtale en måske lidt
uventet ros til hr. Tom Behnke, fordi han i sit
indlæg lagde op til samarbejde og et konstruktivt udvalgsarbejde om disse to lovforslag - en
forsonende tone, som jeg ikke på noget tidspunkt har hørt fra hverken V eller K.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
117456;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for rosen fra fru Elisabeth Arnold.
Fru Elisabeth Arnold var imod en generel
skærpelse af straffene for vold, som det er foreslået af V og K: men regeringens forslag indeholder jo også en generel forhøjelse for vold i
gentagelsestilfælde og for vold mod særlige
persongrupper. Det er lige så generelt, som det
er generelt, at man forhøjer straffen for dem,
som begår vold. Det er også at indføre en
skærpet straf for en gruppe af personer, så

2643

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Tom Behnke
118029;title_name;"hvori ligger forskellen med hensyn til det generelle?
Og hvad er De Radikales mål med den skærpelse af straffene, som fremgår af regeringens
forslag, når det alligevel ikke har nogen præventiv virkning efter De Radikales opfattelse?
Hvis det ikke har en præventiv virkning, hvorfor vil man så have større straffe? Er det bare,
fordi De Radikale vil have gerningsmændene
spærret inde for en rum tid, så fredelige borgere kan slippe for dem, eller hvad er De Radikales mål, når de ikke tror på, at en højere straf
har en præventiv virkning?
Jeg husker tydeligt, hvordan De Radikale
stak en kæp i hjulet, da de var med i den borgerlige regering, og strittede med arme og ben
imod gennemførelse af de nødvendige forslag
på dette område. Nu er De Radikale kommet
med i en socialdemokratisk regering, og så kører det hele lige pludselig. Så er spørgsmålet:
Er det det bedste for de borgerlige og Fremskridtspartiet her i Folketinget, at De Radikale
sidder i en socialdemokratisk regering? Er det
i den situation, at vi på den borgerlige fløj kan
få vores vilje gennemført? Det kunne i hvert
fald være værd at overveje.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
119178;name_party;":
Det sidste spørgsmål, hr. Tom Behnke rejste, er jo et interessant politisk-filosofisk
spørgsmål, som vi såmænd også overvejer i SF,
det kan jeg godt fortælle hr. Tom Behnke:
Hvor er det egentlig bedst at have De Radikale? Men til syvende og sidst er det jo altså De
Radikale selv, der bestemmer, hvor de helst vil
være.
Min korte bemærkning er da også til fru Elisabeth Arnold, og jeg vil næsten sige, at hun
selv bad om det. SF har jo i mange, mange år
været enige med De Radikale, dels i vores
modstand mod brug af anonyme vidner og
dels i vores modstand mod en udvidelse af varetægtsfængslingsreglerne. Men når fru Elisabeth Arnold selv bringer det på bane, vil jeg
sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg accepterer,
at man gør sådan noget i en regering - det er
slet ikke for det - men jeg vil da påpege, som
fru Elisabeth Arnold selv påpegede i en af sine
korte bemærkninger, at der jo faktisk allerede
er gennemført en udvidelse af § 123, tror jeg
det er, om vold og trusler over for vidner i april
1992.

2644

I øvrigt nåede jeg ikke i mit indlæg at kommenteré den øgede mulighed for advokatbistand til vidner: det synes jeg også er noget positivt i dette lovforslag.
Jeg ville selvfølgelig have ønsket, at fru Elisabeth Arnold kunne have forhindret, at vi nu
fik den udvidelse af varetægtsfængslingen,
men sådan spiller det politiske klaver ikke, og
det ved vi jo et eller andet sted godt.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
120618;name_party;":
Det er selvfølgelig noget, der kan gøre en repræsentant for et mindre parti glad, at der er så
mange, der interesserer sig for, hvor det er
bedst at have Det Radikale Venstre. Jeg befinder mig udmærket i Folketinget, og vi bestemmer jo selv, om vi skal være i regering eller i
opposition, men tak for interessen. Den er jeg
tilfreds med.
Til hr. Tom Behnke vil jeg blot gentage,
hvad jeg tidligere har sagt, at det generalpræventive i den generelle forhøjelse af strafferammerne tror jeg lige så vel som mange eksperter
ikke på, og derfor er vi ikke villige til at medvirke til den lovgivning. Men vi tror, der kan
være en individuel effekt på personer, som
gentagne gange kommer ind og kan se, at nu
forhøjes straffene. Det er en trossag, det erkender jeg, men det tror vi altså, og det mener jeg
ikke vi behøver gøre nogen undskyldninger
for.
Til fru Ebba Strange vil jeg blot sige, at jeg
gjorde meget omhyggeligt rede for, hvorfor vi
var gået ind i diskussionen om øget adgang til
varetægtsfængsling. Det har ikke noget at gøre
med, om vi er i regering eller ej. Jeg kan sige, at
sidste gang vi gik med til at øge beskyttelsen af
vidner i forbindelse med forhøjet strafferamme
og øget advokatbistand netop var i 1992, hvor
Det Radikale Venstre ikke var i regering, og
hvor vi alligevel sagde: Vi må gøre noget for at
beskytte vidner: vi går fortsat imod anonyme
vidner, og derfor må vi yde en anden form for
beskyttelse. Derfor blev den tidligere lovændring, som har været omtalt flere gange her i
dag, også vedtaget med radikal bistand, og det
har vi det udmærket med. Det tror jeg skulle
være svar nok til fru Ebba Strange.";Elisabeth Arnold
122275;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis retspolitiske ord-

2645

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Lysholm Christensen
122436;title_name;"fører ikke kan være til stede, skal jeg på partiets vegne fremføre følgende indlæg:
Når debatten handler om vold og vòldskriminalitet, kan man jo godt gribes af lidt mismod og stille spørgsmålet: Hvorfor kan menneskenes børn ikke være lidt bedre ved hinanden? Hvorfor er det nødvendigt hele tiden at
debattere dette problem og sætte så store ressourcer ind på at løse det? Uden at jeg i øvrigt
skal bevæge mig ind i et længere filosofisk foredrag om dette spørgsmål, så ligger svaret måske i en nyligt udkommet selvbiografisk bog,
hvor forfatteren siger om menneskene, at de er
nogle bæster. Vi er jo nogle stykker, der synes,
at det er måske lige groft nok, men indimellem
kunne man godt fristes til at give ham ret:
Mennesker er nogle bæster.
Men for at komme til voldskriminaliteten,
som er temaet i dag, må vi jo konstatere, at der
inden for de sidste 20 år er sket en kraftig stigning, næsten en fordobling af antallet af straffelovsovertrædelser. Antallet af registrerede
straffelovsovertrædelser er nu måske lidt mere
konstant, men det har altså været udsat for en
kraftig stigning igennem de seneste 20 år. Det
er særlig alvorligt, når det gælder den grovere
kriminalitet, de grovere forbrydelser: her må vi
konstatere, at antallet af drab er steget de senere år, og det er alarmerende, synes jeg nok.
Siden 1984 er der sket en markant stigning i
antallet af grovere voldsforbrydelser. Alene i
årene 1980-1990 er antallet af anmeldte voldsforbrydelser steget med i gennemsnit 6 pet. om
året, og vi er nu oppe på knap 9.000 om året.
90 pet. af lovovertrædelserne foretages af
mænd, og det er mest unge mænd mellem 15
og 24 år, som er inde i billedet her: de tegner
sig for 35 pet. af de strafferetlige afgørelser.
Årsagen til den stigende kriminalitet skal efter Kristeligt Folkepartis opfattelse bl.a. findes
i det normskred, der er sket i det danske samfund de senere år. Det er blevet mere og mere
almindeligt at snyde i skat, overskride hastighedsgrænser og udføre sort arbejde, og en række kriminelle handlinger anses ikke længere
for at være særlig strafværdige.
Mange familier er hårdt presset og fungerer
dårligt, og fraværet af et harmonisk familieliv
skaber tabere, der er udsat for at glide ind i en
kriminel løbebane. Udstødningen finder også
sted i skolen og i særdeleshed på arbejdsmarkedet, hvor arbejdsløshed også tegner sig for

2646

en væsentlig årsag til det voldsproblem, vi står
med i dag. Konsekvenserne er en række tabere, der i høj grad præger kriminalstatistikken.
Skal der for alvor gøres noget ved dette store
samfundsproblem, så gøres det ikke bare ved
at forhøje strafferammerne. Der skal en massiv
forebyggelse til på mange felter, det er både
mere positivt og for os at se også mere virksomt på længere sigt.
I den forbindelse vil jeg godt nævne noget,
der allerede er i gang, og som man også tænker
styrket med den voldspakke, som er lagt frem
fra regeringens side: Det Kriminalpræventive
Råd er jo et af de organer, som bidrager positivt i denne sammenhæng: bl.a. ved oplysningsvirksomhed og forskellige andre aktiviteter er rådet med til at forebygge kriminalitet.
Jeg vil også nævne SSP, samarbejdet i kommunerne mellem social- og sundhedsforvaltningerne, skolemyndighederne og politiet. I det
samarbejde inddrager man ofte det frivillige
foreningsarbejde, og formålet er at skabe et
samarbejde mellem disse parter for at forebygge psykiske, sociale og miljømæssige skader og
nedbringe især børns og unges kriminalitet.
Det er et vældig godt arbejde, som fortjener at
blive udbygget og styrket.
Men for at vende mig til de konkrete forslag,
så er vi godt tilfreds med den handlingsplan,
der her er lagt frem fra regeringens side. Vi ser
meget positivt på forslaget om ændring af
straffeloven med henblik på at skærpe strafudmålingen med omkring en tredjedel. Denne
skærpelse tænkes anvendt ved gentagne tilfælde af vold og ved vold, der er begået over for
udsatte personer: taxachauffører, sundhedspersonale, personale i døgnåbne kiosker m.v.
Det næste punkt er en styrkelse af voldsofrenes retsstilling. Adgang til varetægtsfængsling
af personer, der udsætter vidner for vold og
trusler, er jo et tema, der er gået igen her i debatten i dag. Vi synes, det er helt fint, at man
skærper på det punkt, men vi er ikke sikre på,
at det er tilstrækkeligt.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Kristeligt Folkeparti igennem årene har talt positivt for tanken om anonyme vidner. Vi tror, der
er en del vidner, som undlader at give sig til
kende af frygt for repressalier, og vi tror ikke,
at det er tilstrækkeligt, at man strammer op,
som det er foreslået her: men vi er tilfreds med
det som et skridt på vejen, og så må vi se, om

2647

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Lysholm Christensen
127217;title_name;"den sag kan udvikle sig yderligere på et senere
tidspunkt. Det er jo ikke sådan, at vi ønsker en
generel adgang til at bruge anonyme vidner,
men det skal kunne ske i ganske særlige tilfælde, hvor det skønnes nødvendigt.
Så er der et punkt om langturschauffører,
som udsættes for overfald i udlandet. Initiativet over for, disse mennesker er vi også helt
med på. Endelig er der nogle administrative
tiltag vedrørende hurtigere domfældelse og afsoning, som naturligvis også har vores støtte.
Og så lige et par ord om det andet forslag, L
35, fremsat af Det Konservative Folkeparti og
partiet Venstre. Vi er ikke overbeviste om, at
det er rigtigt at hæve strafferammerne generelt
over hele linjen, som det er foreslået. Lad os
nøjes med at gøre det dér, hvor særlige forhold
gør sig gældende. Det er jo ingen hemmelighed, at det kan være noget af en belastning at
blive sat i fængsel - det er ikke kun uskyldige
julelege, man lærer hinanden inden for fængslets mure - og som det også er sagt af andre
ordførere, er det måske vanskeligt at bevise, at
det har nogen særlig positiv effekt at skærpe
fængselsstraffene. Så denne generelle forhøjelse er vi ikke med på.
Til sidst vil jeg lige sige en smule om spørgsmålet om bilkørsel i spirituspåvirket tilstand.
Der er vel ikke noget mere tragisk end en ulykke, der er forårsaget af spirituskørsel - tragisk
ikke blot for den, som er skyld i den, men naturligvis også for offeret - og det fører ofte til,
at man gør sig skyldig i uagtsomt manddrab.
Her skal der selvfølgelig sættes ind med strenge straffe, for som det også er sagt tidligere, er
det jo til dels en bevidst handling at køre i spirituspåvirket tilstand. Det er noget, man ved at
man begiver sig ud i - i hvert fald når man
begynder at indtage alkohol - og det skal selvfølgelig straffes på behørig vis. Men ulykkerne
forhindres jo ikke ved strengere straffe. Derfor
er det uhyre vigtigt, at der bliver sat ind med en
massiv indsats på det alkoholpolitiske område.
Og dér har jeg noteret mig med tilfredshed, at
regeringen har nogle overvejelser i retning af
en mere aktiv og forebyggende alkoholpolitik,
som man vil fremlægge på et senere tidspunkt.
Det er vi glade for, og det vil vi følge nøje.
Så vi er godt tilfredse med den voldspakke,
regeringen her har lagt frem, og vi håber og
tror, at den vil løse nogle af de problemer, der
er på området, og vi medvirker til en hurtig
gennemførelse.

2648";Lysholm Christensen
129649;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til de partier, der har
støttet De Konservatives og Venstres forslag.
Det drejer sig selvfølgelig specielt om de to
partier selv, men også om den støtte, der på en
lang række områder kom fra Fremskridtspartiet.
Jeg synes, debatten i dag både om vores forslag og om regeringens forslag har været god.
Den har været skarp, men jeg synes også, det
har været en saglig debat. Vel er vi uenige på
en række områder, men jeg føler ikke, vi har
talt os fra hinanden. Tværtimod mener jeg, at
vi i hvert fald på enkelte områder har talt os
hen imod hinanden. Jeg vil også klart og tydeligt sige - det mener jeg også fremgik af min
indledende ordførertale - at vi synes, der var
mange gode og rigtige intentioner i regeringens forslag. Vi synes, vores eget var bedre på
en række områder, men der skal ikke være nogen tvivl om, at vi stemmer for regeringens forslag. Det er et skridt i den rigtige retning, og
selvfølgelig stemmer vi for det.
Jeg glemte måske at få takket fru Sonja Albrink, men fru Sonja Albrink sagde jo på CD's
vegne, at hun havde fuld forståelse for det forslag, der var kommet fra De Konservative og
Venstre, men at hun ikke troede, det virkede.
Jeg har lidt svært ved at finde ud af, hvordan
man både kan have fuld forståelse og samtidig
ikke tro på, at det virker. Så kniber det vel med
forståelsen. Men da jeg hørte fru Sonja Albrinks argumentation, kunne jeg alligevel godt
høre, hvilket af de to forslag fru Sonja Albrinks
hjerte i virkeligheden bankede for. Lad mig
dog sige, at jeg har fuld forståelse for, at CD
har problemer med at være medlem af regeringen og derfor kun kan støtte regeringens forslag.
Lad mig så vende mig til et af elementerne i
vores forslag, nemlig muligheden for at sætte
folk i varetægtsarrest, hvis de dræber eller alvorligt kvæstor et andet menneske i forbindelse med spritkørsel. Det var man jo imod. Dog
mærkede jeg mig fru Ebba Stranges udmelding
om, at heller ikke hun - ligesom De Konservative og Venstre - finder, at spritdrab er uforsætligt i den forstand, hvori vi normalt taler
om uforsætlige handlinger. Gerningsmanden
ved jo, når han sætter sig ind i bilen med en
alvorlig promille, at der er ganske stor sandsynlighed eller risiko for, at han kører galt og

2649

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Helge Adam Møller
131999;title_name;"dræber eller kvæster et andet menneske. Derfor vil vi meget gerne være med til at diskutere
det, fru Ebba Strange sagde: om man skulle
overveje at sætte strafferammen på seks måneder op for den slags uhyggelige forbrydelser.
Det synes jeg vi kan diskutere i Retsudvalget.
De to sidste ting, jeg vil komme ind på, var
vel også det, som optog det meste af diskussionen, i hvert fald i relation til Det Konservative
Folkepartis og Venstres forslag:
Den ene var spørgsmålet om anonyme vidner. Det var der jo ikke flertal for. Jeg takker
for den meget positive melding, der kom fra
Kristeligt Folkeparti, men jeg har også forståelse for partiet. Vi har selv været i regering, og
jeg ved, at regeringspartierne selvfølgelig skal
være enige. Men der kan komme en dag efter
denne, og så ved vi, hvor vi har Kristeligt Folkeparti på det område. Tak for det!
Men når man vender sig imod det - og der
har været forskellige argumenter - mener jeg,
at det burde gøre indtryk, at det ikke bare er et
forslag fra Det Konservative Folkeparti og
Venstre, som også Kristeligt Folkeparti og
Fremskridtspartiet finder rigtigt, men at et meget stort flertal i Retsplejerådet finder, at det er
et rigtigt forslag, at Rigsadvokaten finder, at
det er et rigtigt forslag, at Politimesterforeningen finder, at det er et rigtigt forslag, og at politiets organisationer finder, at det er et rigtigt
forslag. Det er jo interessant at læse i høringssvarene, som vi fik i går, den skrivelse, som
den nuværende rigsadvokat sendte i januar
måned, og hvor han klart og tydeligt tilkendegiver, at han synes, at dette forslag er en rigtig
mulighed. Så man kan vel sige, at næsten al
den sagkundskab, der findes på området, mener, at det er rigtigt.
Det var det ene argument. Der har også været fremført et andet argument i forbindelse
med dette - det blev fremført af hr. Holger
Graversen og adskillige af de andre ordførere
- og det er, om det nu retssikkerhedsmæssigt
er rigtigt over for de tiltalte voldsmænd eller
narkobagmænd eller tilsvarende, at de ikke får
at vide, hvem det er, der eventuelt afgiver forklaring, altså ikke får navn og adresse på den,
der vidner imod dem.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, når vi diskuterer retssikkerhed - og det gør vi jo - at man
også spørger, om det ikke også er den enkelte
lovlydige borgers ret og retssikkerhed, vi taler

2650

om. Er det ikke en menneskeret at slippe for
narkobagmænd og deres ødelæggende stoffer?
Er det ikke også en menneskeret at få opklaret
disse uhyggelige forbrydelser, blandt andet for
at forhindre, at forbryderen bliver sat på fri
fod, fordi der ikke er nogen, der tør vidne, og
derfor kan genoptage sin kriminelle virksomhed? Er det ikke også en menneskeret at kunne
afgive vidneforklaring uden frygt for vold eller
trusler mod sig selv eller sin nærmeste familie?
Jeg mener altså, at vi skal veje retssikkerhedsgarantien for den lovlydige borger - det er
jo heldigvis det altovervældende flertal af den
danske befolkning - op mod hensynet til dem,
der groft har forsyndet sig mod samfundets
regler. For mig er der ingen tvivl om, hvad resultatet bliver. Det bliver nøjagtig det modsatte af den holdning, som de tre af regeringspartierne har givet udtryk for.
Jeg mener ikke, at et retssamfund som det
danske kan leve med, at vidner i grove voldssager, sager om rockerkriminalitet og tilsvarende, ikke tør udtale sig af frygt for repressalier
mod dem selv eller deres familie. Derfor bør vi
have mulighed for at anvende anonyme vidner, og det er der altså også et stort flertal af de
lærde - hvis man kan kalde dem det - på området der støtter os i.
Den anden og sidste ting, som jeg synes fortjener lidt uddybende kommentarer - og dér
var jeg vældig glad for de meldinger, jeg fik drejer sig om konsekvens og sanktioner over
for børn og unge.
Fru Ebba Strange sagde, at hun savnede
nogle alternative strafformer for unge. Hr.
Holger Graversen sagde, at der skulle være
mere konsekvens over for unge. Fru Elisabeth
Arnold var glad for og positiv over for de tanker, jeg havde om en særlig sanktionsmulighed
over for børn og unge. Og hr. Tom Behnke sagde, at unge efterlyser sanktioner.
Det, jeg beskrev i slutningen af mit indledende indlæg, var jo det system, vi har i dag,
og som alle partier vel står bag. Så det her er
bestemt ikke rettet mod nogen bestemte partier: det er tanker og ideer, der skal inspirere til
at komme videre med noget, som vi alle er interesserede i. Men vi har jo et system med utallige tiltalefrafald, og vi har et system med
manglende sanktionsmuligheder over for unge, der er under den kriminelle lavalder. Og
det system er efter min mening med til at skabe

2651

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Helge Adam Møller
136741;title_name;"kriminelle. Man tror, man hjælper de unge,
men det er min faste overbevisning, at man ved
at vise manglende konsekvens i stedet er med
til at skubbe de unge længere og længere ud i
kriminalitet. For børn og unge, der overtræder
straffeloven, bør der være en klar sammenhæng mellem lovovertrædelsen og konsekvensen heraf, og den konsekvens skal kunne mærkes og føles her og nu.
Så spørger man: Jamen skal de 15-16-årige
da i fængsel i stedet for at få tiltalefrafald? Og
skal de 12-14-årige børn indsættes på lukkede
institutioner sammen med andre unge, der har
begået kriminalitet? Svaret er helt klart nej ingen af delene er den rigtige løsning. Vi må i
stedet have nogle strafmuligheder, der ligger
mellem det, at der intet sker, og det at blive sat
i fængsel eller anbragt på institution. Og vi bør
altså efter min mening indføre sanktioner, der
hurtigt og tydeligt fortæller de unge, at de har
trådt ved siden af, har overtrådt samfundets
regler. De kunne f.eks. blive ikendt et antal
weekenders gratis arbejde, hvor de ved samfundsgavnlig beskæftigelse var med til at bygge op og reparere, hvad de havde været med til
at rive ned og ødelægge. Jeg er helt overbevist
om, at konsekvens og sanktioner har langt
større mulighed for at føre børn og unge væk
fra en kriminel løbebane end alene formaningstaler fra pædagoger, socialrådgivere eller
dommere. Når vi hvert år kan konstatere, at op
mod 10.000 børn bliver pågrebet for at overtræde straffeloven og stort set ingen af dem får
en straf, er det vel ikke mærkeligt, at nogle
børn og nogle unge tænker: Så er der vel ikke
noget galt i at hugge en cykel, være voldelig
eller køre fræs i en stjålet BMW.
Vi ønsker jo alle her i Folketinget nedsat kriminalitet i Danmark, og derfor er det nødvendigt med et bredt samarbejde mellem politi,
skole, socialmyndighed og forældre, og dette
SSP-samarbejde er jo godt på vej. Men jeg føler og mener, at Folketinget kan støtte dette arbejde ved at skabe nogle alternative sanktioner, som er afpasset til børn og unge, og som
skal iværksættes så tidligt, at begyndende kriminalitet opfanges og de unge føres tilbage til
et normalt samfundsliv.
Formaninger og løftede pegefingre alene har
spillet fallit. Vi skal have ansvar, konsekvens
og retfærdighed. Det er vejen frem. Så tror jeg
nemlig også at vi kan redde den unge volds-

2652

mand, der i tv forleden sagde: Havde I dog bare stoppet mig lidt tidligere, så var jeg nok
holdt op eller havde tænkt mig lidt bedre om!
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
139245;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller berettede fra den
række af høringssvar, som udvalget har modtaget i forbindelse med voldspakken, at der jo
var mange, der havde sagt, at de gerne ville have indført anonyme vidner, og i den forbindelse henviste hr. Helge Adam Møller også til de
høringssvar, som kom for knap et år siden i
forbindelse med et tilsvarende forslag. Nu er
høringssvar jo altid interessante at læse og
somme tider endda underholdende, og jeg vil
da sige, at i de samme høringssvar var der en
udpræget modvilje imod at acceptere forhøjede straffe, idet man sagde, at det havde man
ikke nogen som helst tro på virker. Eftersom
den del af høringssvarene åbenbart helt er
undgået hr. Helge Adam Møllers opmærksomhed, vil jeg gerne høre, om det så ikke har gjort
noget indtryk på ham, når holdningen til de
anonyme vidner har gjort indtryk på ham.
Andre ting i høringssvarene er jo så tydeligt
inspirerede af de personer, som sidder det sted
i retssystemet, hvor de nu sidder. Jeg lagde også mærke til, at den eneste, der faktisk gik ind
for forhøjede straffe, var politidirektør Eefsen
fra København. Desuden var der et par fra Politiforbundet, som var meget utilfredse med, at
man nu ville lovgive om, at politiet skulle opføre sig høfligt og venligt og omsorgsfuldt over
for ofrene. Det mente de faktisk at de allerede
gjorde i forvejen. Der var mange taknemlige
borgere, som kom og fortalte, at de var blevet
godt behandlet af politiet. Sådan kan høringssvar jo altså give anledning til mange små pudsige stunder.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
140796;name_party;":
Min korte bemærkning er kun for historieskrivningens skyld. Når hr. Helge Adam Møller forsvarer sit ønske om anonyme vidner, får
han det til at lyde, som om en tiltalt har krav
på at få navn og bopæl på alle afhørte vidner.
Sådan er det ikke. Sådan var retstilstanden et
års tid efter, at vi havde indført forbudet mod
anonyme vidner, men på grund af kritik udefra

2653

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Ebba Strange
141270;title_name;"blev retstilstanden ændret således, at statsadvokaten i dag kan bestemme, at et vidnes bopæl ikke opgives til den tiltalte, men alene navnet. Bare for en sikkerheds skyld!
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
141476;name_party;":
Til det sidste, fru Ebba Strange sagde, kan
man passende spørge: Jamen hvad så, hvis
man hedder Ebba Strange eller Tom Behnke?
Hvad er mulighederne så for at forblive anonym? Næsten ligegyldigt hvor man bor henne,
kan navnet jo slås op i en hvilken som helst
telefonbog og adressen findes.
Hr. Helge Adam Møller var inde på, at børn
ikke skal sættes i fængsel med voksne. Det kan
jeg være meget enig i, specielt i forbindelse
med, at da Retsudvalget besøgte Søbysøgård,
hvor der er en særlig afdeling for børn og unge,
var det de voksne indsatte, der gav udtryk for,
at de gerne ville have sig frabedt at sidde sammen med disse børn og unge, for de var simpelt hen for rå og for voldelige for dem. De gad
ikke ligge og slås med de unge hver eneste dag.
Så det er også et hensyn, vi tager til de voksne
indsatte, at vi holder børn og unge adskilt fra
dem.
Jeg stillede på et tidspunkt nogle spørgsmål
til fru Ebba Strange - som har meldt sig på
banen igen - og jeg regnede med, at fru Ebba
Strange lige ville overveje, hvad hun ville svare. Der er ikke rigtig kommet noget svar endnu. Fru Ebba Strange ønskede ikke et samfund
med mere politi og/eller strengere straffe, men
et samfund, hvor vi kan leve i frihed. Og så
stillede jeg spørgsmålet: Frihed for hvem? Er
det frihed for voldsmanden, eller er det frihed
for kommende ofre?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
142850;name_party;":
Til fru Ebba Strange kan jeg sige, at jeg er
helt enig i de faktuelle oplysninger, der blev
givet, men at jeg altså også er helt enig i hr.
Tom Behnkes kommentarer med hensyn til, at
hvis man ikke lige hedder Hans Petersen, er
det altså meget let at blive genkendt, når éns
nøjagtige navn skal opgives - hvad enten man
hedder Helge Adam Møller eller Ebba Strange.

2654

Så til fru Elisabeth Arnold om høringssvar,
om de ikke indimellem kan være lidt farvede af
de myndigheder, der afgiver dem - afhængigt
af, hvem det er. Det tør jeg ikke udelukke. Men
netop med hensyn til Retsplejerådet er jeg helt
sikker på, at uanset hvilken regering det måtte
være eller hvem der er justitsminister, så afgiver Retsplejerådet et svar, der nøjagtigt udtrykker det, det mener. Jeg kan altså bare konstatere, at et meget stort flertal i Retsplejerådet
har samme opfattelse på dette område som De
Konservative og Venstre. Men ellers vil jeg da
godt give fru Elisabeth Arnold ret i, at jeg nok
læser høringssvar ligesom de fleste andre politikere: Vi hæfter os mest ved de steder, hvor
man er helt enig med os, og de steder, hvor
man er knap så enig, springer vi lettere hen
over.";Helge Adam Møller
144050;title_name;":
Jeg vil også gerne takke for en god og gennemgående saglig debat. Der har dog været
visse tendenser til smådrillerier, og derfor føler
jeg grund til at trække baggrunden op for den
voldspakke, vi har fremlagt.
Vi har en regeringsaftale, hvor vi har lovet
hinanden, at hvis der er noget, ét parti er
stærkt imod, så ændrer vi ikke lovgivningen.
Men da vi gerne skulle have nogle resultater,
prøver vi i øvrigt at se, hvad vi kan komme
igennem med ved at give og tage. Det er også
derfor, vi har lagt en hel voldspakke frem: fordi vi er enige om, at der skal ske noget på dette
område. Og så har vi alle sammen måttet give
og tage noget - med risiko for at blive drillet,
fordi vi ikke står helt fast på vore oprindelige
holdninger, men prøver at tage hensyn til hinanden. Det synes jeg er kommet meget frem i
de forskellige taler: Man har bøjet sig mod
hinanden og er kommet til et resultat, som i det
hele er tilfredsstillende for alle fire regeringspartier.
Hermed er ikke sagt, at når man er kommet
frem til et sådant resultat, er der ingen plads til
at rette sig efter andre i Folketinget. Og dér må
jeg sige, at når jeg tænker på det, der er kommet fra V, K og Z i dag, har der absolut været
bevægelighed også hos regeringspartiernes
ordførere. Vi har for det første set, at når det
drejer sig om § 848, er man villig til at imødekomme, hvad der er i VK-forslaget.

2655

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Erling Olsen
145533;title_name;"Vi har for det andet set, at der er villighed til
- om end det er i trafikministerens regi - at
tage spørgsmålet om spritkørsel op. Det er blevet signaleret, at der er villighed til at nedsætte
promillegrænsen, og det er samtidig blevet
givet til kende, at det, man egentlig synes er det
gale, er det at sætte sig bag rattet i beruset tilstand. Hvad der så sker, afhænger mere eller
mindre af tilfældigheder: men det afgørende
gale er at sætte sig bag et rat i beruset tilstand.
Det har vi givet tilsagn om at drøfte.
Vi har endvidere taget noget, der spiller en
rolle for både V, K, Z og SF, meget alvorligt:
om vi til de ganske unge kan finde alternative
sanktionsformer, som gør, at de bliver samlet
op og ledt ind på en rigtig bane, at der sker
noget. Jeg mener, at det også er sagt klart i
punkt 5 i voldspakken, hvor vi siger: Hurtig
indsats fra de sociale myndigheder! Og det betyder, at det ikke bare er en hævet pegefinger,
og at man siger fy, men en række foranstaltninger, som samtidig kan lede de unge ind på en
kriminalitetsfri bane. Der skal ske noget, og
der skal være konsekvens i det. I relation til
det, fru Ebba Strange sagde om alternative
strafformer, vil jeg nævne, at vi er meget åbne
for at finde udvidelser af samfundstjenesten.
Vi er i høj grad klar over, at det er arbejdsløsheden, udstødningen, vold i hjemmet og
manglende voksenkontakt, der ligger bag den
udvikling, vi ser. Vi er meget opmærksomme
på det.
Der var et enkelt teknisk spørgsmål, jeg blev
bedt om at kommentere. Jeg tror, det var hr.
Tom Behnke - eller var det hr. Helge Adam
Møller? - der spurgte: Hvad er meningen med
denne forøgelse af strafferammen med det halve og så det med, at vi i gentagelsestilfælde forøger straffen med en tredjedel?
Hvis jeg skal prøve at illustrere det meget
firkantet, kan jeg tage udgangspunkt i en strafferamme, der i dag er på fire år. Dér er det
sådan, at man kan forøge strafferammen med
halvdelen - det behøver dommeren ikke at benytte sig af: domstolene udnytter jo sjældent
strafferammen fuldt ud - og det betyder så, at i
gentagelsestilfælde er strafferammen for den
slags forbrydelser ikke længere fire år, men
seks år.
All right! Det her er altså noget, hvor domstolene har meget betydelig handlefrihed, men
man kunne så sige til dem: I ville normalt ud-

2656

nytte halvdelen af strafferammen, men nu er
strafferammen altså ikke længere fire år: nu er
den seks år. I ville altså udnytte halvdelen af
strafferammen: det vil sige, at I ville give den
pågældende tre år. Men da det nu er en gentagelse, er det altså fire år. Derfor kan man spørge: Jamen hov, er det her ikke bare en fordobling af den straf, man ellers ville have fået? Det
kan det gå hen og blive: men der kan altså også ske det, at dommeren siger: Nå, ja, ja, hvis
nu strafferammen ikke er fire år, men seks år,
er det ikke sikkert, at jeg i et førstegangstilfælde vil udnytte halvdelen. Der er for dommeren
mulighed for at bevæge sig i dette system, men
det betyder, at han i givet fald vil kunne gå op
til de fire år. Sådan er det sammensat, men ét
er regler, et andet er domstolenes praksis, hvor
de har og skal have mulighed for at tage betydelige enkeltsagshensyn.";Justitsministeren
148742;title_name;":
Fru Ebba Strange for en kort bemærkning.
Var det fru Ebba Strange i anden omgang?
Undskyld! Fru Ebba Strange i anden omgang.";Kirsten Jacobsen
148886;name_party;":
Jeg skylder jo hr. Tom Behnke et svar, og det
vil jeg hellere bruge et indlæg til, end jeg vil
gøre det i en kort bemærkning. Der er også et
par ting i ministerens forslag, som jeg godt lige
vil have lejlighed til at kommentere.
Jeg blev spurgt: Hvad er det for en frihed, vi
ønsker i SF? Er det en frihed for voldsmænd
eller en frihed for os andre? Dertil vil jeg godt
sige, at mit verdensbillede ser ikke sådan ud, at
jeg har voldsmænd i én gruppe og alle os andre i en anden, for jeg har mødt for mange af
de mennesker, der sidder i vore fængsler, og
som er blevet dømt, fordi de har været voldelige, og hvor vi ved - og det ved hr. Tom Behnke
også - at det sådan set lige så godt kunne have
været den anden part, der var blevet dømt, for
vi ved godt, at de fleste voldstilfælde udspiller
sig i miljøer, hvor folk slås med hinanden. Derfor har min frihedsopfattelse ikke noget med
dét at gøre. Når jeg nævnte begrebet frihed, så
er det, fordi jeg har oplevet meget autoritære
styrer, hvor der blev idømt hårde bøder for at
tabe et stykke papir på gaden. Og vi har oplevet et samfund, hvor enhver bevægelse, man
foretog, ethvert skrift, man skrev, enhver tanke, man tænkte, blev overvåget. Der er meget

2657

(167)
26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Ebba Strange
150206;title_name;"lidt kriminalitet i de lande, og det er, fordi der
står en politimand - uniformeret eller ej - på
hvert gadehjørne.
Jeg synes, vi skal glæde os over, at vi lever i
et af de lande i verden, hvor volden er mindst,
og hvor vi kan færdes mest trygt, også i vore
byer om aftenen - også selv om vi er ældre,
skulle jeg hilse og sige. Og jeg synes, det er et
kolossalt vigtigt signal at sende ud til alle vore
ældre medborgere, at det meste af volden foregår i værtshusmiljøerne eller blandt folk, der
kender hinanden, eller i hjemmene.
Så har vi de ulyksalige tilfælde af vold mod
sagesløse! Derfor er mit frihedssamfund også
et samfund, hvor retten er reguleret, og hvor
jeg er tilfreds med, at vi står her en eller to gange hvert eneste år og diskuterer retspolitik, for
jeg tror, at det, der skal regulere vores frihed,
er retten. Det at leve i et retssamfund er for mig
en meget væsentlig del af vort frihedssamfund.
Hvis ikke vi havde retten! Det er jo den, det
skorter lidt på i Rusland nu om stunder: at
man ikke har fået opbygget en ordentlig retspleje samtidig med, at man har givet folk friheden. Selvfølgelig kan den frihed ikke eksistere,
uden at der er en helt klar retlig regulering af
den.
Dernæst ville jeg ønske lidt større frihed for
vore børn og unge til at få et arbejde eller en
uddannelse. Jeg tror virkelig, at det ville betyde utrolig meget i retning af at få dem til at
bruge deres utrolig mange kræfter og utrolig
store kreativitet mere konstruktivt end det, vi
nogle gange ser at de bruger det til.
Længere kan jeg ikke nå, for nu begynder
den ene lampe at lyse. Nu har jeg prøvet at
give en beskrivelse af mit frihedssyn. Så håber
jeg, at det rækker for denne gang, for jeg vil
nemlig lige sige lidt om det dér med prøveløsladelserne: Når jeg går så meget ind for, at folk
ikke skal sidde for længe i fængslerne, så er
det, fordi vi ved, at de ikke har godt af det. Så
kan man diskutere, hvor meget generalprævention der er i at sætte folk i fængsel: det ved
vi ikke noget om. Men vi ved i hvert fald, at det
enkelte menneske sjældent har godt af det. Der
er ganske enkelte tilfælde, hvor der for første
gang er kommet lidt styr på en persons tilværelse, og så har det været helt godt. Generelt
har de ikke godt af det, og derfor er jeg meget
optaget af, at de ikke skal sidde der for længe,
men at de skal forsøges resocialiseret. Derfor

2658

går jeg også meget ind både for prøveløsladelser og udgang for dem, der sidder inde.
Jeg støtter ministerens forslag om, at der
gerne må knyttes helt bestemte vilkår til en
prøveløsladelse. Det bliver der jo også i dag:
om den så ikke bliver fulgt op, ved jeg ikke nok
om, men hvis den ikke bliver det, så for min
skyld gerne. Men jeg vil gerne advare imod det ligger heller ikke i ministerens forslag, men
det kom fra en af de borgerlige ordførere - at
man begrænser prøveløsladelsesinstituttet. Jeg
mener heller ikke, der er noget som helst, der
taler for, at det skulle være en fordel for resocialiseringen af de indsatte, at vi gør det. Tværtimod, jo mere de kan komme uden for fængslets mure, des større er chancerne for, at overgangen fra en fængselstilværelse til en tilværelse i frihed går godt.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
153412;name_party;":
Det er for at prøve at få lidt mere klarhed
over det, som ministeren er inde på vedrørende gentagelsesvirkningen, hvor man forhøjer
indtil det halve, plus at man forhøjer omkring
en tredjedel, hvilket giver en fordobling af
straffen, altså en halv plus en tredjedel er to.
Det går ikke matematisk, men i dette tilfælde
går det meget godt. Men muligheden for, at
man lægger denne tredjedel oveni, fremgår ikke af paragrafferne, og så vidt jeg har forstået,
er alle andre gentagelsesvirkninger beskrevet
enten i straffeloven eller i retsplejeloven, når
det gælder de muligheder, dommeren har for
at give en højere straf, end man normalt ville
give. Når den med tredjedelen ikke står direkte
i paragrafferne, vil jeg gerne høre, om den løsningsmodel, der er lagt frem, er juridisk holdbar, om den overhovedet vil have en virkning,
altså om dommerne overhovedet kan benytte
sig af den.
Regeringens forslag lægger altså op til, at
der skal være mulighed for en fordobling af
straffene, hvor KV's forslag kun gik ud på, at
man forhøjede med en tredjedel. Det kunne
man ikke støtte, men en fordobling kunne man
godt tage med. Men o.k.
Hvad angår prøveløsladelserne og de vilkår,
der bliver fastsat, opstår der ofte det problem,
hvis en gerningsmand har været straffet, afsoner, bliver prøveløsladt og laver fornyet kriminalitet, at domstolen ikke - hvis den ikke ved

2659

26/11 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Tom Behnke
154879;title_name;"behandling af den sag udløser reststraffen første gang, men siger: Det er ligegyldigt, vi giver
bare en ny straf, og så glemmer vi alt om den
reststraf, der var - anden gang, vedkommende
bliver prøveløsladt for den nye kriminelle
handling og igen begår et nyt kriminelt forhold, kan udløse reststraffen, fordi der så er
skabt præcedens for, at man ikke kan udløse
reststraffen netop for den person.
Jeg vil gerne høre ministerens kommentarer
til det forhold, at man simpelt hen skaber præcedens for enkeltpersoner, ikke for tilfælde,
gående ud på, at hvis man én gang har undladt
at udløse reststraffen, kan det aldrig nogen sinde igen lade sig gøre at udløse den.";Tom Behnke
155576;title_name;":
Hr. Tom Behnke har ret i, at en halv plus en
tredjedel ikke giver 2, men det gør halvanden
plus en tredjedel. Men netop det kan jo være
lidt uklart formuleret i det, vi har lagt frem, og
både for så vidt angår dette og en række af de
andre spørgsmål, hr. Tom Behnke rejste her,
synes jeg, der er behov for en klargørelse af,
hvad der ligger i forslagene, og det gør vi bedst
under udvalgsarbejdet, bl.a. fordi jeg er bange
for, at jeg ellers kommer til at give nogle forkerte svar fra denne talerstol.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
156230;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
14:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
Af Helge Adam Møller (KF), Inge DahlSørensen (V) og Tom Behnke (FP) m.fl.

2660

(Fremsat 26/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
156714;title_name;":
Det foreliggende beslutningsforslag indebærer, at regeringen skal udarbejde og fremsætte
lovforslag om maskeringsforbud: nærmere bestemt skal det gøres strafbart at færdes maskeret på offentligt sted i forening med andre personer. Som det fremgår af beslutningsforslagets bemærkninger, sigter forslaget især på at
imødegå de såkaldte BZ-uroligheder.
Lad mig med det samme sige, at regeringen
og jeg ikke har nogen som helst respekt for eller ønske om at beskytte personer, som udøver
vold. Det gælder, hvad enten der er tale om
BZ'ere eller andre voldsmænd, og det gælder,
uanset om voldsudøvelsen sker i forbindelse
med en demonstration eller i andre sammenhænge.
Det er regeringens opfattelse, at enhver form
for voldsudøvelse skal bekæmpes. Det er netop baggrunden for den lange række af initiativer, som regeringen er fremkommet med på
dette område, og som vi lige har haft lejlighed
til at drøfte her i Tinget.
Jeg vil endvidere gerne understrege, at det
også er min opfattelse, at mennesker, der demonstrerer for en sag, de tror på, bør vise det
mandsmod at stå åbent frem og ikke formumme sig bag en maske. Demonstrationer er et
gode i et demokratisk samfund. De understøtter den frie meningsudveksling, men jeg har ikke megen respekt for mennesker, som ikke vil
lægge navn og ansigt til de synspunkter, de går
ind for.
Forslagsstillerne lægger op til, at det i særlige tilfælde kan være rimeligt, at deltagere i en
demonstration maskerer sig, f.eks. når det drejer sig om flygtninge, der demonstrerer mod
magthaverne i hjemlandet, eller medlemmer af
en patientforening, der demonstrerer for deres
rettigheder. Det er situationer, hvor jeg er enig
i at der måske kan gøres en absolut undtagelse
fra grundsynspunktet om, at en demonstrant
bør være sin sag bekendt.
Når jeg alligevel er skeptisk over for det foreliggende forslag, skyldes det for det første, at
jeg ikke tror, at et maskeringsforbud vil være et

2661

26/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. om maskeringsforbud";Erling Olsen
158718;title_name;"egnet middel til at bekæmpe de særlige voldelige grupper, som ofte omtales under overskriften BZ'ere eller på det seneste De Autonome.
Tidligere voldsepisoder viser, at der er tale om
voldsmænd, der nøje overvejer, planlægger og
iværksætter de optøjer, som er formålet med
aktiviteterne. Det drejer sig om lille, hård kerne, der dækker sig bag et større antal sympatisører eller almindelige demonstranter. Denne
lille kerne kan vi næppe bekæmpe ved at indføre et maskeforbud. De vil vide at finde udveje til at omgå og måske endda latterliggøre et
sådant forbud.
Forbudet kan næppe heller håndhæves over
for den lille gruppe grove voldsmænd. Der er
al mulig grund til at regne med, at de vil have
forstand nok til at vente med at tage maskerne
på, til optøjerne og voldshandlingerne er i
gang, og på dette tidspunkt vil politiet have andet at tage sig til end at påse overholdelsen af
maskeforbudet.
For det andet tror jeg, at det bliver vanskeligt at formulere en strafbestemmelse således,
at den ikke vil give anledning til afgrænsningsvanskeligheder. Det er jo noget, som vi har
drøftet indgående under tidligere forhandlinger her i Tinget, når lovforslag om maskeforbud har været til behandling.
Forslagsstillerne til dette beslutningsforslag
har overladt det til regeringen at formulere det
columbusæg af en straffebestemmelse, der vil
gøre det muligt at straffe BZ'erne eller De Autonome, når de bærer maske, men som samtidig ikke vil kriminalisere de talrige øvrige situationer, hvor mennesker af en eller anden
grund går med ansigtet helt eller delvis dækket.
Forslagsstillerne er selv opmærksomme på
disse afgrænsningsvanskeligheder, idet maskeringsforbudet ikke skal gælde, når tildækningen af ansigtet tjener et anerkendelsesværdigt
formål. Jeg tror, det bliver meget svært at finde
en formulering, som har den klarhed, der må
kræves af et strafforbud, jf. straffelovens § 1, og
kan ramme den ønskede persongruppe uden
samtidig at få utilsigtede virkninger i andre situationer. Det er jo nok ikke nogen tilfældighed, at langt de fleste lande, vi normalt sammenligner os med, herunder de nordiske lande, ikke har indført sådanne regler.
Jeg mener derfor, at vi bør se tiden an, inden
vi griber til noget så problematisk som et maskeringsforbud.

2662";Justitsministeren
160999;name_party;":
Spørgsmålet om indførelse af maskeforbud
har jo løbende været drøftet i de sidste mange
år. Man kunne derfor godt fristes til ikke at gå
ind i debatten her i dag, da Socialdemokratiets
holdning fortsat er, at vi ikke finder et sådant
forslag som værende et egnet middel til løsning af vold, hærværk - ja, kriminalitet i det
hele taget.
Men min erfaring siger mig, at tavshed kan
blive udlagt som støtte for BZ'ere eller autonome grupper, som de kalder sig i dag, og en sådan misforståelse ønsker vi ikke. Naturligvis
deler vi i Socialdemokratiet den holdning, at
det er helt uacceptable metoder, man benytter
i forsøget på at påvirke den offentlige mening.
Naturligvis deler vi også den holdning, at tror
man på noget, har man nogle idealer, noget,
man vil kæmpe, arbejde for, gør man det åbent
og ærligt. Man vedkender sig, hvem man er, og
sine holdninger: man gemmer sig ikke bag ved
en maske, hvis man for alvor ønsker at påvirke,
at bruge sine demokratiske rettigheder.
Jeg tror, vi alle sammen følte et ekstremt
ubehag ved den episode, der var ude på Nørrebro i maj måned. Det var usympatisk, uacceptabelt og meget skræmmende. Og hvis man ser
dette forslag i forbindelse med en sådan episode, synes jeg, man meget vel kan stille det
spørgsmål, om et maskeforbud er det egnede
middel.
Vi tror det ikke. Tværtimod kan man spørge,
om det ikke netop er det, disse grupper går og
ønsker sig. Ønsker de ikke netop at få fremprovokeret et sådant forbud?
Det er vores opfattelse, at der er en risiko
for, at et sådant forbud langt snarere vil blive
brugt til latterliggørelse af offentlige myndigheder end til at få respekteret offentlige myndigheders krav.
Et maskeforbud vil være umuligt at få håndhævet. Skulle det fremover være politiets opgave at vurdere i de enkelte tilfælde, om en demonstration må have lov at finde sted, og om
der må være maskering, ud fra et skøn om et
anerkendelsesværdigt formål? Jeg tror ikke,
politiet ville bryde sig om at få den opgave at
skulle foretage den afvejning af, hvornår det er
anerkendelsesværdigt, og hvornår det ikke er
det.
Forestiller man sig, at Justitsministeriet skal
udstede bekendtgørelser til samtlige politikredse om, hvilke skøn der skal anvendes?

2663

26/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. om maskeringsforbud";Lissa Mathiasen
163285;title_name;"Jeg tror, Folketinget står sig ved at afstå fra
at lave lovgivning, som ikke er mulig at administrere ude i politikredsene. Det er i øvrigt
det, man hører, hver eneste gang man besøger
en politikreds: Lad være med at lave lovgivning, som rummer mange fortolkningsmuligheder.
Sandheden er, at BZ-bevægelsen, De Autonome, som vi er lige så meget imod som forslagsstillerne, ikke bekæmpes med et maskeforbud, men med nogle meget mere grundlæggende midler, hvilket også klart er kommet til
udtryk i den debat, vi netop har haft forud for
behandlingen af det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
163898;name_party;":
I det medlemsblad, der hedder Dansk Politi
- og jeg ved, at alle Retsudvalgets medlemmer
modtager det - kan man stort set i hvert tredje
nummer læse om, hvad politiet mener om maskeringsforbud. Man kan også læse, hvilke
krav og ønsker politiet har stillet, og der er absolut ingen steder, hvor politiet har frabedt sig
den mulighed.
Det vil ikke være noget problem for politiet
at vurdere, om en maskering har et anerkendelsesværdigt formål, eller om den er en tilsløring for at kunne begå kriminalitet i fred og ro
uden at blive taget for det. I forvejen vurderer
politiet alle andre sager ud fra forsæt, når vi
taler om straffeloven. Det kan politiet sagtens
finde ud af, og det kan være særdeles vanskeligt at fastslå, om der er et forsæt, om det er et
hændeligt tilfælde, eller om det er uagtsomt i
en eller anden grad. Men det kan politiet godt
finde ud af.
Politiet kan også godt finde ud af at administrere dette her, og jeg synes ikke, det er særlig
pænt af Socialdemokratiet at give udtryk for,
at man ikke tror på, at politiet kan det. Tværtimod har politiet selv sagt, at de sagtens kan
finde ud af det, og de beder om at få lov til at
have den mulighed for at gribe ind over for en
demonstration, inden den udvikler sig til kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
165188;name_party;":
Det, jeg gav udtryk for, hr. Tom Behnke, var
rent faktisk hensynet til politiet, hensynet til de
vanskeligheder, de ville blive bragt i.

2664

Vi kan jo bare tage en situation som den, vi
lige p.t. står i. Det er koldt, vi har tilfældigvis
haft sne i en uges tid. Der bliver anmeldt en
demonstration. Det kan godt være, at den
umiddelbart for politiet ser anerkendelsesværdig ud, at der ikke er nogen problemer. Mener
hr. Tom Behnke så, at politiet skal gribe ind,
hvis der pludselig i en sådan demonstration
optræder personer med det, der måtte være at
betragte som et maskeringsforsøg? Det ville
være meget naturligt, fordi det er koldt, om
nogle optrådte sådan. Eller hvordan skulle politiet så handle?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
165931;name_party;":
Det er ganske tydeligt at høre, at fru Lissa
Mathiasen aldrig nogen sinde har prøvet at
være til stede ved sådan en demonstration,
hvor det går fuldstændig grassat, hvor der er
vold og hærværk i et omfang, som man ikke
drømmer om, i et omfang, så selv Beirut er den
rene tegneserie ved siden af. Det er så tydeligt
at høre, at fru Lissa Mathiasen aldrig har prøvet det, aldrig har stået ansigt til ansigt med
den slags forbrydere.
Der er ingen tvivl om, at man tydeligt kan se,
hvem det er, der laver kriminalitet, hvem det
er, der maskerer sig for at dække sig for en
kommende kriminalitet. Når først kanonslagene fyger om ørerne på én og man kan se, hvem
det er, der smider med dem, man kan se, at det
er de personer, der går maskeret midt i gruppen - typisk maskeret, som de gør, når de ikke
længere vil være det bekendt, de render rundt
og laver, og ikke vil tage straffen for den kriminalitet, de begår!
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
166880;name_party;":
Jeg vil foreslå hr. Tom Behnke at forestille
sig en situation, hvor der er er tale òm en lovligt anmeldt demonstration, hvor alle er startet
uden nogen form for maskering. Så siger hr.
Tom Behnke, det er tydeligt at se, hvem det er,
der begår volden, hærværket, de grusomme
ting. Ja, og det synes jeg også man skal gribe
ind over for, så dér tror jeg vi er enige. Men
hvad så, hvis der undervejs i en sådan demonstration finder en form for maskering sted? Og
det skal der faktisk ikke ret meget til for at der
gør.

2665

26/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om maskeringsforbud
2666";Lissa Mathiasen
167484;title_name;"Det er ikke så forfærdelig længe siden, et an- ge. Vi skal ikke forhindre, at kriminaliteten
det partis retspolitiske ordfører, hr. Helge sker. Nej, vi venter, indtil disse hætteklædte
Adam Møller, blev interviewet i fjernsynet, og har begået kriminaliteten, indtil de har voldt
hvor man netop så, hvor lidt der skulle til - og politifolkene alvorlig skade. Så kan politifoldet var sådan en helt fredelig begivenhed - kene allernådigst få lov til at gribe ind.
blot det at hive en hætte op.
Jeg forstår ikke sammenhængen i argumenDet vil sige, at en sådan fredelig demonstra- terne.
tion i løbet af få sekunder kan ændres til noget,
(Kort bemærkning).
politiet skal meddele er ulovligt.
Jeg synes, det er væsentligt at gribe ind, som Lissa Mathiasen (S):
hr. Tom Behnke siger, mod volden, mod hærJeg forstår ikke rigtig hr. Tom Behnkes sidværket, mod de grusomme ting og lade det væste udsagn, det må jeg indrømme.
re det afgørende.
Vi lagde megen vægt på den forebyggende
indsats netop under behandlingen af de to for(Kort bemærkning).
udgående forslag. Jeg har ikke på noget tidspunkt i det, jeg har sagt her - og det har vi";Lissa Mathiasen
168633;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen henviste til en episode, selvfølgelig aldrig nogen sinde gjort fra Socialdemokratiets side - givet udtryk for, at vi ikke
hvor jeg under et interview i tv tog solbriller
ønsker, at man skal gribe ind, når der bliver
på, fordi den BZ'er, jeg skulle tale med, tog
begået vold, hærværk og kriminalitet i det hele
hætte på. Men fru Lissa Mathiasen burde kun- taget.
ne forstå, at når nogen i 30 graders varme midt
Men jeg har en fornemmelse af, at de kreatii København pludselig begynder at trække en ve evner ikke trives så forfærdelig godt hverhætte op og snøre den sammen, så kun næse, ken hos hr. Tom Behnke eller hos hr. Helge
øjne og mund er frie, vil ingen - hverken politi- Adam Møller.
et eller andre - være i tvivl om, at det sker,
Nu nævnte jeg et eksempel med kulden. Jafordi de pågældende er kriminelle og vil begå men hat og briller kan man også have behov
noget kriminelt uden at kunne genkendes.
for at bruge, når det er sommer, og når det er
Derfor er det utrolig let at skride ind. Det efterår og forår, og mennesker kan være lige så
kan da godt ske, at man kan finde et enkelt uigenkendelige.
eksempel på, at der kan opstå tvivl én eller to
Derfor er det afgørende, at vi i stedet for at
dage i løbet af et år på 365 dage, men i sådanne gribe fat om sådan et lille problem som dette
tilfælde har vi jo en god retsregel her i Dan- her for alvor griber fat - og det er det, vi har
mark, der siger, at tvivlen altid kommer den givet udtryk for også med de forudgående fortiltalte til gode. De 360 dage vil der ikke være slag - dér, hvor volden og terroren sker. Lad os
nogen som helst problemer for politiet.
dog tage fat i dem og få straf for det.
Endelig vil jeg ligesom hr. Tom Behnke understrege, at politiet netop ønsker det, og det Inge Dahl-Sørensen (V):
er dog politiet, der faktisk til daglig står med
Når vi fremsætter dette forslag, er det, fordi
alle problemerne. Det er ikke fru Lissa Mathi- vi har været vidne til situationer, hvor maskeasen.
rede demonstranter har stået bag voldelige optøjer, senest urolighederne på Nørrebro natten
til den 19. maj, og hvor maskeringen har haft
(Kort bemærkning).
til formål at dække identiteten på personer,";Helge Adam Møller
170841;name_party;":
der har begået hærværk og forårsaget uroligheFru Lissa Mathiasen har tilsyneladende en der.
meget kort hukommelse. Det er ikke mange
Forslaget går i al sin enkelhed ud på, at det
minutter siden, vi diskuterede lovforslag nr. L skal gøres ulovligt at færdes i grupper på of35 og nr. L 78, hvorunder man talte meget om, fentlige steder med maske eller lignende, der
at vi skulle forebygge, altså forhindre, at krimi- har til formål at hindre identifikation.
naliteten finder sted.
Dette forbud skal naturligvis ikke gælde en
Nu står fru Lissa Mathiasen og bruger det tildækning af ansigtet, hvis dette tjener et anerstik modsatte argument: Vi skal ikke forebyg- kendelsesværdigt formål.

2667

26/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om maskeringsforbud";Tom Behnke
171614;title_name;"Vi mener ikke, at det i praksis vil være et
problem for politiet at sondre mellem, hvorvidt en maske eller anden tildækning i et givet
tilfælde dækker et anerkendelsesværdigt formål eller ej.
Baggrunden for forslaget er, som det fremgår af bemærkningerne, at det i forbindelse
med BZ-uroligheder har været svært at identificere og dermed retsforfølge personer, der har
udøvet hærværk og ageret voldeligt mod politiet.
Vi finder, det er urimeligt, at politiet skal arbejde under disse vilkår. Og vi finder, det er en
destruktiv måde at demonstrere på. Retsfølelsen bliver krænket, når man på tv kan se hætteklædte personer løbe gennem gaderne og
smadre vinduer til banker m.m.
I bemærkningerne til forslaget er det gjort
helt klart, at forbudet ikke skal gælde maskeringer, som dækker anerkendelsesværdige formål.
Men det skal også være klart, at vi ikke finder det anerkendelsesværdigt, at demonstranter, hvad enten de kalder sig BZ'ere eller Autonome, skal have mulighed for at unddrage sig
ansvar for deres handlinger.
Man kan spørge mere generelt: Hvorfor
egentlig masker ved demonstrationer? Hvorfor
ikke et maskeforbud? Flere politikere har udtalt, at vi ikke skal trappe op og gøre Danmark
til en politistat. Så spørger man sig selv: Er det
en politistat, fordi man beder demonstranter
vise deres ansigt? Grundloven sikrer os
ytringsfrihed og ret til at demonstrere, men der
står ikke noget i grundloven om anonym
ytringsfrihed og maskerede demonstrationer.
Det ville da også være dybt ulogisk: ideen er
jo netop, at det enkelte menneske skal have
mulighed for at udtrykke sin mening og naturligvis stå til ansvar for den. At demonstrere
med maske giver ingen mening.
Fru Lissa Mathiasen er imod et maskeforbud, fordi der kunne blive definitionsproblemer: Hvad f.eks. med fastelavnsmasker eller
en varm hue, når det er koldt? Det problem er
nok til at overkomme. Det er da gået meget
godt, når det gælder forbudet mod at bære
kniv over en vis længde. Mig bekendt har ingen fået frataget den franskbrødskniv, der er
på morgenbordet om søndagen.
Et maskeringsforbud vil således ikke være
en begrænsning af ytrings- eller forsamlingsfri-

2668

heden, men samfundets værn mod personer,
der søger at unddrage sig ansvaret for deres
handlinger.";Inge Dahl-Sørensen
173877;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi diskuterer et
forslag som dette i Folketinget, og SF's holdning har ikke ændret sig til det. Jeg vil gerne
fastslå, for at ingen skal misforstå noget eller
tro, at jeg mener noget andet end det, jeg mener, at jeg gentagne gange både fra denne talerstol og i offentligheden i øvrigt har sagt og
skrevet, at jeg synes, det er fejt, at de mennesker, der demonstrerer, ikke møder op med deres fulde identitet. Hvis man har en god sag at
demonstrere for, bør man også kunne stå ved
den og tage de konsekvenser, som en given
ulovlig handling måtte medføre. Ingen tvivl
om det.
Men når det så kommer til kriminaliseringen af det at bære masker, hætter, eller hvad
det nu er, er vi ikke med længere i SF, og det
har lidt at gøre med de indvendinger, som både justitsministeren og fru Lissa Mathiasen allerede er kommet med. Jeg skal ganske kort
sige, at jeg mener, man angriber et symptom i
stedet for at angribe selve den kriminelle handling ved at angribe et menneskes påklædning.
Jeg mener, der vil blive nogle meget besværlige
afgrænsningsproblemer, og som sagt synes jeg,
det er vigtigere at tage fat i den handling, en
person har begået, end i den påklædning, en
person har.
Derfor afviser vi forslaget.";Ebba Strange
175127;name_party;":
Forslaget om maskeringsforbud har tidligere været fremsat af Fremskridtspartiet. Først
stod vi alene med det, så fik vi nogle af de borgerlige partier med på det, og nu er vi nået så
langt, at det er fremsat i samarbejde med Venstre og De Konservative.
Et forslag som det foreliggende er ikke noget, man fremsætter, fordi man har lyst til det,
men fordi det er blevet nødvendigt at fremsætte det. Demonstranter af enhver art må stå ved,
hvem de er, og hvad det er, de demonstrerer
for: ellers har det ingen mening i forhold til
grundlovens bestemmelser om ytringsfrihed.
Gennemførelse af et forslag som det foreliggende vil have en klar præventiv virkning.
Hvis politiet har mulighed for at pille de hæt-

2669

26/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. om maskeringsforbud";Tom Behnke
175912;title_name;"teklædte ud af demonstrationen allerede fra
starten af, vil de resterende, der ikke er maskerede, holde sig noget mere tilbage fra at lave
nogen som helst former for kriminalitet, for så
kan de blive straffet for det, og det ved de godt.
Derfor vil det have en klart præventiv effekt og
bevirke, at en demonstration forløber fredeligt
og roligt frem for at udvikle sig til det, som vi
har set mange demonstrationer udvikle sig til.
Som sagt mener vi ikke, der er nogen som
helst problemer i forhold til grundloven: man
vil fortsat have lov til at ytre sig og til at forsamle sig. Den eneste betingelse, vi stiller, er,
at man vedkender sig, hvem man er, når man
demonstrerer.
Vi mener heller ikke, som jeg var inde på i
en af de korte bemærkninger, at politiet vil have nogen som helst problemer med at administrere en sådan lov. Enhver, der har været i
nærheden af en demonstration, der udvikler
sig voldeligt, vil kunne give mig ret i, at det er
ganske tydeligt at se, hvilke personer det er,
der pludselig midt under demonstrationen
trækker hætter op af lommerne, nærmest på
kommando, tager dem på og derefter over stok
og sten begynder at smadre butiksruder, smide
kanonslag, overdænge politiet med brandbomber og lign. Det bliver ikke noget problem for
politiet at skelne mellem, hvad der er et anerkendelsesværdigt formål, og hvad der ikke er.
Demonstranter, BZ'ere, Autonome og lign.
går jo ikke rundt med høj hat og briller på: det
er ikke den form for maskering, der er tale om,
og det ved enhver, der bare har et minimum af
indsigt i, hvad det er, der foregår ude i samfundet.
Fru Lissa Mathiasen fastholder, at man først
skal gribe ind, når demonstranterne udøver
kriminaliteten. I den forbindelse vil jeg godt
spørge fru Lissa Mathiasen, om hun har gjort
sig nogen som helst forestilling om, hvor svært
det kan være under de gadekampe, der finder
sted, hvor politiet bliver udsat for livstruende
angreb, f.eks. brandbomber. Vi har også set andre former for bomber, jernstænger, brosten og
lignende kasteskyts regne ned over politiet.
Når politiet er nødt til at beskytte sig bag skjolde og hjelme og samtidig skal holde øje med,
hvilken maske der gjorde det, og sørge for at
pågribe vedkommende og få ham ud af demonstrationen for efterfølgende retsforfølgning, er det næsten umuligt: det kan vi også se

2670

af de domstolsafgørelser, der har været. På et
tidspunkt, hvor der blev fremstillet 50 BZ'ere,
blev kun 5 af dem dømt, for det kan være utrolig vanskeligt præcist at fastslå identiteten på
den, der har kastet den sten eller den brandbombe og dermed sat politifolks liv på spil.
Ved at være imod et forslag som dette fastholder vi politiet i en situation, hvor de daglig
må møde på arbejdet med risiko for at blive
slået ihjel af nogle demonstranter, der ikke vil
vedkende sig, hvem de er. Ofte har vi også set
demonstrationer, hvis anerkendelsesværdige
formål er blevet slået stort op, men hvor der
ikke går 5 minutter, før demonstrationen vender, og så har den kun ét formål, og det er at
angribe, smadre og ødelægge politiet. Men der
er tilsyneladende et flertal i Folketinget, der
mener, at det danske politi fortsat skal være
udsat for sådan en terror. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor man giver demonstranterne lov til at
gå så langt, som man gør med den eksisterende
lovgivning. Hvorfor udsætte politiet for de
voldsomme angreb? Hvorfor ikke give politiet
en hjælpende hånd? Det er altså ikke nogen
krænkelse af nogens retssikkerhed eller en
krænkelse af grundloven overhovedet. Hvorfor
vil man ikke give politiet dette lille hjælpemiddel, så det kan sørge for at forhindre kriminalitet i samfundet?";Tom Behnke
179558;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at politiet ofte er udsat for faretruende situationer. Og at politiet i
dets bekæmpelse af vold på gaden i forbindelse med demonstrationer bliver udsat for overgreb, viser erfaringerne fra den nærmeste fortid, også fra de meget omtalte optøjer på Nørrebro den 18. maj i år. Deri har flere tidligere
ordførere helt ret og ikke mindst hr. Tom
Behnke, som naturligvis rent professionelt er
meget engageret i disse ting.
Det Radikale Venstre har, hver gang et maskeforbud er blevet foreslået, sagt nej til at
medvirke til en sådan lovgivning, og det vil vi
også gøre denne gang. Vi har ingen respekt for
de BZ- eller andre typer, som maskerer sig
med det formål at hindre identifikation. Vi
ved, at et maskeforbud vil blive modtaget med
begejstring af politiet, men vi ved også, at det
vil blive mødt med begejstring af de personer,
som i dag maskerer sig. De vil opfatte et maskeringsforbud som en optrapning, de vil gribe

2671

26/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om maskeringsforbud";Elisabeth Arnold
180587;title_name;"til fantasifulde udfoldelser med paryk, skæg,
briller, alt muligt: der ville blive gang i sagerne: det ville fremover blive virkelig morsomt at
være demonstrant, for nu kunne man rigtig
snyde og latterliggøre politiet og fortælle, hvor
hult dette forbud ville være.
Når vi går imod maskeforbudet, er det, fordi
vi er helt overbevist om, at det ikke vil forhindre folk i at maskere sig. Vi tager afstand fra, at
man maskerer sig, når man demonstrerer, for
vi mener, at man skal benytte sig af det retssamfund, vi trods alt har, til åbent at stå ved
sine meninger, men et maskeforbud vil ikke
forhindre folk i at maskere sig. Derfor mener
vi, det vil være et slag i luften, og vi mener fortsat, at vi skal stemme imod et sådant forslag.
Jeg har et enkelt spørgsmål til sidst: Sidste
gang, vi havde dette forslag til behandling i
Folketinget, spurgte vi, hvordan erfaringerne
havde været i de lande, som havde indført maskeforbud, og i den forbindelse indhentede vi
oplysninger fra Tyskland. Vi nåede ikke at få
dem, for de var ikke færdige med at redegøre
for deres erfaringer, men jeg vil i hvert fald tilsige forslagsstillerne, at Retsudvalget prøver at
få ajourførte oplysninger frem om, hvordan
det er gået med det maskeforbud, som for nogle år siden blev indført i Tyskland.
Det Radikale Venstre er ikke sindet at stemme for forslaget om maskeringsforbud.

2672

ne, specielt for politiet, og der er ingen tvivl
om, at det er vanskelige vilkår at arbejde under. Jeg har stor forståelse for, at man gerne vil
finde en løsning på de problemer, der opstår i
den forbindelse, men spørgsmålet er, om det
løses af et maskeforbud. Hvis man klart kunne
definere, hvor grænsen mellem tilsløring af
identiteten og det at have en harmløs beklædning på sit ansigt går, og hvis man kunne definere forskellen på de to ting, kan det godt være, at man kunne løse det med et maskeforbud.
Men jeg er ikke overbevist om, at man kan drage en grænse: alene de eksempler, der er
nævnt i forslagets bemærkninger, viser jo, hvor
vanskeligt det er, for det skal vel ikke være forbudt at benytte sig af forskellige beklædningsgenstande, at udstyre sig med forskellige hovedbeklædninger i forbindelse med karneval,
og hvad der ellers kan være af det, som er
nævnt i forslaget.
Jeg tror ikke, man kan trække grænsen så
klart, at det kan bruges til identifikation af personer, og derfor må vi afvise forslaget, som det
foreligger, men jeg ser meget gerne, at vi arbejder videre med spørgsmålet, for at der er et
problem, har forslagsstillerne ret i, men vi tror
bare ikke, at det kan løses så simpelt som bare
at indføre et maskeforbud. For hvad er en maske?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
183265;name_party;":
Lovlige demonstrationer er en naturlig måde at udtrykke sig på i et demokratisk samfund, så det skal der fortsat være mulighed for,
og det er så heller ikke det, forslagsstillerne vil
forhindre med dette beslutningsforslag. Jeg vil
godt udtrykke min enighed med forslagsstillerne i, at det er uværdigt og fejt at skjule sin
identitet i forbindelse med voldelige demonstrationer, hvis formålet alene er at skjule de
ulovlige handlinger og hindre politiet i at fastslå folks identitet. Det er selvfølgelig en alvorlig handling, som vi må se på med meget stor
alvor, for det kan ikke accepteres i et retssamfund, at man på den måde prøver at slippe
godt fra at foretage kriminelle handlinger.
Jeg vil også godt udtrykke stor forståelse for
den vanskelige opgave, som politiet udfører i
forbindelse med den slags demonstrationer,
der her er tale om: situationen udvikler sig meget ofte voldeligt og til stor fare for omgivelser-";Lysholm Christensen
184215;name_party;":
Jeg har faktisk lidt ondt af Kristeligt Folkeparti. Jeg synes, det er synd for Kristeligt Folkeparti. Man burde give Kristeligt Folkeparti
dets frihed tilbage!
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
184411;name_party;":
Sidste gang vi diskuterede dette, havde jeg
fremsat det som et lovforslag, altså meget mere
konkret og koncist beskrevet, hvordan vi ønskede det skulle være. Nu er det et beslutningsforslag, der kan modelleres med, og regeringen
kan næsten forme det, som den har lyst, selvfølgelig ud fra de forudsætninger, der er i beslutningsforslaget, men der er et meget videre
spillerum for, hvordan det ser ud, når det er et
beslutningsforslag i stedet for et lovforslag.
Ikke desto mindre siger repræsentanten for
Kristeligt Folkeparti, at man ikke kan støtte

2673

26/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om maskeringsforbud

2674";Tom Behnke
185048;title_name;"beslutningsforslaget, som det foreligger. Men
det er jo ikke mange måneder siden, at såvel
Kristeligt Folkeparti som Centrum-Demokraterne stemte for det lovforslag, som jeg havde
fremsat, hvoraf det altså helt præcist fremgik,
hvad det var, der skulle ske, så jeg kan ikke se,
hvordan man kan ændre holdning til det. Jeg
kan godt forstå, at man har et hensyn at tage,
når man sidder i regering, men jeg kan ikke
forstå, at man kan ændre holdning til det. Det
må være muligt for Kristeligt Folkepartis repræsentant at forklare mig, hvordan man kan
skifte holdning på så kort tid.
Ligeledes vil jeg godt sige, at det jo er slående, at Centrum-Demokraternes ordfører ikke
er til stede under denne debat, men det kan
være, at det er for at undgå at komme i det
dilemma, som hr. Lysholm Christensen er
kommet i.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
185899;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen behøver slet ikke at
have spor ondt af undertegnede og heller ikke
af Kristeligt Folkeparti. Vi har vores fulde frihed, og jeg mener faktisk det, jeg sagde i min
ordførertale. Det er derfor ikke spørgsmålet
om at give nogle friheden tilbage, for i regeringen har vi en gensidig frihed. Vi har respekt for
hinandens synspunkter, og derfor bøjer vi dem
mod hinanden, ligesom der naturligvis somme
tider er tale om kompromiser, der skal indgås.
I denne sag må jeg sige, at jeg personligt har
et problem med at få lavet denne skelnen mellem en maske og andre former for hovedbeklædning, og jeg mener ikke, at vi uden videre
kan nedfælde noget i et lovforslag, som kan
klare det problem. Jeg ser meget gerne, at vi på
en eller anden måde arbejder videre med det,
men et maskeforbud tror jeg personligt ikke løser problemet.";Lysholm Christensen
186765;name_party;":
Jeg vil godt anerkende, at alle de partier, der
har udtalt sig, har udtrykt den grundholdning
- og det var jeg da heller ikke et sekund i tvivl
om - at mennesker, der demonstrerer for et eller andet for at udtrykke deres overbevisning,
selvfølgelig skal stå ved, hvem de er: anonymitet er en pestilens.
Det ville også være underligt, hvis ikke et
helt enigt Folketing kunne tilslutte sig Inge-

manns berømte sang, må det vel nærmest være: »I alle de riger og lande, hvorhen jeg i verden for, jeg fægted med åben pande for, hvad
jeg for alvor tror«. Det er netop det, Ingemann
udtrykte for mere end 100 år siden, som de forskellige ordførere med lidt andre ord har givet
deres fulde tilslutning til, fornemmer jeg, og
det er jeg da glad for.
Dette forslag lægger, som Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom Behnke, var inde på, op
til at forebygge kriminalitet. På baggrund af
den debat, vi har haft hele formiddagen om
forskellige foranstaltninger til at forhindre kriminalitet, hvor alle var enige om, at forebyggelse var det allerbedste og først i anden omgang kom straffen, har jeg lidt svært ved at forstå afvisningen. Her er noget, der skal gøre det
lettere at forebygge og forhindre kriminalitet,
og det siger alle at de - i hvert fald i teorien ønsker at støtte, men når vi så kommer med et
praktisk forslag, er man altså imod.
Jeg synes, man skal huske, at det kun er forbrydere, der ønsker at skjule deres identitet:
alle vi andre har ingen grund til det. Det er helt
klart et forslag, som vil lette politiets arbejde:
det kan der selvfølgelig være nogle der ikke
tror på, men dér har jeg altså større respekt for,
at et fuldstændig enigt politikorps siger, at det
mener de vil være en fordel i deres arbejde
med at fange kriminelle og få dem straffet.
Man kan også spørge: Hvis side skal Folketinget stå på? Hvis sag er det, vi skal tale? Er
det de lovlydige borgere og politiet, eller er det
BZ'erne, bøllerne, De Autonome? Svaret burde være let.
Sådan som jeg hørte det, var justitsministeren faktisk den repræsentant for de fire regeringspartier, som var mest positiv eller mindst
afvisende. Justitsministeren sagde - jeg håber,
at jeg citerer rigtigt - at han nærmest var imod,
og at vi burde se tiden an, inden vi eventuelt
greb til denne metode. Det var altså ikke en
total afvisning, som jeg fornemmede at nogle
af de øvrige ordførere kom med. Der var den
åbning, at hvis problemerne fortsætter, ville
ministeren ikke totalt udelukke, at et maskeringsforbud kunne blive nødvendigt.
Så sagde ministeren, at han troede, at det
blev meget vanskeligt at formulere et lovforslag. Dertil vil jeg godt sige, at ministeren ikke
skal undervurdere embedsmændene i Justitsministeriet - det ved jeg godt at ministeren ik-

2675

26/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om maskeringsforbud";Helge Adam Møller
189579;title_name;"ke gør - for de er utrolig dygtige, og jeg kan
garantere for, at de godt kan formulere et sådant lovforslag.
Jeg vil slutte med at sige, at vi selvfølgelig er
kede af, at det ikke lykkedes denne gang, og at
der var en så bastant afvisning fra de fire ordføreres side, men vi synes, at der var en lille
opmuntring i justitsministerens bemærkninger: det var ikke en total afvisning, og det siger
vi tak for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Adam Møller
190140;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til toldlov.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 18/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
190542;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at få tilpasset toldloven til den udvikling, der har været
inden for EF siden Danmarks tiltræden i 1973,
og det er jo en ganske omfattende lovgivning,
der siden er blevet gennemført.
Lovforslaget indeholder også nye regler for
afgiftsfri oplæggelse af varer på frilager, og der
er en mindre ændring af de gældende bestemmelser om kredit for told og importmoms.
Det lovforslag er altså stort set en ajourføring af de gældende bestemmelser, en tilpasning til den udvikling, der har fundet sted i de
mange år siden 1973.

2676

Vi kan fra Socialdemokratiets side give fuld
og hel tilslutning til gennemførelse af lovforslaget. Det er foreslået, at lovforslaget skal have virkning fra 1. januar 1994, hvilket vi også
kan være enige i, og vi vil tilsige et udvalgsarbejde, der sigter mod, at vi når at få det på
plads.";Klaus Hækkerup
191406;name_party;":
Jeg håber, at skatteministeren sidder godt på
sin stol, for jeg har faktisk tænkt mig at give
ham en lille overraskelse. Det er overvejende
sandsynligt, at det ved tredjebehandlingen ender med, at Det Konservative Folkeparti kan
støtte samtlige de tre skatteforslag, som er til
behandling i dag.
Skatteministeren har visse trængsler for tiden, og jeg håber ikke, at dette vil bidrage til at
forværre disse trængsler: det er i hvert fald ikke ment sådan.
Lovforslag nr. L 79, forslag til toldlov, er en
omskrivning, en ajourføring, af de regler, vi
har i øjeblikket, sådan som de er udtrykt i den
eksisterende lovgivning, og som de efterhånden er blevet revideret i henhold til, hvad der
er sket på EF-området.
Det Konservative Folkeparti synes, at det er
en god idé at få loven ajourført på den måde,
så man har en fuldstændig lov uden tekniske
lappeløsninger i form af paragraffer, der er udgået osv., og det kan vi fuldt ud støtte. Vi kan
også støtte de ganske få materielle ændringer,
der er lagt op til med muligheden for afgiftsfri
oplæggelser på frilagre og naturligvis også de
bestemmelser i henhold til retslig afgørelse,
som der er tale om. Jeg har selvfølgelig bemærket, at der er tale om visse provenumæssige
konsekvenser og visse likviditetsmæssige forskydninger mellem staten og virksomhederne.
Det er ikke mange penge, det drejer sig om,
men det havde selvfølgelig været mere behageligt, hvis det var gået den modsatte vej, så der
blev tale om en lettelse af virksomhedernes likviditet, men vi vil selvfølgelig studere det
nærmere under udvalgsarbejdet.
Men der skal komme overraskende ting
frem, hvis ikke det ender med, at vi kan støtte
lovforslaget ved tredje behandling.";Kirkegaard
193116;name_party;":
På linje med de to foregående ordførere vil
jeg også sige, at det er overvejende sandsynligt,

2677

26/11 93: 1. beh. af forslag til toldlov";Peter Brixtofte
193280;title_name;"at vi kan stemme for alle tre lovforslag, og jeg
håber heller ikke, at det generer skatteministeren udadtil.
Når det gælder dette forslag, er der ikke nogen tvivl om, at det er en rent teknisk omskrivning, og derfor bør vi naturligvis ikke bruge
meget mere tid på det og belaste de mange tilhørere med store redegørelser om indholdet af
ændringerne.
Ligesom den konservative ordfører har jeg
bemærket, at der er nogle ændringer vedrørende likviditeten. Selv jeg kan regne ud, at i det
omfang, staten har større likviditet i visse perioder, er der altså nogle andre, der har mindre
likviditet, og derfor var det måske nok fornuftigt under udvalgsbehandlingen at få anskueliggjort, hvordan det rammer likviditetsmæssigt. Er der så store negative virkninger, at de
skal afbødes?
Med det forbehold vil jeg give Venstres tilsagn om fuld støtte.";Peter Brixtofte
194137;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jens Thoft, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg læse op, hvad han
har skrevet til mig:
Toldloven er en følge af en ny toldkodeks i
EF-regi, og SF har ingen bemærkninger til
denne del, men SF er uenig i, at der nu lovfæstes toldfrihed for import af varer til forsvaret,
for dermed camouflerer man forsvarsudgifternes faktiske størrelse. SF er heller ikke tilfreds
med, at ministeren ifølge lovforslaget får en
række bemyndigelser. SF er utilfreds med, at
der i loven er en række paragraffer, der direkte
henviser til, hvad EF måtte vedtage. I det hele
taget er det vores opfattelse, at de mange bemyndigelser, som i stigende omfang florerer i
stort set alle nyere love, er en uskik. Loven har
86 paragraffer, heraf er 50 bemyndigelser kun kapitlet om straf er fri for bemyndigelser samt 16 henvisninger til, hvad EF eventuelt senere måtte bestemme.
Hvis formålet med lovforslaget derfor som
angivet er, at erhvervslivet skal have et sammenhængende overblik, er dette formål ikke
opnået: på grund af de mange bemyndigelser
ved vi ikke, hvad Folketinget vedtager.
Endelig skal SF principielt kritisere, at den
retsbeskyttelse, som findes på skatteområdet,
ikke genfindes på told- og afgiftsområdet.
Hvor man i skatteretten har skatteadministra-

2678

tionen, skatteankenævn, landsskatteret og
domstole, har man på toldområdet normalt
kun domstolene. Derfor en opfordring til at
ændre § 71, ifølge hvilken ministeren bemyndiges til at fastsætte bestemmelser om klageadgang, om at bestemme, at klage ikke skal kunne indbringes for højere administrativ myndighed, og får mulighed for på eget initiativ at
kunne tage sager op og bestemme, hvorledes
de skal afgøres.";Ebba Strange
195840;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt over for skatteministerens lovforslag om en ny toldlov. Der
er angiveligt tale om nogle nødvendige ændringer i henhold til de forordninger, der er.
Der er nogle nye bestemmelser om frilagre,
som vi kan tilslutte os, og der er tilsyneladende
også opnået visse fordele om momskodeks.
Det anføres, at der mest kun er tale om tekniske ændringer, men det vil komme frem under
udvalgsarbejdet.
Der er nogle regler om kredit for told og importmoms, som vi måske ikke er helt enige i,
men alt i alt vil vi nok støtte forslaget, og vi vil i
hvert fald gå ind i et positivt udvalgsarbejde.
Vi er enige med hr. Klaus Hækkerup i, at vi
selvfølgelig skal have det igennem Skatteudvalget og til tredje behandling inden jul.";Ole Donner
196608;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en næsten udelukkende positiv modtagelse af forslaget. Jeg vil foreslå fru Ebba Strange, at hr. Jens Thoft og jeg
fortsætter diskussionen, når hr. Jens Thoft har
mulighed for at være til stede. Kun lige den
ene bemærkning til at få lovfæstet en toldfrihed for forsvaret, at det rent faktisk alene er en
overflytning af en tekstanmærkning, og det er i
hvert fald ordensmæssigt mest rimeligt, at man
har den i loven, men derfor kan vi jo udmærket
tage den politiske debat, om der skal være
toldfrihed for indkøb af forsvarsmateriel.
Må jeg sige til hr. Kirkegaard og hr. Peter
Brixtofte, at jeg er meget glad for støtten: den
generer mig bestemt ikke, tværtimod. Jeg må
også sige til hr. Kirkegaard, som startede med,
at det skulle være en meget stor overraskelse,
at dette forslag - og det blev antydet også to
senere forslag - ville få hr. Kirkegaards og dermed Det Konservative Folkepartis støtte, at
jeg nok ville have været mere overrasket, hvis

2679

26/11 93: 1. beh. af forslag til toldlov";Stavad
197652;title_name;"det modsatte havde været tilfældet, da jeg anser Det Konservative Folkeparti for et ordentligt parti og hr. Kirkegaard for en fornuftig
mand, der vurderer indholdet i sagerne. Derfor
ville jeg være blevet meget overrasket, hvis
man ville gå imod et forslag, der har et hovedsigte om at skaffe erhvervslivet langt bedre
overblik og langt bedre forretningsgange med
hensyn til toldbestemmelserne.
Vi får med lovforslaget samlet de mange,
mange ændringer - så vidt jeg husker, er der 22
i alt - op, der er sket, siden vi blev medlem af
EF, som det hed dengang - EU i dag - tilbage i
1973. Sammen med de nye regler, der også
kommer fra EF - eller EU - pr. I. januar 1994,
giver dette lovforslag erhvervslivet langt bedre
og langt enklere forretningsgange og procedurer, og derfor er jeg glad for både den positive
modtagelse af forslaget og tilsagnet om hurtig
behandling i udvalget. Udvalget skal selvfølgelig have belyst alle de spørgsmål, der er behov
for at få belyst, herunder de eventuelle likviditetsvirkninger. Jeg er også glad for tilsagnet
om, at man vil være hjælpsom med, at vi kan få
sagen afklaret så hurtigt, det er forsvarligt og
ordentligt at gøre det.
Med disse bemærkninger: Tak for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
199012;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber w. f. (selskabsskatteloven). (Ændringer i acontoskatteordningen m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).

2680

(Fremsat 18/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
199525;name_party;":
Dette lovforslag indeholder to væsentlige
bestemmelser. Den første er, at der kan ske en
fælles skatteberegning og dermed også en efterfølgende fælles opkrævning af skatten hos
moderselskabet for sambeskattede selskaber.
Den anden er en ændring, der er indført som
følge af det rentefald, vi har oplevet i det danske samfund, således at den godtgørelse, der
ydes for overskydende skat, nedsættes fra 9
pet. til 7 pet., og at den godtgørelse, der ydes
ved frivillig acontoindbetaling nedsættes fra
2,5 til 2 pet.
Begge forslag virker overordentlig fornuftige
og ræsonnable, og Socialdemokratiet kan støtte dem.
Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, og som der står i ikrafttrædelsesbestemmelserne, har det virkning fra og
med indkomståret 1994, dvs. at der ikke her er
den samme tilskyndelse til at gøre lovforslaget
færdigt før 1994, men alligevel synes jeg, at
Skatteudvalget også skal bestræbe sig på at få
dette mindre forslag gjort færdigt, inden vi
runder det nye år.";Klaus Hækkerup
200540;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Flemming
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne sige, at lovforslaget, sådan som hr.
Klaus Hækkerup just har omtalt det, omhandler to forhold, nemlig spørgsmålet om acontoskatteordningen i forbindelse med sambeskattede selskaber og spørgsmålet om renteberegningen for henholdsvis overskydende skat og
tillæg for frivillig acontoindbetaling.
Begge de foreslåede ændringer er fornuftige,
og vi kan støtte dem.";Kirkegaard
201020;name_party;":
Heller ikke Venstres ordfører, hr. Svend
Aage Jensby, har mulighed for at være her,
men jeg vil sikkert have hans fulde tilslutning
til at sige, at jeg er meget enig med de to foregående talere.

2681

26/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. ændringer i acontoskatteordningen m.v.

2682";Peter Brixtofte
201325;title_name;"Jeg vil spørge - men det kan vi jo også tage
op under udvalgsbehandlingen - om ikke det
var rigtigt at indsætte en fast procent, som måske stod i forhold til diskontoen, så det ikke
var nødvendigt at ændre loven i tilfælde af, at
renten enten stiger eller falder, så man én gang
for alle havde lagt sig på et renteniveau i forhold til f.eks. diskontoen.
Ellers synes jeg, at lovforslaget er udmærket,
men jeg vil foreslå, at man får et ændringsforslag undervejs.";Peter Brixtofte
201805;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jens Thoft, stadig ikke
kan være til stede, skal jeg også om lovforslag
nr. L 81 komme med nogle bemærkninger på
hans vegne:
Acontoskatteordningen for selskaber må betegnes som en fiasko. Få virksomheder har ønsket at deltage i ordningen, selv om det burde
være meget fordelagtigt med den nuværende
rente. Nu foreslår ministeren en række opstramninger for at tvinge flere ind i systemet.
Dem kan SF støtte.
SF kan også støtte den solidariske hæftelse
for sambeskattede selskaber. Forslaget om, at
den fordelagtige rente sænkes fra 9 til 7 pet.,
kan vi også overveje at støtte, men jeg beder
skatteministeren være opmærksom på, at i de
lande, hvor den overskydende skat forrentes
højt, f.eks. i Belgien, har skattevæsenet færre
restancer at bøvle med end hos os, hvor restancerne i år slår alle rekorder. Jeg beder derfor
ministeren overveje grundigt, om ikke det kunne være nyttigt at fastholde en overrente for at
komme restancer til livs.
Men konklusionen er en positiv modtagelse.";Ebba Strange
202828;name_party;":
Jeg vil ikke give tilsagn om et hundrede procents tilslutning til skatteministerens lovforslag nr. L 81 på nuværende tidspunkt, men lade det være op til, hvad der sker under udvalgsbehandlingen.
Der er nogle positive ting i forslaget, men
der er også efter vores mening nogle negative
ting. Vi var ikke meget for den acontoskatteordning, der blev indført, og vi mener ligesom
Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, at det er
en direkte forkert måde, man angiver, når man
vil nedsætte godtgørelsesprocenten for overskydende skat fra 9 til 7. Vi mener, at der må

kunne laves et eller andet: man kunne måske
følge bevægelserne i diskontoen. Den foreslåede måde finder vi er aldeles uhensigtsmæssig.
Med hensyn til den solidariske hæftelse vil
vi gerne have lov at stille nogle spørgsmål i udvalget. Dette er jo kommet ind i loven angiveligt på grund af en domstolsafgørelse.
Men vi kan altså ikke på nuværende tidspunkt sige, om vi støtter lovforslaget, eller om
vi eventuelt støtter det med nogle ganske få
ændringsforslag.";Ole Donner
203879;title_name;":
Også her har jeg mulighed for at takke for en
overvejende positiv modtagelse.
Måtte jeg gøre en enkelt bemærkning til hr.
Klaus Hækkerup, der sagde, at dette forslag
ikke behøvede at blive færdigt før jul, men at
det var godt, hvis det blev det. Det er faktisk
ret afgørende, at vi får det færdigt inden jul af
hensyn til udsendelse af acontoskatteopkrævningerne for 1994. Derfor vil vi selvfølgelig også fra Skatteministeriets side være ekstremt
hurtige til at få besvaret alle de spørgsmål hvoraf nogle er bebudet i dag - som vil blive
stillet i udvalget, og jeg ville være taknemmelig, hvis udvalgets medlemmer ville være behjælpelige med, at vi får spørgsmålene så hurtigt som muligt, så vi kan få en god og ordentlig behandling af lovforslaget.
Til hr. Peter Brixtofte, der rejser diskussionen om en fast procent eller en procent, der
knytter sig til en kendt størrelse som diskontoen eller mindsterenten, eller hvad man nu kunne forestille sig, vil jeg sige: Det er selvfølgelig
også overvejelser, vi har gjort os. Når vi har
valgt ikke at gøre det, er det jo, fordi der - ikke
mindst når man ser tilbage på et år som det, vi
har været igennem - har været så store svingninger. Hvis vi f.eks. ville tage diskontoen, var
vi jo nødt til at finde et bestemt tidspunkt, hvor
vi ville knytte det til. Derfor vil jeg i hvert fald
nok bede om, at vi overvejer det meget grundigt, inden vi gør det.
Jeg er enig i, at det ikke er hensigtsmæssigt,
at hver gang der sker nogle generelle ændringer i renteudviklingen, skal vi ændre i et stort
antal love. Det er også baggrunden for, at vi i
Skatteministeriet faktisk er i gang med at se på
alle de forskellige renter og måden, vi opkræver på, og det, det står i relation til: det kan
godt være, at vi måske skal gemme den øvelse

2683

26/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. ændringer i acontoskatteordningen m.v.";Stavad
205757;title_name;"til den større sammenhæng, for det er jo et generelt problem, som vi har i en lang række love. Hvis vi kunne finde en metode, der var så
rimelig og ordentlig som muligt over for virksomheder og skatteydere, tror jeg, vi har en
helt fælles interesse her. Men problemet er at
finde en metode, der er bedre end den, vi har
her. Det er ikke hensigtsmæssigt at skifte noget, der måske ikke er godt nok, ud med noget,
der ikke er bedre., Så jeg vil være helt parat til,
at vi vender tilbage til det og diskuterer det under udvalgsarbejdet.
Så kun en enkelt bemærkning til fru Ebba
Strange. Jeg kan forstå, at hr. Jens Thoft har
forledt fru Ebba Strange til at sige, at acontoskatteordningen var en fiasko. Det er forkert.
Det er faktisk en væsentlig større succes, end vi
havde håbet på, da vi vedtog loven om acontoskat. Jeg har ikke de nøjagtige tal her, men
umiddelbart tror jeg, jeg kan sige, at omkring
40 pet. af de provenuer, vi får ind fra selskabsskatterne, i dag kommer fra acontoskatteordningen. Reglerne er jo sådan, at hvis man ét år
frivilligt har accepteret at betale acontoskat, er
man inde i systemet og kan ikke vælge sig ud
af det igen.
Så det har faktisk været en større succes, end
vi havde turdet tro på. Det var faktisk noget af
baggrunden for, at underskuddet på statsfinanserne for 1992 blev en del mindre, end vi
havde regnet med, fordi der først hen i december måned kom indbetalinger, som var flere
milliarder kroner højere, end det var forudsat,
og som derfor gjorde, at vi fik et noget mindre
underskud i 1992, end de seneste skøn ellers
havde forudset. Den konkrete oplysning synes
jeg i hvert fald bør gives, så det udtalte ikke
kommer til at stå som en kendsgerning.
Med disse bemærkninger skal jeg takke for
en venlig modtagelse af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
207565;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er ministerens positive bemærkninger om, at vi har en
fælles interesse i at finde en eller anden reguleringsfaktor. Jeg ville bede ministeren om at
overveje, om man måske kunne vælge diskontoen på en bestemt dato hvert år eller eventuelt
gennemsnittet af diskontoen over et bestemt
kvartal hvert år, så man kunne fastlægge et eller andet og derved blev fri for at skulle have
loven op til revision.

2684";Ole Donner
208035;title_name;":
Jeg vil gerne signalere stor åbenhed over for
gode ideer, som vi i fællesskab kan vurdere.
Spørgsmålet er, om vi kan nå at få det vurderet
med henblik på dette her. Dette er et generelt
spørgsmål, som jeg tror vi bør se på i en større
sammenhæng, og jeg synes også, at hr. Ole
Donners ideer bør indgå i de vurderinger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
208505;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Gruppelivsforsikring).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 24/11 93)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
208967;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle nu, drejer
sig om det forhold, at der for så vidt angår
gruppelivsforsikringer er tale om ikkefradragsberettigede udgifter, og for så vidt angår livsforsikringsordninger er der tale om indbetalinger, der er fradragsberettigede. Det kan variere
lidt efter, om de er tegnet sammen eller hver
for sig, og under hvilke vilkår de er tegnet.
Det er selvfølgelig urimeligt, at beskatningen ikke er helt ens. Det var et problem, vi var
opmærksomme på, da vi drøftede skattereformen i foråret i år. Ministeren gav dengang tilsagn om, at vi ville finde en løsning på problemet inden udgangen af indeværende år. Den

2685

26/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. beskatning af gruppelivsforsikring
2686";Klaus Hækkerup
209708;title_name;"løsning, der er fundet her, sidestiller de to be- blev gjort, som det er skitseret her i forslaget.
skatningsformer, og vi hilser forslaget velkom- Jeg tror, det administrativt bliver meget enklemen.
re både for den enkelte og for selskaberne og
Det er i forslaget indeholdt, at det skal træde også for arbejdsgiverne, som så slipper for at
i kraft til 1. januar 1994, og vi vil gerne give det skulle foretage indbetalingerne.
tilsagn, at vi vil arbejde for, at denne lov er
vedtaget inden den 15. december, når Folke- Ebba Strange (SF):
tinget slutter sit arbejde.
På SF's ordførers, hr. Jens Thofts, vegne skal
jeg om det foreliggende forslag sige følgende:";Klaus Hækkerup
210383;name_party;":
Forslaget lovliggør den praksis, som bl.a.
Mens jeg hørte på hr. Klaus Hækkerup, blev SiD's og KAD's pensionskasser har benyttet
jeg endnu mere glad for forslaget, end jeg var i for 1993, fordi de har mistolket lovgrundlaget.
forvejen, men jeg tror nu, det var lidt af en for- SF ser ikke mange problemer i at lovliggøre
talelse. Jeg forstod på hr. Klaus Hækkerup, at tingene og lade disse nye pensionskasser fortforslaget indebar, at gruppelivsforsikringer nu sætte som hidtil.
skattemæssigt skulle ligestilles med almindeliVi har to spørgsmål.
ge livsforsikringer. Hvis det er tilfældet, har jeg
Beregnes den del, som udgør gruppelivsaltså læst lovforslaget forkert. Det er det nok præmien, korrekt, eller er der som på andre
heller ikke.
områder i forsikringsverdenen tale om, at man,
Forslaget er aktualiseret af den bruttoskat, når præmiedelen beregnes, glemmer adminisom nu skal betales fra den 1. januar 1994. Det strationsomkostningerne? Sådan foregår det
Konservative Folkepartis holdning til brutto- for tiden for bilansvarsforsikringerne. Vil den
skatten er velkendt.
foreslåede ordning betyde, at omgåelse vil
Det blev jo fastlagt i forbindelse med brutto- kunne ske, og er der i virkeligheden tale om, at
skatten, at det var forsikringsselskaberne, der man ligestiller selskaberne i omgåelsesmuligskulle indbetale den til staten. Det var vi meget heder?
betænkelige ved, men sådan blev det altså vedDet andet spørgsmål er, i hvilket omfang
taget, og sådan er forholdene fra den 1. januar skattevæsenet magter at holde kontrol med, at
1994. På den baggrund er det ubestrideligt en B-indkomsten ved en gruppelivspræmie fakgod idé at give forsikringsselskaberne mulig- tisk selvangives. I mange år er der uden tvivl
hed for administrativt at behandle almindelige gået betydelige beløb uden om beskatning.
livsforsikringer med fradragsret og gruppelivs- Med 1992-selvangivelserne var der for første
ordninger uden fradragsret under ét, sådan at gang gjort opmærksom på, at der var modtaget
det ikke bliver så kinesisk, at forsikringsselska- en indberetning, og at man selv skulle skrive
berne skal indbetale bruttoskatten, hvorimod gruppelivspræmien på som B-indkomst. Vil
det er arbejdsgiverne, der skal indbetale skattevæsenet kunne styre den del, eller - og
A-skatten. Her er der altså tale om en mulig- det er endnu bedre - vil der ske indberetning
hed for at gøre det på en mere enkel måde. på en sådan måde, at tallet optræder fortrykt
Man lader i nogen udstrækning lovgivningen på selvangivelsen?
tilpasse sig menneskelivets mangfoldighed, og
Hvis begge disse spørgsmål kan besvares tildet er vi stærkt tilhængere af i Det Konservati- fredsstillende, kan SF helhjertet støtte lovforve Folkeparti.
slaget.";Kirkegaard
213125;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig den sidste talers fremstilling og synes også, at det er en logisk konsekvens, og det betyder naturligvis også efter min opfattelse en forenkling for selskaberne.
Jeg forstår også, at der i forbindelse med alle
de nye pensionsordninger, som er etableret på
arbejdsmarkedet, har været et ønske om, at det";Peter Brixtofte
213477;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig de bemærkninger, der er kommet fra Venstre og Det Konservative Folkeparti, og skal kun tilføje, at dette
lovforslag jo giver mulighed for, at livsforsikringsselskaberne, når man laver disse pensionsordninger med tilknyttet gruppelivsforsikring, opnår den samme stilling, som pensionskasserne har haft tidligere. Vi har mange

2687

.

26/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. beskatning af gruppelivsforsikring";Ole Donner
213931;title_name;"gange fra Fremskridtspartiets side gjort opmærksom på, at der har været tale om forskelsbehandling. Der er fortsat nogle forskelsbehandlinger forsikringsselskaber og pensionskasser imellem, men dette er et skridt på vejen,
og derfor kan vi helhjertet støtte lovforslaget.";Ole Donner
214228;title_name;":
Tak for den positive modtagelse. Det er et
lille praktisk problem, vi løser her. Derfor er
jeg også helt enig med både hr. Kirkegaard og
hr. Peter Brixtofte i, at i den udstrækning, vi
kan lave regelsættene, så man kan opføre sig
praktisk, hensigtsmæssigt og fornuftigt, kan vi
kun have ønske om det. Og det er faktisk det,
der er tilfældet her: at i stedet for at man skal
lave nogle helt umulige opdelinger, som betyder en masse administrativt bøvl for en masse
arbejdsgivere, indretter vi os - i øvrigt efter ønske fra de berørte parter - på en måde, som er
helt igennem hensigtsmæssig.
Der vil ske indberetning af de pågældende
beløb, må jeg sige til fru Ebba Strange, så derfor går jeg også ud fra - men det vil jeg lige
tjekke - at vi helt uden problemer selvfølgelig
vil optrykke det på selvangivelsen. Men vi vil
gerne give et præcist svar på det under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til spørgsmålet om administration m.v., om man opgør det korrekt, går jeg
selvfølgelig som udgangspunkt ud fra, at det
gør man, men det vil vi da også meget gerne se
på. Men jeg tror nu ikke, at det har nogen som
helst betydning, om man laver opdelingen det
ene eller det andet sted.
Hvad angår bilforsikringerne, som blev
nævnt, hvor vi har forskellige opdelinger mellem ansvars- og kaskoforsikringer, går vi jo
hver især ned på posthuset og betaler, eller det
sker over PBS, eller hvordan vi nu gør det, så
jeg tror slet ikke, det er noget, der har relation

2688

til denne problemstilling. Men vi vil selvfølgelig meget gerne se på det under udvalgsarbejdet, så at vi kan have forhåbninger om, at det
kan være et enigt Folketing, der vedtager lovforslaget - det vil være målsætningen.
Også for dette lovforslag gælder, at jeg ville
være taknemlig, hvis vi kunne få det vedtaget,
så de berørte parter meget hurtigt kan få klarhed om regelsættet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
216217;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
216446;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 30. november 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommede uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.49

-";Kirsten Jacobsen
