split;reason;text;value
0;;"4388

17/12 93: Dagsorden

4387

vedtoges enstemmigt med 129 stemmer.";
81;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
35. møde
Meddelelser fra formanden:";Formanden
208;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Nedsættelse af indtægtsgrundlag ved
beregning af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
Samtykke til behandling:";kl. 11.15
473;title_name;"Den eneste sag på dagsordenen kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde,
men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Nedsættelse af indtægtsgrundlag ved
beregning af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/12 93. Første behandling 15/12
93. Betænkning 16/12 93. Anden behandling
17/12 93. Tillægsbetænkning 17/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget";Formanden
1122;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 11. januar 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige dage i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Inden jeg for sidste gang i år ringer med Folketingets sølvklokke, vil jeg gerne sige nogle få
ord uden for dagsordenen.
1993 har på mange måder været et år, der
har stillet særlig store krav til alle, der har deres arbejdsplads her på Christiansborg. Forlænget mødeperiode, lokaleudvidelser, mange
flytninger og en udvidet aktivitet på mange
områder er bare nogle af årsagerne.
Jeg vil derfor gerne på medlemmernes vegne
takke Folketingets medarbejdere i alle afdelinger i vort fælles hus for en fin indsats i det
snart forløbne år: en indsats, der er båret af
stor loyalitet over for Folketinget og over for
vort folkestyre. Takken går også til alle de øvrige medarbejdere i sekretariaterne og til vore
medlemssekretærer, uden hvis arbejde vort
eget arbejde ville være meget besværligt eller
næsten umuligt.
Og så vil jeg og de øvrige medlemmer af
præsidiet ønske alle Tingets medlemmer en
god jul og på gensyn i et nyt, spændende år,
der afgjort også vil bringe sine forandringer og
stille sine krav til os.
God jul!
Mødet hævet kl. 11.18";Formanden
