split;reason;text;value
0;;"7891

17/3 94: Dagsorden

7892

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om erstatning for miljøskader.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
63. møde";
206;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Hans Larsen-Ledet (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
31:
Forespørgsel til indenrigs inisteren [om
etablering af flygtningelandsbyer og flygtningecentre].
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
4) Anden (sidste) behandling a f beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til Folketinget angående Nordisk Råds
virksomhed i 1992-93.
Af Udenrigsudvalget.
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring a? lov om leje og
lov om midlertidig regulering a 'boligforholdene. (Lejefastsættelse i en- og to Eamilieshuse og
ejerlejligheder, der udlejes tid begrænset).
Af boligministeren (Kofod-S vendsen).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov o n boligbyggeri,
lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om andelsboligfore inger og andre
boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udskydelse af revision af reglerne om
udgifter til fællesantenner m.v).
Af boligministeren (Kofod- vendsen).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Ophævelse af bestemmelser, der alene
har til formål at begrænse forbrugeres adgang
til køb på kredit).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser. (Satsregulering).
Af socialministeren (Bente Juncker).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske
Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister.
Af industriministeren (Trøjborg).
12) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til sundhedsministeren, arbejdsministeren og indenrigsministeren [om,
hvad regeringen kan oplyse om sygehussektoren i Danmark].
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om fordeling af arbejde og fritid. (Skraldemandsmodellen).
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om en naturgenopretningsplan og nedsættelse af et råd for
Limfjorden.
Af Gade (SF) m.fl.

7893

17/3 94: Dagsorden

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
Af John Vinther (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3075;title_name;"Medlemmer af Folketinget Poul Andersen
(S), Henning Gjellerod (S) og Martin Glerup (S)
har meddelt mig, at de ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den 22.
marts 1994 og om, at stedfortræderne må blive
indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Tom Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP), Ole Donner (FP) og Ernst B. Schmidt
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om privatisering af Statens Bilinspektion.
(Lovforslag nr. L 217).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Birgitte Husmark (SF) og Hanne Thanning Jacobsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Kirkebeskyttelseslinjen).
(Lovforslag nr. L 218).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander
(V), Ivar Hansen (V), Fogh Rasmussen (V), Per
Stig Møller (KF), Engell (KF) og Kirkegaard
(KF) har meddelt mig, at de ønsker til finansministeren og arbejdsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad agter regeringen at gøre for at øge
den faglige og geografiske mobilitet på det private og offentlige arbejdsmarked, så flaskehalsproblemerne bl.a. som følge af de indførte
orlovsordninger kan undgås?«
(Forespørgsel nr. F 34).

7894

Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF) og Birgitte Husmark (SF)
har meddelt mig, at de ønsker til miljøministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage i Danmark og internationalt, bl.a. i forhold til
EU - for at ændre den miljømæssigt helt
uholdbare situation på bekæmpelsesmiddelområdet med manglende opfyldelse af pesticidhandlingsplanen ?«
(Forespørgsel nr. F 36).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
4873;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om privatisering af Statens Bilinspektion.
(Lovforslag nr. L 217).
Jeg henviser i øvrigt til lovforslagets bemærkninger og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
5145;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Kirkebeskyttelseslinjen).
(Lovforslag nr. L 218).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Hans Larsen-Ledet (RV).";Gade
5613;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 17. marts
1994, og at stedfortræderen indkaldes som

7895

17/3 94: Meddelelse af orlov";Formanden
5962;title_name;"midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Val s Prøvelse.
Forhandling";Formanden
6123;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget 1t meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde:
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Hans Larsen-Ledet er vdgt i Nordjyllands Amtskreds, og i anledning: af hans orlov
indkaldes overlærer Bent Bundg aard, der er 1.
stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne amtskreds, efter at hr. Hans Larsen-Ledet er
indtrådt som ordinært medlem af Folketinget.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Overlærer Bent Bundgaard g adkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 17. marts 1994.
Hermed sluttede forhandling m.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indsti ling
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af ß S f ørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til indenrigsmini teren [om etablering af flygtningelandsbyer og flygtningecentre].
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/3 4 ) .";Jens Jørgensen
7256;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af

7896

denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning
til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1992-93.
Af Udenrigsudvalget.
(Fremsat 8/2 94. Første behandling 3/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7765;name_party;":
Den 3. marts var der første behandling af
dette beslutningsforslag. Der står i betænkningen, at Fremskridtspartiet vil stemme imod, og
det har altid været Fremskridtspartiets holdning. Jeg har altid haft den, hvad skal vi sige,
formodning, at det er godt med et samarbejde
mellem de nordiske lande, men mellem første
og anden behandling af dette beslutningsforslag har vi haft det, der kaldes Nordisk Råd, i
Stockholm, hvor man så kan forvisse sig om,
hvad det går ud på. Og jeg vil nok sige, at partiets holdning med hensyn til, at Nordisk Råd
er overflødigt, er blevet styrket - absolut styrket.
Vi var vel 87 folketingsparlamentarikere fra
de nordiske lande, men der var et hav på over
1.000 embedsmænd. Jeg mener, at det er overordentlig og særdeles overflødigt og en helt
unødvendig brug af skatteydernes midler.
Selvfølgelig skal vi have et samarbejde mellem
vore ministre på nordisk plan, men det behøver altså ikke at foregå ved et så gigantisk møde to gange om året.
Det, der kalder mig herop, er en artikel i
Berlingske Tidende i sidste uge, hvor også den
konservative leder, hr. Engell, ytrede tanker
om, at Nordisk Råd nok skulle nedlægges eller
i hvert fald erstattes af et andet organ. Hvis
man erstatter ét organ med et andet, så betyder
det vel, at det skal nedlægges, og derfor synes
jeg, det er mere ærligt, at man tager debatten

7897 17/3 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om beretn. ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93 7898";Aage Brusgaard
9236;title_name;"her i salen, når sagen nu er sat på dagsordenen, og så kommer med sine synspunkter her.
Jeg har en vis formodning om, at Fremskridtspartiets tanker ikke står helt alene rundt
om i folketingssalen. Vi er blot de eneste, der
tør sige det her i salen og tør skrive det i betænkningen.
Men jeg er altså blevet bekræftet i, at Nordisk Råd, som det er nu, er en snakkeklub og
en klub for embedsmænd. Det kunne neddrosles meget, det kunne foregå på ministerplan.";Aage Brusgaard
9703;name_party;":
Jeg vil gerne rette den misforståelse, hr.
Aage Brusgaard kom med her fra talerstolen:
at jeg skulle have det synspunkt, at Nordisk
Råd bør nedlægges. Jeg mener bestemt ikke, at
Nordisk Råd skal nedlægges, slet ikke på et
tidspunkt, hvor Nordisk Råd i de kommende
år kan få større betydning.
Det, jeg har givet udtryk for, er, at vi nu
igennem mange år har haft et nordisk samarbejde, hvor dagsordenen er blevet tyndere,
først og fremmest hvis man sætter den europæiske udvikling i relief over for det nordiske
samarbejde. Men vi står nu i en situation, hvor
- forhåbentlig og glædeligvis - de nordiske
lande er på vej ind i det europæiske samarbejde inden for EU, og da tror jeg, at Nordisk
Råd kan få en betydning som en nordisk platform til udformning af ideer og tanker og forslag, som så kan bringes ind i den europæiske
debat.
Jeg er skuffet over, at hr. Aage Brusgaard
har den oplevelse af Nordisk Råd og af sessionen i Stockholm, som hr. Aage Brusgaard har,
i betragtning af at hr. Aage Brusgaard jo var en
flittig og aktiv debattør i mange af de drøftelser, der var.
Jeg erkender, at sessionen som helhed ikke
levede op til sessioner fra tidligere år, fordi
dagsordenen er blevet noget tyndere, men hvis
man ser på den debat om det europæiske samarbejde, som en lang række af statsministrene
og de politiske ledere fra de nordiske lande kastede sig ud i i Stockholm, synes jeg, man må
sige, at den var værdifuld og var med til at
skaffe megen afklaring om standpunkterne.
Så jeg håber, at hr. Aage Brusgaard, når han
i de kommende år deltager i Nordisk Råds
samarbejde og sessioner, vil få en mere positiv
holdning til det nordiske samarbejde, end hr.
Aage Brusgaard har efter Stockholmsessionen.";Engell
11430;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Brusgaard, at
CD har været et af de partier, som har været
meget skeptiske over for Nordisk Råd og den
måde, som Nordisk Råd har fungeret på. Men
jeg vil så også erkende, at vi i den seneste tid
har været ved at ændre holdning på dette område, og det er specielt sket i forbindelse med
de nordiske landes tilslutning til Den Europæiske Union. På det tidspunkt er det vældig
godt, at de nordiske lande har et samarbejdsorgan, hvor man kan koordinere, hvor man
kan tale om de politiske interesser, der findes i
det nordiske område, og hvilken indflydelse
man så kan få i den kommende union.
Så vi vil gerne sige, at hr. Aage Brusgaard
altså ikke skal regne os med til dem, som her
og nu mener, at man skal nedlægge Nordisk
Råd. Vi vil give det en chance og mener, at det
kan få en ganske stor betydning i forbindelse
med det fremtidige europæiske samarbejde.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
12359;name_party;":
Jeg kan da sige, at interessen for Nordisk
Råd er stigende. Det er første gang, der foregår
en debat under anden og sidste behandling af
beretningen om Nordisk Råds virksomhed.
Det, der får mig herop, er hr. Engells ord
om, at jeg var med i debatten under Nordisk
Råds session trods det, at vi er imod rådet. Det
er også rigtigt, hr. Engell, men Fremskridtspartiet er også imod indkomstskat, men jeg betaler den alligevel. Vi er altså med i de ting, der
har været flertal for.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
12878;name_party;":
Jeg tror, at jeg har deltaget i 15 af Nordisk
Råds sessioner. Dette er ikke nye synspunkter,
og det er heller ikke bare Fremskridtspartiet,
der har givet udtryk for, at Nordisk Råd er
overflødigt. Et tidligere, meget agtværdigt
medlem af dette Ting og medlem af SF's folketingsgruppe, hr. Poul Dam, sagde på Nordisk
Råds session i 1975 i Reykjavik, at hvis Nordisk Råd blev nedlagt, var de eneste, der ville
opdage det, restaurationsbranchen og rejsebureauerne.

7899 17/3 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om beretn. ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93 7900
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
13486;name_party;":
Det sidste citat kan jeg ikke tage stilling til.
Jeg har ikke været i Folketinget samtidig med
Poul Dam og har ikke diskuteret det med ham.
Men jeg kan i hvert fald sig J til hr. Aage
Brusgaard, at vi er enige, for si vidt som vi
kunne have ønsket os et størro engagement
specielt fra regeringspartiernes side i de ting,
der foregår i Nordisk Råd. Og det engagement
synes jeg er nødvendigt, ganske uafhængigt af
hvilken tilknytning de nordiske lande har eller
får til EU.
I øjeblikket er situationen jo (len, at alle de
nordiske lande er medlem af EØS - Det Europæiske Økonomiske Samarbejd område - og
det gør faktisk, at alle de nordisk e lande er underlagt det indre markeds regler Det gør bl.a.,
at de nordiske lande også er underlagt de regler, der vil blive vedtaget - f.ecs. om tilsætningsstoffer til levnedsmidler, c er var et helt
oplagt område, hvor regeringen e kunne have
sat fuld speed på et samarbejde om at gøre det
nordiske standpunkt om, at vi gerne vil have så
rene og sunde fødevarer som muligt, til Nordisk Råds holdning og så i første omgang lade
Danmark bære det videre i D( t Europæiske
Fællesskab. Men der har slet ils ke været vilje
til fra nogen regeringers side at arbejde på de
præmisser, der nu er givet i fort old til det europæiske samarbejde.
Der er en stor åben mark, son man sagtens
kunne satse på: det betyder ikke noget som
helst i den sammenhæng, om man samarbejder
i forhold til EØS, eller om man samarbejder i
forhold til Den Europæiske Union: samarbejdet er lige vigtigt.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
15037;name_party;":
Det er jo ikke nogen nyhed, at Fremskridtspartiet er modstander af Nordisk Råd: jeg havde nær sagt uanset hvad. Men det er dog alligevel lidt symptomatisk, at det er nødvendigt
for fru Kirsten Jacobsen at hente et citat fra
1975 frem. Der er faktisk sket el og andet i de
19 år, der er gået siden 1975.
Men jeg synes nok, at det er ejendommeligt,
at hr. Aage Brusgaard just i år h l d e r den tale,
han holdt her. For hvis hr. Aage Brusgaard
ikke blot havde talt - og jeg erkender, at hr.

Aage Brusgaard talte meget under Nordisk
Råds session - men også havde lyttet, ville han
have hørt den vægt, politikere fra en lang række forskellige partier i både Norge, Sverige og
Finland lagde på betydningen af Nordisk Råd
netop i forbindelse med et kommende udvidet
EU.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
15842;name_party;":
Tidligere har Nordisk Råd været et initiativtagende og rådgivende organ. Fremskridtspartiet er stadig imod, at rådet nu gøres til et
udenrigspolitisk organ med formaliseret sikkerhedspolitik som debatemne.
Omlægningen af samarbejdsformerne kom
konkret til udtryk gennem den udenrigs- og
sikkerhedspolitiske debat på Nordisk Råds 43.
session og gennem behandlingen af Nordisk
Ministerråds forslag til budget 1994.
Rådet behandlede en redegørelse, som
udenrigsminister Margaretha af Ugglas, Sverige, afgav i sin egenskab af formand for udenrigsministrene. Redegørelsen omfattede både
nærområdepolitik, Europapolitik, sikkerhedsproblemer, Warszawapagtens opløsning, Jugoslavien og truslen fra usikre atomkraftværker
og afspejlede således det udvidede sikkerhedsbegreb, som også omfatter økonomisk politik,
demokratiseringsproces og miljøproblemer.
Det er vi imod.
Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne komme med en enkelt bemærkning.
SF's ordfører sagde, at der skete ikke noget,
at regeringen nedprioriterede, at vi gjorde for
lidt, osv.
Jeg vil bare gøre opmærksom på en enkelt
ting fra den session, som netop er afsluttet. Det
er den opprioritering, der skete af det nordiske
samarbejde i forhold til nærområderne. Der er
her sket en klar opprioritering, idet Norden nu
i fællesskab satser på en indsats ikke alene i de
baltiske lande, men også i Kaliningradområdet, i Karelen, i Skt. Petersborgområdet, ja helt
op til og med Barentsområdet - et eksempel
på, hvordan Norden ikke alene i ord, men også
med kroner øger indsatsen, idet der blev sat et
budget på 50 mio. kr. af til dette formål. Man
kan sige, at det ikke er nok, men jeg vil gerne

7901 17/3 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om beretn. ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93 7902
[MInisteren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
understrege, at det næsten er en fordobling af
den økonomiske indsats, og at der var meget
stor opbakning fra de forskellige parlamentarikere bag denne indsats.
Så når der bliver sagt, at der ikke sker noget,
vil jeg ikke undlade at gøre opmærksom på bare ét område: andre områder kunne også tages
frem.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
18040;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg havde brug for, at hr.
Kofod-Svendsen hjalp mig med min hukommelse. Det er fuldstændig rigtigt. Det er en god
ting, der er blevet vedtaget. Min bekymring går
på de ting, som ikke er blevet vedtaget og ikke
er blevet sagt, bl.a. med hensyn til økonomien
bag den miljøhandlingsplan, som er blevet
vedtaget. Der er meget store problemer, og det
er meget små penge, der er afsat.";Birgitte Husmark
18452;title_name;"Det er ganske rigtigt, at ministeren er døbt
Kofod-Svendsen, men det er også sandt, at han
skal tiltales »ministeren« i sagen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
18734;title_name;"Dette vil nu blive meddelt ministeren for
nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål og
Nordisk Råds danske delegation.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 8/12
93. Betænkning 1/3 94).

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 43 stemte for, 67 imod.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes uden afstemning.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
19762;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om leje, lov om midlertidig regulering af
boligforholdene, lov om boligbyggeri, lov om boligerfor ældre og personer med handicap, lov om
andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udskydelse
af revision af reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 4/2 94.
Betænkning 1/3 94).

7903

17/3 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. revision af reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.

7904

Det ene var den begrænsede mængde af
virksomheder, der er omfattet af forslaget. Det,
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet jeg specielt hæftede mig ved ved førstebehandom dets overgang til tredje behandling sattes lingen, var den begrænsede mængde af landbrugsvirksomheder. I dag vil jeg gerne gøre det
til forhandling under ét.
lidt bredere og sige den begrænsede mængde
af virksomheder i det hele taget, og når jeg gerIngen bad om ordet.
ne vil det, skyldes det bl.a. den senere tids afAfstemning
sløring af ødelæggelse af grundvandet af gifte
som atrazin og andre pesticider.
§§ 1 og 2
Den sag var ikke kommet frem endnu dengang, heller ikke da vi afgav betænkningen i
vedtoges uden afstemning.
Retsudvalget, men den fik selvfølgelig mig og
Lovforslagets overgang til tredje behandling os i SF til at tænke os om en ekstra gang og
sige: Jamen hvis nu dette lovforslag havde set
vedtoges uden afstemning.
anderledes ud, havde mulighederne for erstatning så været større for de mennesker, der i";Formanden
21606;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til givet fald måtte være skadet af gift i grundvantredje behandling uden fornyet udvalgsbe- det?
Jeg slog selvfølgelig op i den liste over virkhandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
somheder,
som er omfattet af lovforslaget, og
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opkunne
umiddelbart
se - ministeren må korrigehold). Det er vedtaget.
re mig, hvis jeg ikke har ret - at de dér jernbanearealer, som i hvert fald i Ejstrupholm er
blevet
sprøjtet med atrazin og andre gifte, ikke
Den næste sag på dagsordenen var:
ville være omfattet af loven om erstatning for
miljøskader. Det synes jeg er kedeligt. Jeg sy7) Anden behandling aflovforsk g nr. L 123:
Forslag til lov om erstatning for miljøskader. nes, det er pinligt, når vi nu faktisk står med
Danmarks første lov om objektivt ansvar for
Af justitsministeren (Erling Disen).
miljøskader.
Jeg vil gerne have ministerens
(Fremsat 9/12 93. Første behandling 13/1
kommentar
til
det.
94. Betænkning 15/3 94).
Når jeg nærlæser listen igen, kan jeg godt se,
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænk- at der virkelig er virksomheder, som sviner meget, men vi har altså også andre miljørisici end
ningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet dem, der udgår fra de i forslaget omhandlede
virksomheder. Derfor har vi stillet et ænændringsforslag.
dringsforslag - det har vi nu gjort før atrazinafLovforslagets paragraffer, æ dringsforslage- færen - om, at lovforslaget simpelt hen skal
ne og spørgsmålet om lovfors agets overgang omfatte alle grundejere, for jeg tror, det er for
til tredje behandling sattes til forhandling un- svært for os at tage forskud på, hvad der vil
ske, og hvor ulykkerne kan komme til at ske,
der ét.
således at vi kan få de skader, der måtte komme, puttet ind under de virksomheder, som miForhandling
nisteren foreslår omfattet af sit lovforslag.
Det er vores første ændringsforslag, og jeg";Formanden
23543;name_party;":
vil
gerne have ministerens kommentar til, hvad
Det er jo i elvte time, hvis vi skal have lavet
der
vil ske med disse atrazinskader, hvis man
et virkelig godt forslag om erstatning for miljøfinder ud af, at det er det, der er sket.
skader.
Det andet, som vi også drøftede under førDer var et par punkter, son jeg gjorde opstebehandlingen,
er spørgsmålet om den oblimærksom på under førstebeh ndlingen at SF
gatoriske
forsikring
for disse skader. Vi har ogvar utilfreds med i det lovforslag, som ministeså, efter at betænkningen er afgivet, fået en
ren har fremsat.
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7905

(495)
17/3 94: 2. beh. af f. t. l. om erstatning for miljøskader";Ebba Strange
24236;title_name;"henvendelse i udvalget fra Danmarks Naturfredningsforening, som fastholder det standpunkt, som vi godt kender, og som den også
har givet udtryk for i den betænkning, der ligger til grund for lovforslaget. Naturfredningsforeningen foreslår en obligatorisk forsikringsordning for alle virksomheder. Ministeren har
argumenteret imod det både i bemærkningerne til lovforslaget og i den kommentar, som
han - meget hurtigt i øvrigt - leverede til Retsudvalget, efter at vi havde fået henvendelsen
fra Danmarks Naturfredningsforening.
Den afvisning har jeg så som ordfører for SF
måttet tage til efterretning, og i stedet har vi fra
SF's side foreslået en fond til dækning dels i de
tilfælde - og jeg tror, de vil blive mange - hvor
en virksomhed kan få svært ved at få sin almindelige forsikring til at betale den skade, som
virksomheden nu har erstatningspligt for, dels
i de tilfælde, hvor den skadevoldende er forsvundet ud i det blå og ikke er til at få fat i, og
dels dér, hvor skadevolderen ikke er i stand til
at betale.
Da jeg erfarede om ministerens afvisning af
den obligatoriske ordning, foreslog jeg som
sagt en fondsdannelse i stedet for. Nu skriver
ministeren i sin kommentar, som er oversendt
til Retsudvalget, at han stadig afviser den obligatoriske forsikring, men at han nøje vil følge
udviklingen med hensyn til erstatning for miljøskader, der forvoldes efter lovens ikrafttræden, og på grundlag af erfaringerne i praksis
med lovens regler vil det løbende blive overvejet, om der er behov for at supplere lovens regler med krav om obligatorisk forsikring eller
etablering af andre finansieringsordninger.
Jeg vil gerne bede ministeren komme på talerstolen i dag og sige, hvordan han mere konkret vil gøre disse ting, for det er jo givet, at
hvis SF's ændringsforslag bliver forkastet, er vi
mange, der vil følge denne lov meget nøje, altså hvordan den egentlig vil komme til at virke.
Jeg forudser, at der kan blive behov for ændringer ret hurtigt, også fordi det er mit indtryk, at de regler, der er på vej fra EU, måske er
mere omfattende end dem, vi i givet fald vedtager om et par dage, hvis SF's ændringsforslag
bliver forkastet.";Ebba Strange
26416;title_name;":
Jeg tror, at fru Ebba Strange har meget ret i,
at vi i de kommende år vil komme ud for tilfæl-

7906

de af miljøskader, som ikke er dækket af det, vi
har remset op. Jeg er også ret sikker på, at behovet for en forsikringsordning vil melde sig. I
og med at vi har fået et objektivt ansvar, er der
en række virksomheder, der vil føle sig kaldet
til at søge sig dækket ind forsikringsmæssigt,
og der vil udvikle sig et marked for forsikring
mod miljøskader. Vi har som nævnt været bange for, at hvis vi indførte obligatorisk forsikring nu, fik man nogle præmier, der var alt for
høje.
Vi har også helt klart for os, at selv om man
får en forsikring, kan der ske nogle ting, der
ikke er forsikringsdækket, og så opstår problemet, om der ikke er behov for en fondsordning
eller anden form for finansiering af det, der
ikke er forsikringsdækket.
Derfor må jeg sige, at jeg mener, de betragtninger, fru Ebba Strange har fremsat, er overordentlig relevante, men at det, der nu ligger
her på Folketingets bord, er, hvad vi har kunnet skaffe politisk flertal for på nuværende
tidspunkt. Og så er ideen: Lad os få begyndt
på det. Men vi holder meget nøje øje med udviklingen. Jeg er bange for, at hvis vi nu begynder at diskutere en udvidelse af listen eller en
fondsordning, så får vi ikke dette lovforslag
igennem, og det er første skridt i den rigtige
retning.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
27808;name_party;":
Jeg vil bare tage ministerens svar til efterretning. Jeg har ikke nye spørgsmål at tilføje, men
vil bare sige, at vi nok skal følge med i, hvad
der sker, fordi vi synes, det er en meget vigtig
lov, vi introducerer i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I
forkastedes, idet 8 stemte for, 104 imod.
§§ l og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes uden afstemning.
§§ 3 og 4
vedtoges uden afstemning.

7907

17/3 94: 2. beh. af f. t. 1. om erstatning for miljøskader

Ændringsforslag nr. 3 om in sættelse af en
ny paragraf efter § 4
forkastedes, idet 9 stemte for, 102 imod.
§§ 5-10
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
28551;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Ophævelse af bestemmelser, der alene har
til formål at begrænse forbrugeres adgang til
køb på kredit).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 3/3 94).
Der var ikke stillet ændring .forslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
29389;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7908

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Satsregulering).
Af socialministeren (Bente Juncker).
(Fremsat 9/2 94. Første behandling 22/2 94.
Betænkning 3/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
30171;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 93. Første behandling 12/1
94. Betænkning 2/3 94).
Der ^var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

7909

17/3 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. administration af EØF-forordn. for landbrugsvarer m.v.
Forhandling";Formanden
30978;name_party;":
I Venstre er vi næsten enige med Fremskridtspartiet i det betænkningsbidrag, som
Fremskridtspartiet har indføjet i betænkningen. Jeg var inde på samme problemstilling i
min ordførertale ved førstebehandlingen den
12. januar, og det er derfor, jeg tager ordet i
dag.
Når Venstre i modsætning til Fremskridtspartiet vælger at stemme for lovforslaget ved
tredje behandling, er det bl.a., fordi ingen forhindrer en landmand i at lade støttebeløb
overføre til et andet pengeinstitut end det pengeinstitut, han normalt bruger, og som han måske frygter vil hjælpe ham med at administrere
støttebeløbene - for nu at udtrykke det diplomatisk. Disse ting er udtrykkeligt præciseret i
svaret på spørgsmål 2 i bilag 6.
Det bilag giver i øvrigt svar på de spørgsmål,
som jeg fremdrog ved førstebehandlingen, og
selv om Venstre ikke er fuldt ud tilfreds med
resultatet omkring forrentningsproblematikken, stemmer vi som sagt for lovforslaget.
For øvrigt ser vi også hellere, at pengene udbetales til tiden, end at for sene udbetalinger
forrentes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Mejdahl
32173;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 1/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7910

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
32794;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til sundhedsministeren, arbejdsministeren og indenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sygehussektoren i Danmark med hensyn til overholdelse af brand- og arbejdsmiljøregulativer,
ventetider og ventelister, kapacitet og optimal
udnyttelse heraf samt overbelægning, der skyldes patienter, der er visiteret til plejehjem?«
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/1 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/1 94).
Begrundelse";Formanden
33547;name_party;":
Forholdene og problemerne i sygehussektoren og sundhedssektoren vedrører den brede
befolkning, idet næsten alle er eller har i hvert
fald været i kontakt med sundhedssektoren og
de problemer, der desværre eksisterer dér. I
den senere tid er det specielt køproblemerne i
sygehussektoren som følge af den planøkonomiske og gammeldags måde, sygehussektoren
stadig er indrettet på, der har optaget den brede befolkning.
Da Folketinget i går behandlede Fremskridtspartiets forslag om at gøre finansi-

7911

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Jan Køpke Christensen
34129;title_name;"erings- og bevillingssystemerne i sygehussektoren resultatorienterede til fordel for alle involverede, blev det desværre endnu en gang
demonstreret, at Socialdemokratiet har udviklet sig til et tungt, konservativt parti, der ikke
ønsker at modernisere indarbej dede systemer.
Hvor man måske tidligere med rette har kunnet beskylde De Konservative for at være
modstandere af forandring, er Jet i dag klart,
at Socialdemokratiet er groet fast i systemerne
og er modstander af enhver form for forandring og modernisering, der vil gavne den brede befolkning.
Således er det også kendetegnende, at de reformer, der er blevet gennem] ørt i udlandet
med hensyn til at gøre finansie ings- og bevillingssystemerne i sygehussekto en resultatorienterede, alle er udført af mode 'ne, up to date,
liberalt og fremskridtsindstilled: partier og politikere.
For et par måneder siden bl v det klart, at
sygehusenes måde at placere patienterne alternativt på gav problemer, bl.a i henhold til
brandsikkerheden. Endvidere kam det frem, at
sygehusene i kraft af deres offentlige ejerskab
opnåede en særlig status med hensyn til at opfylde brandregulativet og -reglementet.
Et tema, der er meget omdi kuteret, er den
effekt, orlovsordningerne har ?å efterspørgslen efter sygeplejerskearbejdskraft, i det hele
taget arbejdskraften inden for sygeplejeområdet. Orlovsordningerne har værst så populære,
at den store søgning betyder, ai: der nu optræder regulær arbejdskraftmangel på de offentlige sygehuse. En del af denne arbejdskraftmangel kan afhjælpes ved, at der decideret importeres arbejdskraft fra vores nordiske nabolande. Men denne import løser jo ikke problemet
på en tilfredsstillende måde, det ved vi alle
sammen.
Spørgsmålet er, hvordan de ti fortsatte udvikling i orlovssøgningen vil påvirke kapaciteten i sygehussektoren. Vi har frs medierne allerede hørt de første meldinger om reduktioner i
sengekapaciteten på sygehusene på grund af
de mange sygeplejersker, der opnår orlov. Dette medfører et generelt og uacceptabelt velfærdstab for alle de brugere al"" sygehussektoren, der af disse grunde må vente yderligere
med at opnå behandling.
Endvidere underminerer den reducerede kapacitet målsætningen om at t lbyde behand-

7912

ling senest tre måneder efter, at den pågældende patient er visiteret til behandling eller operation.
Det er ikke ønskværdigt for den brede befolkning, at man til stadighed bureaukratiserer
sundhedssektoren. Moderne mennesker er meget kvalitetsbevidste. Det gælder også med
hensyn til ydelser i sundhedssektoren. Derfor
er frie valg den første nødvendige forudsætning. Den anden nødvendige forudsætning er,
at der etableres systemer, der sikrer en fortløbende forbedring af kvaliteten og effektiviteten
af de ydelser, der udbydes. Sådan fungerer det
desværre ikke i dag.
Vi har derfor i dag ønsket denne forespørgselsdebat. Vi mener, det er utrolig vigtigt - og
det er noget, der optager hele befolkningen at der nu sker noget på området. Derfor har vi
en forhåbning om, at vi vil få en virkelig god
diskussion, en debat, der vil udmønte i noget,
der kan vedtages her i dette Ting, således at det
kan komme til at gå i den rigtige retning for
landets borgere med hensyn til hospitalsbehandlingen.
Besvarelse";Jan Køpke Christensen
37388;title_name;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at regeringen lægger den allerstørste vægt på, at vi
har et velfungerende sygehusvæsen, som den
enkelte patient kan være tjent med. Derfor har
regeringen også siden sin tiltrædelse taget en
lang række initiativer for at forbedre forholdene. Overskriften for den indsats har været, at
hensynet til patienterne skal komme i første
række.
Med hensyn til spørgsmålet om overbelægning, som forespørgerne gør meget ud af i deres formulering af forespørgslen, vil jeg gerne
sige, at der ikke skal herske nogen som helst
tvivl om, at regeringen først og fremmest af
hensyn til patienterne ikke finder det acceptabelt, at der placeres senge med patienter på
gangene. Der kan være ganske ekstraordinære
situationer - dem skal jeg vende tilbage til men udgangspunktet må klart være, at det ikke
er acceptabelt. Og først og fremmest ikke acceptabelt af hensyn til patienterne.
Men der er også andre problemer i forbindelse med senge på gangene. Der er hensynet
til sikkerhed i tilfælde af brand, og det er naturligvis afgørende, at man også af den grund
sørger for, at der ikke er senge på gangene.

7913

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Torben Lund
38595;title_name;"Det er Beredskabsstyrelsen, der fastsætter
de nærmere regler om brandværnsforanstaltninger på sygehusene i form af særlige driftsmæssige forskrifter, og i disse forskrifter er der
fastsat bestemmelser om flugtveje. Efter bestemmelserne må der i flugtvejene ikke opstilles inventar eller anbringes genstande af nogen
art, dog kan man i særlige tilfælde dispensere
herfra.
Overholdelse af reglerne om brandværnsforanstaltninger på sygehusene påhviler sygehuskommunerne og påses af de kommunale
brandmyndigheder. Det er også dem, der træffer beslutning om, hvilke reaktionsmuligheder
der i givet fald skal anvendes, hvis reglerne
ikke overholdes.
Det er regeringens opfattelse, at reglerne om
brandværnsforanstaltninger er betryggende og
rimelige. Det er til gengæld så også helt nødvendigt, at de bliver overholdt ude på landets
sygehuse.
Jeg kan i øvrigt sige, at de oplysninger, vi
har indhentet fra brandmyndighederne om deres erfaringer, viser, at påtale af sikkerhedsmæssige mangler på de mindre sygehuse fører
til afhjælpning, hvorimod vi på nogle af de store sygehuse kan se, at der er noget større træghed. Dér kan man faktisk påtale det adskillige
gange uden resultat, og det er naturligvis ikke
tilfredsstillende.
Men der er også et tredje hensyn, som gør, at
vi ikke kan acceptere varige overbelægninger,
og det er hensynet til personalet. Direktoratet
for Arbejdstilsynet har oplyst, at utilstrækkelige flugtveje ud fra et arbejdssikkerhedsmæssigt synspunkt nok ikke er et generelt problem
på landets sygehuse, men man har dog set tilfælde. Bl.a. har der været et konkret tilfælde på
Århus Amtssygehus, som har ført til en afgørelse : det tror jeg arbejdsministeren kan redegøre lidt nærmere for senere under debatten.
Jeg vil gerne understrege generelt, at Arbejdstilsynet naturligvis også fører tilsyn med
de offentlige arbejdspladser, og at det tilsyn
ikke adskiller sig fra Arbejdstilsynets praksis i
forhold til andre arbejdspladser. Der er altså
ingen tvivl om, at Arbejdstilsynet også udsteder påbud, når det konstateres, at arbejdsmiljølovgivningen overtrædes på offentlige arbejdspladser.
Der er nok to situationer, hvor man må acceptere en vis fleksibilitet med hensyn til over-

7914

belægning. Det ene er den velkendte akutte situation, hvor der foreligger en større epidemi
eller en større ulykke. Det er klart, at man i de
situationer, hvor der pludselig kommer et stort
antal personer, der enten er ramt af en epidemi
eller af en ulykke, ind på sygehuset, naturligvis
må tage sig af de pågældende. Ingen skal være
i tvivl om det. Men man kan ikke have en stor
ledig kapacitet stående til i enhver situation at
klare en sådan akut nødopgave. Det tror jeg
alle vil acceptere. Jeg er sikker på, at også forespørgerne vil acceptere, at i sådanne tilfælde er
der tale om situationer, hvor man selvfølgelig
må udvise fleksibilitet. Man må så til gengæld
sørge for hurtigt at få udjævnet situationen
igen, få løst problemet, sådan at man kommer
af med overbelægningen hurtigst muligt.
Den anden situation, hvor der også er behov
for - om jeg så må sige - nogle få timers fleksibilitet, er den daglige ind- og udskrivning af
patienter på sygehusene. Også her er man naturligvis nødt til at have en vis fleksibilitet,
men det må administreres med fornuft. Også i
den situation må alle, både patienter og personale, selvfølgelig have en fleksibel holdning.
I begge situationer, både når det drejer sig
om epidemierne, når det pludselig er mange,
der kommer ind, og i udskrivnings- og indskrivningssituationen på sygehuset, må man
gøre det på en sådan måde, at flugtveje ikke
bliver spærret, altså at brandregulativ og arbejdsmiljøregulativ overholdes. Det kan der
ikke være nogen tvivl om.
Vi har fået indberetninger fra sygehuskommunerne på vores forespørgsel om, hvordan
det går med overbelægningen på sygehusene,
og vi kan se, at man mange steder søger at klare spidsbelastningssituationer på andre måder
end ved at placere senge på gangene. Det synes jeg også vi må have med i debatten her.
Man prøver altså, i det omfang man kan, som
det første at benytte lukkede sengestuer, undersøgelses- og opholdsrum og lign., når man
står i en pludselig spidsbelastningssituation,
og gangbelægning er måske så den sidste udvej, man tyr til.
Jeg kan i øvrigt sige, at indberetningerne også viser, at man på sygehusene faktisk planlægger - visse steder i hvert fald - en slags bufferkapacitet: en ekstrakapacitet til bedre at
kunne imødegå spidsbelastningssituationer.
Bl.a. af indberetningerne fra Odense Universi-

7915

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Sundhedsministeren
43200;title_name;"tetshospital og fra Rigshospitalet kan vi se, at
dette indgår i planlægningen på sygehusene,
og det er selvfølgelig meget tilfredsstillende.
Sammenfattende vil jeg om det punkt i forespørgslen, der hedder overbelægning og kapacitet, sige, at vi naturligvis må kræve, at brandog arbejdsmiljøregulativer bliver overholdt.
Det må vi først og fremmest af hensyn til patienterne og af hensyn til det pe rsonale, der er
på sygehusene. Det er den enkelte sygehuskommune, der har ansvaret for, at det sker.
Det skal være understreget und ,,-r denne debat,
at ansvaret ligger dér, og at reg erne skal overholdes.
Som det vil være bekendt, har regeringen
nedsat et udvalg, der meget bredt skal vurdere
udviklingen i sygehusvæsenets økonomi. Udvalget har nu arbejdet i godt 2 måneder og skal
færdiggøre sit arbejde med en redegørelse omkring 1. april. Det er vigtigt at understrege, at
udvalgets opgave bl.a. er at bcs crive den hidtidige udvikling i sygehusvæsenets ydelser, ressourceforbruget og de styringsredskaber og
styringsmuligheder, man har i sygehusvæsenet, og samtidig prøve at analysere, hvad der
forventes at påvirke udviklinge i i de kommende år.
Det vil bl.a. indebære, at der agså skal ses på
udviklingen i sygehusvæsenet: kapacitet: en
kapacitet, som ikke alene hat betydning for
løsningen af overbelægningsp roblemet, men
som jo også har betydning for c et andet punkt,
der nævnes i forespørgslen, nemlig spørgsmålet om ventetider og venteliste r og en reduktion af disse.
Det er regeringens opfattelse, at lange ventetider til sygehusbehandling er uacceptabelt og det er uacceptabelt for patienterne. Det kan
ikke siges tit nok, at vi af hensy i til patienterne
må have disse ventetider brag ned. Borgerne
har naturligvis et berettiget krav på at blive behandlet hurtigt og effektivt, når de har behov
for det.
Da regeringen tiltrådte for godt et år siden,
stod vi over for et sygehusvæse i, der i stigende
grad var præget af lange ventelider, ikke alene
hvad angik almindelige, ukomplicerede indgreb, men jo desværre også p t områder, hvor
ventetiden er særlig belastende, f.eks. på hjerteområdet. Fra regeringens første dag har det
været et af vores højest priorilerede mål at få
ventetiderne nedbragt af hensyn til patienterne.

7916

Derfor indgik regeringen i foråret 1993 en
aftale med amterne med den helt klare målsætning, at ventetiden til sygdomsbehandling inden udgangen af 1995 skal være nedbragt til
højst tre måneder. Mere konkret betyder det,
at sygehusene i årene 1993-95, altså over en
3-årig periode, skal foretage ca. 10.000 indlæggelser ekstra om året.
For så vidt angår hjerteområdet, vil jeg sige,
at vi ved vores tiltræden som regering kunne
se, at man i en årrække havde forsøgt at få den
fornødne kapacitet til her i landet at kunne
operere de hjertepatienter, som har brug for
operation, og at vi her i landet havde en kapacitet, der var væsentligt under den kapacitet,
man havde i andre vesteuropæiske lande. Det
fandt regeringen var uacceptabelt, og derfor
har vi også udarbejdet en særlig plan for hjerteområdet - igen sammen med amterne. Denne plan indebærer, at den hjertekirurgiske kapacitet i perioden 1993-95 vil blive mere end
fordoblet: fra ca. 2.500 indgreb i 1993 til 5.500 i
1995. Det er det, der skal til for på sigt også at
klare hjerteproblemet.
Vi følger dette nøje. Jeg har så sent som i
februar måned i år fra hjertecentrene fået bekræftet, at udbygningen af den hjertekirurgiske kapacitet kan gennemføres inden for den
aftalte tidsperiode.
Borgerne, offentligheden, har naturligvis både et ønske om og et krav på bedre information om ventetidernes udvikling. Derfor har vi
fra Sundhedsministeriets side etableret et system, hvorefter vi månedligt på grundlag af
indberetninger fra samtlige landets sygehuse
er i stand til at offentliggøre, hvordan ventetiderne udvikler sig. Samtidig har vi også fra
amternes side set, at man i øget omfang informerer såvel borgerne som de praktiserende læger om ventetidsproblemet. Det mener vi er
vigtigt, for at vi alle kan følge med i, hvordan
det går med udbygningen på dette område. Vi
vil fra regeringens side også i de kommende
måneder nøje følge udviklingen i ventetidernes
omfang, og vi er fast besluttet på, at den målsætning om nedbringelse af ventetiden, som er
aftalt med amterne, både hvad angår de almindelige operationer, og hvad angår hjerteoperationer, skal opfyldes.
Det tredje punkt, som forespørgslen vedrører, er spørgsmålet om de færdigbehandlede
patienter på sygehusene. Oftest er det jo ældre

7917

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Sundhedsministeren
47787;title_name;"mennesker, der her er tale om - ældre mennesker, der er færdigbehandlet, og som skal udskrives fra sygehuset enten til eget hjem eller til
et plejehjem eller lignende. Fra 1. januar 1993
er det jo sådan, at alle amtskommuner kan afkræve patientens hjemkommune en betaling
pr. sengedag for færdigbehandlede patienter,
som er indlagt, og som ikke kan komme hjem
til deres egen kommune enten i eget hjem eller
på et plejehjem. Mange amter og kommuner
har i stedet for at bruge denne betalingsordning indgået aftaler om løsningen af dette problem, og det er naturligvis det bedste.
Vi har indhentet oplysninger fra hele landet
om, hvordan situationen er med hensyn til færdigbehandlede patienter på sygehusene. Det
fremgår af disse oplysninger, at der i november
sidste år var ca. 750 færdigbehandlede patienter på landets somatiske sygehuse og ca. 225
færdigbehandlede psykiatriske patienter, som
ventede på en plejehjemsplads eller andre pleje- og omsorgsforanstaltninger og dermed
skulle hjem til egen kommune. Jeg vil gerne
sige, at det ikke er acceptabelt, hvis færdigbehandlede patienter ikke kan komme hjem i deres eget hjem, eller hvis de ikke kan få en plejehjemsplads, hvis det er det, de har behov for. I
sådanne situationer må de kommunale servicetilbud stå til rådighed for kommunens egne
borgere: det skal der ikke herske nogen tvivl
om. Det ser også ud til, at betalingsordningen
har virket. For bare et par år siden så vi væsentlig større tal end dem, vi kender i dag. Det
ser ud, som om det har virket, men der er naturligvis stadig væk for mange, der venter på at
komme hjem fra hospitalet, når de er færdigbehandlet.
Men jeg vil så gøre den tilføjelse på baggrund af den debat, der jo netop har været, at
når vi taler om, at patienter skal hjem - og her
typisk, at ældre mennesker skal hjem - når de
er færdigbehandlet, så er vi nødt til at sige, at
patienterne skal altså også være færdigbehandlet. Vi har set eksempler på, at hurtig udskrivning i nogle situationer kan være for hurtig udskrivning af de pågældende borgere. Det
må naturligvis være sådan, at den fornødne
hjælp er til stede for borgerne, og det skal ske i
samarbejde med kommunerne.
Jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om nærmere at skaffe redegørelse for de konkrete tilfælde, der har været omtalt, men jeg vil godt sige

7918

her som en generel betragtning, at det over hele landet er nødvendigt, at amterne og kommunerne finder den rette balance, finder det rette
tidspunkt og den rette procedure for udskrivning af færdigbehandlede patienter, sådan at
patienterne ikke lades i stikken. De må ikke
lades i stikken på den måde, at de skal blive på
sygehuset, fordi kommunen ikke kan tage dem
hjem på grund af for dårlige hjælpeforanstaltninger i kommunen, men de skal på den anden
side heller ikke lades i stikken ved, at en amtskommune er for emsig i sin udskrivning af patienterne og i realiteten får patienterne udskrevet, inden de reelt og fuldt og helt er færdigbehandlet. Det er den balance, der skal findes, og
jeg mener, det må være muligt for amterne og
kommunerne at løse denne opgave på en tilfredsstillende måde.
Forhandling
Jan, Køpke Christensen (FP):
Det er vigtigt - og det skal være helt klart at sundhedssystemet primært er til for brugerne og ikke for bureaukrater og ansatte. Efter
Fremskridtspartiets opfattelse er det patienten,
der skal i centrum. Det skal være så klart, at
det på et tidspunkt også kan forstås af den efterhånden store kolos, som jeg kalder Socialdemokratiet. Det kan lyde groft, men på den
anden side synes jeg, at det er rimeligt at gøre
opmærksom på det netop i dag, hvor så mange
personer her i landet lades i stikken, bl.a. på
grund af de lange ventelister.
Socialdemokratiets politik på sundhedsområdet har gjort det helt klart, at Socialdemokratiet ikke i dag er et moderne parti, der er i
stand til at handle i overensstemmelse med
den brede befolknings behov, og på den baggrund kan Folketinget og vælgerne være glade
for, at Fremskridtspartiet eksisterer.
Vælgerne og medierne har ofte fundet Fremskridtspartiet i rollen som den lille dreng i
»Kejserens nye Klæder«, der stiller de uartige,
men nødvendige spørgsmål. Det vil vi også gøre i sundhedsdebatten, og derfor er denne forespørgselsdebat rejst.
Hvis indholdet af forespørgslen ikke er tilstrækkelig bredt til at dække de mange og store institutionelle og bureaukratiske problemer,
der dominerer sundhedssektoren i dag, kan vi
allerede på nuværende tidspunkt bebude, at vi
endnu en gang vil stille en forespørgsel.

7919

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Sundhedsministeren
52374;title_name;"Når vi har rejst denne forespørgselsdebat, er
det bl.a., fordi politiske observa tører, politologer, historikere og andre med s gligt kendskab
til de tidligere socialistiske pI nøkonomier i
Østeuropa vurderer, at de økonomiske forhold
dér var en væsentlig grund til s immenbruddene.
Vi er af den opfattelse i Fremskridtspartiet,
at planøkonomi skaber køproblemer. Når vi
tænker tilbage på den tid, hvor de socialistiske
planøkonomier i Østeuropa sta lig eksisterede,
var det jo helt almindeligt med indslag i TVAvisen med kunder, der ventede i timelange
køer for så, når de havde kæmpet sig frem til
disken, at få at vide, at den sidste pølse var
solgt.
Der skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiet stadig mener, ai det offentlige
fortsat skal finansiere behandl nger og operationer i sygehussektoren, og det tror jeg alle i
dette Ting er ganske enige i, men den holdning
betyder jo ikke, at moderniseringer og indførelse af konkurrence ikke kan lade sig gøre i
sektoren. I dag har vi en sygehussektor, der tilnærmelsesvis har et offentligt monopol, som
alle skatteydere bidrager til.
Sygehussektoren er en typis k: producentdomineret offentlig industri, der ikke viser særlig
interesse for kunderne og omkostningerne.
Det er ikke ualmindeligt, at ældre, når de en
enkelt gang i deres tilværelse får behov for
operationer eller behandlinger, får at vide, at
de tålmodigt må vente i 3, 4, 5, måske 6 måneder eller eventuelt i længere id, og dette til
trods for at de gennem et langt iv via skatterne
har bidraget til sektoren. Hvor ofte hører vi
ikke fra de politikere, der hy der skatterne i
dette land, at når vi beklager os over, at vi har
verdens største skattetryk, skal vi huske på, at
vi også har en god offentlig se rvice. Dette ved
vi ikke er tilfældet, når det drejer sig om det, vi
debatterer i dag, nemlig sygehussektoren.
Denne situation kan Folketinget naturligvis
ikke være tilfreds med, og det mener jeg da også allerede på nuværende tidspunkt at kunne
høre på sundhedsministeren at vi kan være
enige om.
Som der grundigt er gjort opmærksom på,
skyldes køproblemerne i sygehussektoren for
en dels vedkommende, at bevillings- og finansieringssystemet desværre ikke fungerer, og
det diskuterede vi i går. Bevill ngs- og finansi-

7920

eringssystemet i sygehussektoren er principielt
identisk med de tidligere socialistiske planøkonomier, som jo fungerer således, at uanset
om der produceres ydelser af høj eller lav kvalitet, får sygehusene de samme bevillinger.
Det er lige før man kan gå så vidt som til at
påstå, at dette system om ikke belønner så i
hvert fald fremmer ydelser af lav kvalitet og
ringe effektivitet, som så betyder, at kapaciteten i sygehussektoren udnyttes utrolig dårligt,
hvilket bl.a. har den konsekvens, at afdelinger
på sygehuse periodevis må lukke, idet der desværre ikke er råd til at opretholde dem: det er
ganske enkelt ikke tilfredsstillende.
Når vi ser på andre landes former for finansiering, kan jeg ikke lade være med at nævne da det netop under debatten i går blev sagt, at
vi kunne tage det op i dag - at i Sverige har
Stockholms Amt indført konkurrence i alle sine virksomheder og herunder altså også sygehusene, der i fremtiden drives af dem, der garanterer den bedste service og den højeste kvalitet. Det er vigtigt at påpege, at det ikke er afgørende, om det tilbydes af offentlige eller private institutioner. Det er en ganske fornuftig
holdning, og Fremskridtspartiet har påpeget
gang på gang, at det er ganske underordet, om
det sker i offentligt eller privat regi: det primære er, at patienterne bliver behandlet hurtigst
muligt og får den bedst mulige service.
Ud over målsætningen om fortsat at øge
kvaliteten er et af målene også at øge effektiviteten og reducere omkostningerne. Det understreges samtidig i programmet fra Sverige, at
den øgede effektivitet ikke skal medføre arbejdsbelastninger for personalet, men derimod
ændringer i arbejdsmetoder, i administrative
rutiner og en bedre udnyttelse af lokaler, hvilket har stor betydning for en øget effektivitet. I
en rapport til koncernledelsen for sundhedsog socialsektoren i Stockholms Amt fra august
1993 viser det sig, at alle behandlingsenheder
opfylder ventelistegarantien på 3 måneder inden for de udvalgte operationer og behandlinger. F.eks. kan det nævnes, at indførelsen af
konkurrence betyder, at antallet af grå stæroperationer blev fordoblet fra 5.000 operationer til 10.000 om året: det samme skete med
hofteoperationer, hvor der i dag ikke længere
er køproblemer.
For at tage et andet land kan jeg nævne
Storbritannien, hvor der i 1991 blev gennem-

7921

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Jan Køpke Christensen
57045;title_name;"ført en sundhedsreform, og baggrunden for
den britiske reform var et ønske om at ændre
det offentlige sundhedsvæsen fra at være en
topstyret organisation domineret af politikere,
administratorer og producenter til at blive mere patientstyret eller, om man vil, markedsorienteret og dermed omkostningseffektiv. Målet
med denne britiske reform var ikke blot at ændre incitamentstrukturen til at stimulere de ansatte i sundhedssektoren til at levere sundhedsydelser til patienter af en kvalitet, som patienterne ønskede, men også at gøre det på en
omkostningseffektiv måde, hvilket vi naturligvis alle kan være interesseret i.
Det, det altså handlede om, var, at hierarkiet
i sundhedssystemet skulle vendes om, så det
blev styret af signaler fra patienterne i stedet
for af kommandoer fra producenterne. Hele
dette skulle ske på en sådan måde, at der ikke
var nogen tvivl om, at alle fortsat var sikret
gratis sundhedsydelser. Det er vigtigt at understrege, at efter vor opfattelse skal alle fortsat
være sikret disse gratis sundhedsydelser.
11991 søgte 57 sygehuse om at komme med i
denne ordning, dette tal øgedes til 99 i 1992, og
i april 1993 var tallet øget til 153 sygehuse. En
forbrugerundersøgelse, der blev offentliggjort i
januar 1994 viste, at 96 pet. af patienterne var
meget tilfredse eller ganske tilfredse med kvaliteten af den behandling, de havde modtaget.
Blandt de patienter, der havde benyttet sygehusene før og efter reformerne, mente 7 ud af
8, at kvaliteten af ydelserne endda var blevet
forbedret. De indførte reformer har også medført en stor øgning af antallet af behandlinger.
Jeg kan bl.a. nævne, at i løbet af reformens første halvår blev der behandlet 170.000 ekstra
dagpatienter og 1,3 mio. ekstra udepatienter,
som det hedder.
Nu har jeg fokuseret meget på finansieringen, og vi mener faktisk, at finansieringen er
noget fundamentalt, som der bør kigges alvorligt på for at få disse ventelister fjernet. Jeg tror
ikke, at vi med det nuværende system kan få
afviklet ventelisterne og heller ikke få udført
de andre punkter i denne forespørgselsdebat
tilfredsstillende.
Ministeren var inde på, at ministeren også
ønskede 3-måneders-ventelister. Det ved vi også fra debatter under de tidligere regeringer,
hvor Fremskridtspartiet, Socialdemokratiet og
SF gik hånd i hånd for at få ventelisterne afvik-

7922

let. Indtil nu er der desværre ikke sket noget
effektivt på området, og det er jeg ked af, og
derfor håber vi, at denne forespørgselsdebat
udmøntes i noget, som kan forbedre patienternes vilkår.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
59623;name_party;":
Det var en meget lang indledning, vi fik af
Fremskridtspartiet, men der blev egentlig ikke
sagt noget som helst konkret om den situation,
Danmark i dag står i. Der blev hele tiden snakket om et socialistisk og socialdemokratisk system, men det er jo ikke det, det drejer sig om.
Det drejer sig om amterne, og så vidt jeg ved,
er der også amter, der er ledet af andre end
socialdemokrater. Jeg vil egentlig gerne have
at vide, hvorfor man siger, at hele skylden for
det system, som vi har haft hidtil, kan lægges
på socialismen, når det faktisk er en borgerlig
regering, som vi selv har været medlem af, der
står bag.
Er det egentlig ikke amterne, vi skal spørge,
om de kan leve op til den opgave, de er betroet. Jeg mener, at det centrale i dette er, at amterne har ansvaret for sygehusvæsenet, men
ikke formår at administrere det.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
60502;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen fra Kristeligt
Folkeparti, som ofte i medierne og også her fra
Folketingets talerstol netop har talt om de uanstændige ventelister og det dårlige system, vi
har her i landet på sygehusområdet, mente
ikke, at der var noget konkret i det, jeg sagde
fra talerstolen. Jeg synes netop, at dét med hele
finansieringssystemet, hvor jeg påpegede erfaringerne fra andre lande, var noget konkret.
Når jeg pegede på hele finansieringssystemet, er det, fordi jeg mener, at fejlen ved det
nuværende danske system i bund og grund ligger dér. Jeg ved godt, at fru Inger Stilling Pedersen vil sige, at det er amternes ansvar, men
vi kan ikke blive ved at tro på amterne. Amterne har over for politikerne i denne sal til hudløshed dokumenteret, at de ikke kan løse opgaven, og så nytter det ikke noget, at man bliver ved med at påstå, at det må være amternes
ansvar, og at problemerne ligger dér. Problemerne ligger først og fremmest hos den enkelte

7923

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Jan Køpke Christensen
61549;title_name;"patient, der står på venteliste, cg derfor kom
jeg med det konkrete, at hvis der skal ske noget
på området, må vi forlange, at amterne indfører et andet bevillingssystem, ivor pengene
følger behandlingen i systemet, og ikke som i
dag, hvor pengene følger institu ionen, uanset
om den er effektiv eller ineffektiv.
Et eksempel som Aabenraa Sygehus kunne
nævnes. Det kører som en selvejende institution og har bevist, at man ved et sådant system
kan udnytte ressourcerne - skal teyderkronerne - optimalt, og det, der er det vigtige for os,
er, at man på den måde kan hjælpe patienterne.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
62171;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksom L til sundhedsministerens redegørelse, og det glædede mig
utrolig meget at høre, at sundhedsministeren
går meget op i at nedbringe ventetiden for patienterne og især for hjertepatienterne.
Jeg har så et ganske simpelt spørgsmål til";Jørgen Winther
62453;title_name;"Når nu der er lange ventetider for hjertepatienter i det offentlige sygehusvæsen, når der samtidig er udmærkede privathospitaler, som har ledig ka acitet, og når
sundhedsministeren går så meget op i at nedbringe denne ventetid, hvorfor vil ministeren
så ikke bruge disse privathospitaler?
Venstres holdning er, at man skal lade pengene følge patienten og sygdom nen, og at det
er ligegyldigt, om patienten bliver behandlet
på et offentligt eller et privat sygehus, når bare
kvaliteten er i højsædet, og kval teten på de to
private hjertehospitaler i København er virkelig i højsædet, ligesom effektiviteten også er
stor. Hvad angår prisen, kan jeg oplyse, at der
er kommet en ny prisliste, hvoraf fremgår, at
en bypassoperation - altså en hjerteoperation
- kun koster 70.000 kr., hvis man bestiller et
vist antal. Denne pris er lavere end prisen i det
offentlige sygehusvæsen, og når både kvaliteten er i top og prisen er lavere, synes jeg, der
ville være al mulig sund fornuft i at bruge et
privathospital.
Så hvis ministeren virkelig mener det, når
ministeren siger, at man skal t ige hensyn til
patienterne og få en kortere ventetid, hvorfor
vil ministeren så ikke bruge privathospitalerne,
når de er så gode?

7924";sundhedsministeren
63705;title_name;":
Man skulle ikke tro, at hr. Jørgen Winther
havde de mange års erfaring i Århus Amtsråd,
som jeg ved hr. Jørgen Winther har, når hr.
Jørgen Winther ikke heroppefra loyalt refererer, hvordan reglerne er for behandling af patienter her i landet.
Hvordan kan hr. Jørgen Winther f.eks. stå
her på talerstolen og sige, at jeg ikke vil tillade,
at amterne bruger andre behandlingsmuligheder? Alle, der beskæftiger sig med sygehuspolitik ved, at hvis et amt synes, at det er nødvendigt af hensyn til en patient eller en gruppe af
patienter at bruge andre muligheder, kan amtet gøre det, og det kan være i udlandet eller på
private hospitaler og private klinikker. Sådan
har det altid været, og det tror jeg jeg har sagt
fra denne talerstol 50 gange, men desværre for
hr. Jørgen Winther kniber det med at få det til
at trænge ind. Reglerne er sådan, at det kan det
enkelte amtsråd beslutte!
Vi har set, at amtsråd - f.eks. i Vejle og i
Nordjylland - har besluttet sig for at løse et
overgangsproblem ved at købe et antal behandlinger på, jeg tror, det var Karolinska
Sjukhuset i Gøteborg og har indgået en aftale
om et vist antal patienter. Samtidig har amterne og medicinaldirektøren aftalt, at hvis det
drejer sig om patienter med mere akutte behov, skal de behandles inden 14 dage.
Hvad er det egentlig, hr. Jørgen Winther vil
have? Der er ikke stækket nogen muligheder
med det regelsæt, vi har i dag. Jeg har ingen
grund til at formode, at hjertecentrene, som regeringen jo har lavet en aftale med, ikke vil leve op til den hjerteplan, vi har aftalt, og jeg har
ved en forespørgsel så sent som i februar måned fået bekræftet af hjertecentrene, at de forventer, at den kapacitet, der skulle udbygges,
bliver udbygget, og det er selvfølgelig ikke for
systemernes skyld, som så mange gerne vil
snakke om, men for patienternes skyld, at kapaciteten bliver udbygget.
Jeg kan ikke lade være med et lille hjertesuk: Det havde måske været rart, om hr. Jørgen Winther og tidligere regeringer havde vist
den samme interesse, som vi fra denne regerings start har vist for at få flere patienter behandlet. Jeg gider ikke engang hidse mig op
over det, for jeg ved, at det preller totalt af på
hr. Jørgen Winther, men ærlig talt, skulle man
nu ikke tage den lidt med ro og erkende, at der

7925

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Torben Lund
66058;title_name;"faktisk i det år, der nu er gået med denne regering, er taget utallige initiativer for at forbedre
situationen for patienterne, som tidligere regeringer kunne have taget, hvis de havde haft en
reel vilje til det? Skulle vi ærlig talt ikke lade
alt det pjat ligge og se at komme videre med
debatten?";Sundhedsministeren
66368;title_name;"Jeg vil gerne, inden jeg giver ordet til dem,
der hår bedt om en kort bemærkning, minde
om, at den første egentlige ordfører ikke har
haft ordet endnu. Jeg har ikke til hensigt at ville acceptere lange rækker af korte bemærkninger, der gør det umuligt for de senere talere at
få deres ordførertale holdt i rette tid.
(Kort bemærkning).";Formanden
66733;name_party;":
Jeg vil ganske kort sige til hr. Jan Køpke
Christensen, at hvis man kender loven i dag,
ved man, at det er amternes ansvar, og ergo
bliver vi nødt til at se på, om loven fungerer, og
gør den ikke det, må vi ændre på lovgivningen.
Det er det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
67041;name_party;":
Jeg vil sige til fru Inger Stilling Pedersen, at
jeg godt kender loven, som den er i dag. Jeg
ved godt, at det ligger under amterne, og det
har jeg forklaret op til flere gange, allerede inden den første ordfører har haft ordet i denne
debat.
Men det, der får mig herop, er sundhedsministerens belæring af hr. Jørgen Winther om,
hvor mange gange han har fået sundhedsministerens holdning at vide, og jeg må da sige, at
vi utallige - 100, 200 - gange har hørt fra den
nuværende sundhedsminister, hvor uacceptabelt det var med disse ventelister: ikke desto
mindre er der ikke sket noget. Så sent som i
dag kan vi i Det Fri Aktuelt, Socialdemokratiets eget organ, læse, at amterne simpelt hen
ikke formår at leve op til at nedsætte ventetiden.
Man kan godt, siger man, men man skal have flere kroner. Det er typisk for amterne, og
de ikke har ønsket at fordele midlerne, således
at man kan få ventelisterne sat drastisk ned.
Det, som også hr. Jørgen Winther kom ind på,

7926

er korrekt, nemlig at man må medtage det
aspekt, at man efterhånden må pålægge amterne, hvad der skal ske.
Desværre er det således, at amterne ikke kan
opnå det, vi gerne vil have herindefra, og derfor synes jeg ikke, at sundhedsministeren bare
fra talerstolen skal fortælle om de fine hensigter, sundhedsministeren har haft, siden han tiltrådte.
Vi får i indeværende år stadig længere ventelister, og man burde også se på det med udlandshospitaler. Man burde ikke kun sende
patienterne til de private hospitaler her i landet, men i hvert fald tilbyde at sende dem til
udlandet for at få dem opereret hurtigst muligt.
Så kan patienten selv afgøre, om vedkommende ønsker at tage imod det, men der er mange
aspekter i det, og der er også meget, der halter
fra regeringens side i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
68842;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at sundhedsministeren
og undertegnede har haft mange debatter om
denne problemstilling. Det er, som om sundhedsministeren ikke rigtig vil lytte efter, for jeg
tror egentlig, ministeren er begavet nok til at
kunne forstå, hvad jeg siger. Det, jeg giver udtryk for, er, at Venstre ønsker, at det skal være
en ret for en patient at vælge et privathospital
eller et offentligt sygehus at blive opereret på,
men som det er i dag, har patienten ikke denne
mulighed.
F.eks. er der i Århus Amtskommune et socialdemokratisk flertal, og jeg kan fra denne talerstol garantere for, at den socialdemokratiske amtsborgmester og flertallet i Århus Amtsråd ikke på nogen som helst måde vil bruge
privathospitaler, og derfor har patienterne i
Århus Amt ikke den mulighed, som jeg her arbejder for.
I Venstre synes vi, at pengene skal følge patienten og sygdommen, og at patienten selv
skal have mulighed for at vælge. Det har jeg
forklaret ministeren både i dag fra denne talerstol og utallige andre gange, og jeg tror, at ministeren forstår det, men ministeren hælder
vand ud af ørerne - hvis man må udtrykke sig
sådan.";Jørgen Winther
69986;name_party;":
Senge på gangene, patienter, der ikke kan få

7927

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Lone Møller
70107;title_name;"ro, overfyldte opholdsstuer, for ti dlige udskrivninger, meldinger om, at offentlige arbejdsgivere ikke overholder arbejdsmiIj regler og regler om brandsikkerhed, er blot nogle af de problemer, som medierne daglig kar berette om er
forholdene på vore sygehuse: kcrt sagt: dårlig
behandling af patienterne.
I midten af januar i år kom Å hus Amt i fokus, fordi Arbejdstilsynet greb ir d på grund af
nogle overfyldte hospitalsgange, som blokerede brandveje og flugtmuligheder, så såvel patienternes som personalets sikker ed og tryghed
sattes på spil.
Hvorfor er det gået så galt? flår man lytter
til debatten og specielt de indlæ ,a,, der er kommet fra oppositionspartiet Venst e, kunne man
få det indtryk, at det er den nuværende regering, der er skyld i lange ventelister, overbelægning, små normeringer, pe sonalemangel
osv., og samtidig henvises der til de private betalingshospitaler, der har et lan t bedre serviceniveau end de offentlige: men hunden ligger
begravet et helt andet sted. Det danske sundhedsvæsen har gennem 10 år været offer for
massive nedskæringer. Sengeafdelinger er blevet nedlagt på stribe, psykiatrisk: tilbud er blevet forringet, mangel på plejepersonale og
mangel på kommunale tilbud efter en hospitalsindlæggelse er en realitet, c g kombineret
med en borgerlig privatiserings iver i det frie
initiativs navn har det alene haft nedslidning
og dårlig service over for patienterne som resultat.
Hovedansvaret ligger ét sted, nemlig hos oppositionspartierne Venstre og E e Konservative. Det er ikke mange år siden, at Danmark
havde et af verdens bedste hospitalsvæsener.
Patienterne fik en god behandli tig, personalet
var glad for og stolt over sit ar ejde. I dag er
det stresset, nedslidt og ked af, at det ikke har
tid til at udføre sit arbejde ordentligt: der er
ikke tid til personlig kontakt me d den enkelte
patient.
Blot fra 1987 til 1991 har da iske sygehuse
lukket mere end 5.000 senge, og det skal ses i
sammenhæng med, at stadig flere sygdomme i
dag kan behandles, og at presse : fra en veluddannet befolkning for at få behandling stadig
vokser. Flere amter har da også evideret deres
politik, og vi oplever, at lukkede sengeafsnit
genåbnes.

7928

Udgangspunktet må være, at overbelægning
på danske sygehuse ikke må finde sted. Er det
så realistisk? Svaret er ja. Det er et spørgsmål
om ressourcer og prioritering, men vi er nødt
til samtidig at huske, at vi ikke kan have en
masse ledig kapacitet en stor del af året. Jeg
læste for nylig en artikel, hvor man sammenlignede situationen på sygehusene med offentlige
transportmidler. Hvis der altid skulle være en
siddeplads til samtlige passager i de københavnske S-tog, også når der var landskamp i
Parken, kunne det sagtens lade sig gøre, men
til gengæld ville der køre en masse tomme tog
rundt uden for spidsbelastningsperioderne.
Normalbelægningen på danske sygehuse er
på 83 pet. Nogle steder er den oppe mellem 91
og 92 pet. Det vidner om, at vi udnytter kapaciteten ganske godt, og at den måske endda er
for lille. Men en del af kapacitetsproblemerne
skyldes også, at færdigbehandlede patienter
ligger og venter på en plejehjemsplads. I november-december 1993 ventede i alt 750 færdigbehandlede somatiske patienter og ca. 225
færdigbehandlede psykiatriske patienter på
plejehjemsplads eller andre foranstaltninger.
Sådanne tal er klart utilfredsstillende, for mennesker, som er færdigbehandlet, skal ikke ligge
i sygehussenge.
En del af det handler om økonomi og samspillet mellem de forskellige offentlige kasser.
Socialdemokratiet mener, at de nye planlægningsbestemmelser i sygesikringsloven sammen med reglerne om kommunernes betaling
for færdigbehandlede patienter vil løse en del
af problemerne. Men man kan også udskrive
for tidligt. Der skal være et tilbud i form af omsorg og pleje til de ældre, når de kommer hjem.
Det er grotesk, at ældre sendes hjem og mange
gange falder, fordi de er for svage til at klare
sig selv. De sættes i en lænestol og først 2-3
dage efter kommer hjælpen. Sådanne ting må
ikke forekomme: ingen borger må på grund af
dårligt samarbejde mellem de forskellige kasser blive glemt i systemet.
Socialdemokratiet har som noget af det første i regeringssamarbejdet taget fat på at opprioritere sundhedsvæsenet. Der er bl.a. nedsat et udvalg, der skal vurdere udviklingen i
sygehusvæsenet, herunder specielt økonomien, og det er ikke for at foregribe udvalgets enkelte konklusioner, men der er efter min mening grænser for, hvor mange flere rationaliseringsgevinster vi kan hente hjem.

7929

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Lone Møller
74690;title_name;"Vi står over for øgede krav om service, kvalitet og hurtig behandling, og disse krav er stigende. En af de specielle opgaver, vi står over
for, er som tidligere sagt nedbringelse af ventetiderne. Denne opgave har vi prioriteret højt i
regeringspartierne. Der er indgået en aftale
med amterne om, at ventetiden på sygebehandling inden udgangen af 1995 skal være
nedbragt til højst 3 måneder. Der er fra regeringens side afsat ekstra penge, så nu er det op
til amterne at leve op til deres del af aftalen.
Men også amterne må huske, at det hele
ikke kun handler om økonomi, men først og
sidst om mennesker. Vi har et decentralt sygehusvæsen i Danmark, og ansvaret for sygehusdriften ligger hos amterne. Det er der mange
fordele ved, men det betyder selvfølgelig også,
at amterne må forstå at leve op til det ansvar,
der følger med opgaven. Det handler om at leve op til de aftaler, som er indgået med regeringen, men selvfølgelig også om at overholde
landets love: det være sig sygehuslov, arbejdsmiljølovgivning, brandsikkerhedsregulativer,
rygecirkulærer, ja en hvilken som helst regel.
På alle de områder, vi har til debat i dag, kan
vi trække en ret linje til amtspolitikerne. Det er
Folketinget, der udstikker de overordnede retningslinjer, det er amternes opgave at føre dem
ud i livet.
Denne forespørgsel er bl.a. rejst på baggrund af, at brand- og arbejdsmiljøregulativerne ikke bliver overholdt. Det var her, mit indlæg begyndte, og jeg vil gerne slutte med et par
bemærkninger herom.
Problemet er, at patienter placeres på gangene. Det er ikke acceptabelt, hverken for patienter eller for personale. Når man er indlagt på et
hospital, er man i en sårbar situation. Tryghed
og ro er vigtigt for et godt resultat af behandlingen. Man har som patient bekymringer nok
af helbredsmæssig karakter. Men er det sygehus, man er indlagt på, oven i købet en stor
brandfælde, øger det ikke just trygheden.
Derfor endnu en understregning af, at det er
amterne, der skal overholde de regler - også de
regler, der findes i forbindelse med sikkerhed.
Det er ikke kun Fremskridtspartiet, der sætter
patienterne i centrum. Det har faktisk altid været Socialdemokratiets fornemste mål, og det
vil vi fortsat arbejde for at nå.

7930

(Kort bemærkning).";Lone Møller
76950;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, der kom ind på hele
den problemstilling, som er så velkendt i vort
land, nemlig den situation, at en patient er færdigbehandlet på et sygehus. Det er normalt ældre mennesker, og i den forbindelse er problemet i Danmark det, som vi lige så godt kan se i
øjnene, og som Folketinget måske kunne bidrage til at løse, at kommunerne ofte ikke er
gearet - som det hedder i fagsproget - til at
tage imod folk, når de bliver udskrevet fra hospitalerne.
I den forbindelse vil jeg gerne gøre fru Lone
Møller opmærksom på, at mange amter - desværre også med socialdemokratisk hjælp - har
nedlagt de såkaldte rekreationshjem. Som eksempel kan jeg nævne mit eget amt, Vestsjællands Amt, hvor man har nedlagt rekreationshjemmet Klintsøgård, som blev støttet af amtet, men som man påstod man ikke havde råd
til at have mere. Sundhedsministeren har så
evig ret, når han siger, at man skal passe på
ikke at udskrive folk for hurtigt, men det problem kunne løses, hvis man havde den mellemstation, at de pågældende kunne komme
på et rekreationshjem som f.eks. det udmærkede Klintsøgård, der desværre nu er taget i anvendelse til noget andet. Derfor synes jeg, man
skulle overveje herindefra at animere amterne
til at holde liv i de eksisterende udmærkede
rekreationshjem, som vil gøre det muligt for de
udskrevne at klare sig i eget hjem efter endt
ophold.
Fru Lone Møller sagde noget om, at det er
en fordel, at amterne har ansvaret for vort sygehusvæsen. Det er muligt, at det er det efter
den socialdemokratiske bibel, men jeg synes
og jeg må erkende, at jeg på det område måske
er lidt centralistisk - at staten skal stå med det
totale overordnede ansvar for vores hospitalsvæsen, for at vi også kan sikre borgerne i dette
land, at de får en ret ensartet behandling. Mon
ikke vi kan blive enige om én ting: Der er en
kolossal forskel i ventetider osv. fra amt til
amt, og det må vel have noget at gøre med,
hvordan de enkelte amter driver deres hospitalsvæsen. Derfor så jeg meget gerne, at staten
stod med ansvaret for vores hospitalsvæsen,
gav bevillingerne og foretog de forskellige
overførsler, når der er mulighed for det.

7931

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Poul Nødgaard
79211;title_name;"Jeg ved godt, at vi nu har fået regler om, at
man kan gå over amtsgrænserne osv., men det
løser alligevel ikke alle proble er. Jeg tror,
staten skal være en meget mere cfgørende faktor, når det gælder vores hospitalsvæsen, til
gavn for den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
79515;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, fru Lone
Møller, sagde, at det er den borgerlige privatiseringsiver, der har været medvirkende til den
situation, vi er i i dag, og at det derfor er hos
Venstre og De Konservative, a svaret burde
placeres. Dertil vil jeg sige, at n år Venstre og
De Konservative nu er blevet positive over for
at gøre noget i denne situation, kan det ikke
være rigtigt, at den socialdemokratiske regering, som under de tidligere regeringer i den
grad kritiserede Venstre og De Konservative,
nu bebrejder V og K, at de er med på, at der
skal ske noget nu. Det synes jeg er positivt, og
det skal Venstre og De Konserve tive roses for.
Derfor nytter det ikke, at Socialdemokratiet,
der tilfældigvis i dag sidder i regering, nu pludselig ikke vil være med længere.
Og når jeg siger »ikke vil være med«, er det
rigtigt, for fru Lone Møller sig( r konstant, at
det er privatiseringsiveren, der er medvirkende
til den situation, vi er i. Det er det ikke. Nej,
det, der er galt, er, at disse priv itiseringsprincipper ikke i meget højere gra(I er ført ind i
sundhedssektoren. Derved ville meget være
opnået, og det er den vej, vi skal gå.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
80712;name_party;":
Hr. Poul Nødgaards betragt ninger om, at
staten nu skal til at have ansvar for det hele,
tror jeg er en meget dårlig idé. Men det, vi kan
gøre - også fra Folketingets sid s - er gennem
lovgivning at sikre, at borgerne har et vist minimum af rettigheder, som amterne altså skal
leve op til. Kan amterne ikke det, må man nedlægge dem og eventuelt lade dem indgå i større
regioner og kommuner. Og dér, hvor de er for
små til at klare det, må man finde en anden
løsning på det. Men jeg tror i cke, man skal
centralisere det.
Endelig vil jeg gerne spørge iru Lone Møller, om hun ikke er enig i, at det er vigtigt at

7932

være opmærksom på, om amterne har nogle
incitamenter til at behandle folk. Jeg tænker
her også på kommunerne, som står med ansvaret for sygedagpengene. De kan jo ikke gøre
krav gældende over for amterne, fordi patienterne ikke kan blive behandlet der. Derfor tror
jeg, det er vigtigt, at man ser på hinandens situation. Jeg ved, at amtspolitikerne siger: Jamen
vi har jo ikke noget ud af at gøre det og det, for
det er jo kommunernes ansvar. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi også får det med.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
81858;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Køpke Christensen, at jeg synes, det er særdeles glædeligt, at
Venstre og De Konservative gerne vil være
med til at løse problemerne. Jeg mener, det ville være ønskeligt, om vi alle sammen i fællesskab fik løst problemerne og ikke kun diskuterede privathospitaler kontra de offentlige som
den eneste måde at løse problemerne på.
Når jeg henviser til, at situationen i dag er
alvorlig, er det på baggrund af, at man i årevis
har været med til at slide vort sundhedsvæsen
ned. Det er ikke problemer, der er opstået over
en nat. Det er heller ikke problemer, som vi
kan løse over en nat, men vi har taget fat, og vi
følger det nøje. Der kommer snart nogle udvalgsmeldinger om, hvordan situationen ser
ud både med hensyn til plejeområdet og med
hensyn til at få en længere planlægning på sygehusvæsenet. Vi har altså taget fat, men vi er
nødt til at vente, til man er færdig med det arbejde.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
82816;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen sagde, at vi hellere skulle lave en lovgivning herinde, som gav
patienterne nogle rettigheder. Jamen lad os så
komme i gang med det. Kunne vi så ikke blive
enige om her i dag at vedtage en lovgivning,
der fastslog, at en af disse rettigheder bestod i,
at en patient, der melder sig til en operation af
en eller anden art, men som ikke inden for
f.eks. en måned - eller vi kan også sige halvanden måned - har modtaget melding om, at
vedkommende kan blive opereret dér og dér,
har lov til at få det gjort hos hvem som helst og
til at præsentere det offentlige for regningen?

7933

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Poul Nødgaard
83495;title_name;"Det synes jeg ville være ret og rimeligt. Det
kan da ikke være rigtigt, at folk skal gå med
f.eks. dårlige hofter i årevis og vente på at blive
opereret. Jeg synes, det ville være et godt signal, Folketinget kunne sende her i dag, at man
simpelt hen siger, det er Lorden, at man nøjagtigt kan registrere, hvilken dato folk har meldt
sig til operation, og så, når uret tæller hen
imod en måned eller halvanden, bare frit selv
kan vælge et hospital.
Må jeg i øvrigt lige stille den socialdemokratiske ordfører et enkelt lille spørgsmål. Jeg vil
gerne vide, hvorfor Socialdemokratiet egentlig
har så meget imod privathospitaler. I Borup, 6
km fra det sted, hvor jeg bor, ligger der et privathospital, som desværre ikke kunne køre.
Det har en kapacitet på 60-70 senge. Ville Socialdemokratiet være positivt indstillet over
for, at et amt overtog det og så begyndte at drive hospital i dette privathospital? Det står der i
dag - og det er formentlig kreditforeningerne,
der styrer det fallitbo, for det er sandelig ikke
så let at drive et privathospital, som man tror og det ville være en god idé.
Jeg vil gerne høre, hvad den socialdemokratiske ordfører siger til, at Borup Privathospital
tages i brug af det offentlige.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
84754;name_party;":
Da nu både fru Lone Møller fra Socialdemokratiet og hr. Jan Køpke Christensen fra
Fremskridtspartiet klandrer den tidligere regering, vil jeg bede de to ordførere bekræfte - og
det kan de, hvis de vil - at den tidligere regering faktisk tog initiativ til at aftale med amterne en betydelig kapacitetsforøgelse på operationsområdet.
Det synes jeg hører med. Det lyder, som om
Schlüterregeringen ingenting gjorde, og det synes jeg faktisk er urimeligt. Jeg synes, det er
fint nok, at den socialdemokratiske regering
nu viderefører ordningen - det er godt for patienterne. Men lad nu være med at blive ved at
fortælle fra denne talerstol - sundhedsministeren gjorde det stort set også - at den borgerlige
regering ingenting gjorde.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
85519;name_party;":
Man kan ikke lade være med at more sig

7934

lidt, når man hører hr. Poul Nødgaard. Han
spørger her, om Socialdemokratiet er enigt i, at
vi skal gøre privathospitaler offentlige. Han vil
gerne have privathospitaler, men han vil gerne
have det offentlige til at drive dem. Jamen så er
det jo ikke privathospitaler mere.
Jeg må i øvrigt sige, at jeg ikke har spor
imod privathospitaler. Jeg mener bare ikke,
det er det offentlige, der skal drive private hospitaler. Hvis de vil eksistere, må de vise deres
berettigelse.
Hermed det svar til hr. Poul Nødgaard, at
jeg ikke synes, det offentlige skal overtage de
private hospitaler.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
86195;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Lone Møller, at når
det offentlige, som Fremskridtspartiets ordfører i denne sag, hr. Poul Nødgaard, foreslog,
skal benytte sig af privathospitaler, er det noget, som allerede forekommer i dag, hvor det
offentlige på alle andre områder godt kan betale for ydelser. Det, Fremskridtspartiet mener,
er altså, at det offentlige skal betale for ydelser
på privathospitaler og -klinikker.
Det er én mulighed, men der er også en anden mulighed, nemlig at lade patienterne blive
opereret i udlandet, og det har vi allerede set
nogle amter gøre. Men jeg mener faktisk, at vi
skal pålægge amterne at tage sådan nogle initiativer for at få afviklet disse ventelister. Det
skal ikke blive ved hensigtserklæringer - hensigtserklæringer, der ikke fører til noget.
Som sagt kan vi se i Det Fri Aktuelt i dag, at
Amtsrådsforeningens formand klart udtaler, at
amterne ikke kan fjerne ventelisterne med den
aftale, der er indgået med regeringen, og det er
uacceptabelt.";Jan Køpke Christensen
87186;title_name;"Jeg giver ordet til fru Lone Møller for en
kort bemærkning, og så håber jeg vi kan vende
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
87337;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg ikke opfattede hr.
Poul Nødgaards spørgsmål rigtigt, men jeg
forstod faktisk hr. Poul Nødgaard sådan, at
han spurgte mig, om det ikke ville være en god

7935

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Lone Møller
87592;title_name;"idé, at det offentlige overtog et lukket privathospital i Borup, fordi det nu ikke var så nemt
endda at drive et privathospital.
Hvad angår dette med at benytte privathospitaler, er det jo sagt mange ga ige fra denne
talerstol, at det kan amterne i di g, hvis det er
det, de ønsker. Så den mulighed (:r der allerede
i dag. Men jeg skal beklage: jeg opfattede det
faktisk sådan, at hr. Poul Nødgaard sagde, at
det offentlige skulle overtage pri yathospitalerne.";Lone Møller
88076;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke Fremskridtspartiet, fordi vi får denne debat. Den
har vi jo hverken for politikernes eller for systemets skyld, men for patienter les skyld. Jeg
synes, det er vigtigt, at vi af og til debatterer
dette område.
Lad mig her nævne blot et mi ndre pluk fra
bare de sidste par ugers avisove skrifter fra et
bredt udsnit af pressen: »Syge sendes hjem«,
»Mange sygehuse i provinsen kan ingen læger
få«, »Arbejdspres på læger kan koste patienter
livet«, »Mangel på læger truei skadestuer«,
»Sygeplejersker på orlov skaber kaos«. Historier fra det virkelige liv. Og jeg kunne såmænd have fortsat hele min taletid. Aldrig har
vi oplevet så meget kaos i så mange måneder
på så mange sygehuse til skade for så mange
patienter. Problemerne har faktisk aldrig været
værre.
For patienternes skyld er vi i dsn konservative folketingsgruppe dybt bekymrede over udviklingen, og vi står uforstående over for, at
den socialdemokratiske regering faktisk sidder
med korslagte arme og lader stå il. Regeringen
venter åbenbart på en eller anden åbenbaring,
og alt imens må mange patienter finde sig i
uacceptable forhold på sygehus sne, mens andre må finde sig i, at ventetiderne vokser.
Lad så være, at sundhedsminis teren ikke har
evnet at forudse problemerne. D :t er selvfølgelig galt nok, men langt mere uacceptabelt er
det, at ministeren afviser problemerne og undlader at tage konkrete initiativer Vi får til gengæld mange ord.
Tag nu f.eks. problemet med de manglende
sygeplejersker og de nye orlovsregler, som jo
skaber ganske store problemer på mange sygehuse. Flere gange har jeg rejst problemet over
for ministeren. Svaret har været, at det kan am-

7936

terne godt håndtere, og at 800 sygeplejersker
på orlov efter de nye regler ikke vælter læsset.
At Amtsrådsforeningen har en anden mening,
gør tilsyneladende ikke indtryk.
Både arbejdsministeren og sundhedsministeren har påpeget, at nye social- og sundhedsassistenter kan påtage sig nogle af de, om jeg
så må sige, ledige plejeopgaver. Javel - men
der er jo ikke ledige inden for de andre faggrupper til at tage over.
Den Konservative folketingsgruppe har som
bekendt stillet ændringsforslag til orlovsordningerne - en art nødbremse, der skal sikre
livsvigtigt funktioner i sygehussektoren og andre sektorer.
Regeringens nye orlovsregler er i øvrigt det
værste udtryk for, at den ene hånd i regeringen
ikke ved, hvad den anden hånd gør. Arbejdsministeren indfører orlov, som medfører længere ventetid, men regeringen har jo netop bebudet, at ventetiderne skulle nedbringes. Det
hænger ikke politisk sammen, og vi frygter faktisk for den kommende feriesituation.
Vi vil nu anmode regeringen om, at der udarbejdes en langsigtet handlingsplan til sikring
af det nødvendige antal sygeplejersker og andet personale. Uddannelsekapaciteten må justeres til at dække behovet. Hvis regeringen vil
give det løfte, er jeg sikker på at sygeplejersker
og andre faggrupper i sundhedsvæsenet vil tage en ekstra tørn: de føler jo også et ansvar for
patienterne.
Også lægemangelen på en række sygehuse i
provinsen er et problem. Det afhjælpes i nogen
udstrækning ved overarbejde, som i parentes
bemærket koster ekstra penge, og som i værste
fald betyder, at patienter behandles af trætte
læger - læger, der har været på vagt flere dage i
træk. Vi må kræve, at regeringen i samarbejde
med amterne sikrer en tilstrækkelig bemanding af disse sygehuse, så patienterne får en
forsvarlig behandling.
Dog er det altoverskyggende problem stadig
de lange ventetider. Som jeg netop sagde i en
kort bemærkning, indgik Schlüterregeringen
en aftale med amterne om en stærk forøgelse
af operationskapaciteten. Denne aftale overtog
regeringen, udvidede den til at være 3-årig og
gjorde den så i øvrigt til sit flagskib. Den har
taget patent på den, og det skal regeringen såmænd ikke høre et ondt ord for: dette her drejer sig jo om patienterne og ikke om æren.

7937

(497)
17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Karen Højte Jensen
92071;title_name;"Men hvordan er det så gået? Har amterne i
1993 levet op til aftalen? Er sandheden ikke
den, at den gennemsnitlige ventetid fortsat er
stigende, og hvad vil regeringen gøre ved det?
Det beder jeg ministeren give mig et klart svar
på.
Det er klart, at der er en sammenhæng mellem kapacitet og ventetider. Derfor må kapaciteten løbende vurderes, også set i lyset af de
muligheder, den lægevidenskabelige udvikling
giver.
Nogle har hævdet, at sygehusvæsenet er
umådelig ineffektivt. Ja, det kan godt være, at
det er det nogle steder, men - og det er vigtigt jeg tror, dette kan afhjælpes ved, at der gøres
en ekstra indsats i forbindelse med overenskomstforhandlingerne. Jeg er sikker på, at der
er visse ressourcer i sygehusvæsenet, som ikke
udnyttes maksimalt, og det ønsker vi at ressourcerne skal. Vi mener, der er behov for en
mere fleksibel tilrettelæggelse af arbejdet, en
opblødning af de stive faggrænser og en bedre
udnyttelse af sygehusenes behandlingsapparat. Vi hører alle om de operationsstuer, der
står ledige i mange timer. Hvorledes vil ministeren sikre, at disse mål opnås ved overenskomstforhandlingerne ?
En ekstra og ikke uvæsentlig gevinst ved en
bedre tilrettelæggelse af behandlingsarbejdet
forøger kvaliteten for patienterne. Flere og flere amter benytter privathospitalerne til at nedbringe patienternes ventetid. Det finder vi er
meget positivt og vigtigt, ikke mindst når det
drejer sig om livstruende sygdomme som hjertesygdomme.
De private hospitaler er et godt supplement
til det offentlige sygehusvæsen, men jeg vil gerne understrege, at vi fortsat finder, at der skal
være gratis sygebehandling til alle borgere, der
måtte ønske det.
For den konservative gruppe er det afgørende, at patienterne behandles hurtigt og kompetent, således at de undgår unødige lidelser, og
således at de opnår bedre livskvalitet. Jeg skal
på vegne af Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget pålægger regeringen at
- sikre, at amterne lever op til de indgåede aftaler om nedbringelse af ventetiderne,
- sikre, at de nye orlovsordninger ikke forøger
ventetiderne til sygehusbehandling,

7938

- sikre det nødvendige plejepersonale til
sundhedssektoren gennem udarbejdelse af
en langsigtet handlingsplan,
- sikre, at kapaciteten i sygehussektoren udnyttes optimalt, bl.a. gennem fleksibel arbejdstilrettelæggelse og opblødning af de
stive faggrænser,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 41).";Karen Højte Jensen
94604;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag til
motiveret dagsorden indgår i de videre forhandlinger.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er blevet ganske klart for regeringen, at
Det Konservative Folkeparti gerne vil have
frataget sygeplejerskerne deres ret til børnepasningsorlov. Det undrer vi os over, men det
er nu engang det, vi kan konstatere. Det fremgår både af det forslag, som Det Konservative
Folkeparti fremsatte i går, og det er også det
reelle indhold i en af de pinde, som fru Karen
Højte Jensen netop læste op.
Jeg vil med det samme sige, at regeringen
under ingen omstændigheder vil ændre orlovsreformen. Vi synes faktisk, at orlov er et velfærdsgode, som man kan bruge til at gå i gang
med en uddannelse og til at passe sine børn, og
der er meget, der tyder på, at det faktisk er den
største succes, siden efterlønsordningen blev
indført: ifølge de sidste tal, jeg har fået, har
30.644 fået bevilget orlov.
Det kan selvfølgelig lyde voldsomt, men nu
er det jo ikke sygeplejersker alle sammen, der
er faktisk også mange andre grupper, og hvis
man prøver at skrælle en lille smule ned i,
hvad der er det reelle indhold i forhold til sygeplejerskerne, viser det sig, at det er omkring
800, der er på orlov: 600 efter de gamle orlovsordninger og 200 godkendt i sidste uge, der
skal begynde deres orlov. Det vil sige, at der i
løbet af en måneds tid eller to vil være omkring
1.800 sygeplejersker på orlov, og det skal ses i
relation til, at en meget stor del af dem, der er
på orlov, faktisk har orlov ifølge aftale med deres arbejdsgiver, altså hvor det er aftaleforholdet imellem Amtsrådsforeningen - ikke som
forening, men ude i det enkelte sygehusvæsen
- der accepterer, at sygeplejerskerne går på or-

7939

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Formanden
96452;title_name;"lov. En meget stor del af de 1. 00 menneskers
orlov vil være være baseret på et aftaleforhold.
Derfor synes vi ikke, der er nogen som helst
grund til bekymring, og jeg syn s, det er lidt af
en - nu skal man udtrykke sig urbant, så lad os
sige overdreven problemstilling, at ventelisterne skulle have noget at gøre med orlovsordningen. I dagens Danmark er der r ormeret 40.000
sygeplejestillinger, og det er alts å det, man skal
stille de 1.800 over for.
Vi synes også - dette være ligeledes sagt til
fru Karen Højte Jensen - at dei. ville være stødende i et retssamfund, at der s culle være nogle grupper i samfundet, der havde en ret, og
andre grupper, der ikke havde en ret. Vi ønsker
altså at bevare en retlig ligestilling imellem sygeplejerskerne på den ene side og alle andre
faggrupper på den anden side
Med dette her har jeg også givet udtryk for,
at regeringen ikke kan tilslutte sig den dagsorden, som indeholder den pind, der i realiteternes verden betyder, at orlovsordningerne skal
ændres.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
97488;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen siger, at regeringen
og sundhedsministeren overhovedet ikke har
gjort noget i forbindelse med sygeplejerskemangelen. Det er jo ikke rigtigt. Vi bad i slutningen af 1993 amterne om at lave en opgørelse over, hvor mange ledige st ilinger der var
bl.a. inden for sygeplejerskeområdet, og fik
den melding, at der på landspl m var 111 ubesatte sygeplejerskestillinger i november-december måned. Samtidig fik vi meldinger fra
Dansk Sygeplejeråd, som sagde, at der manglede 1.400 stillinger. Og endelig har vi vedtaget
at uddanne omkring 2.000 social- og sundhedsassistenter pr. år og yderligere tage ekstra
ind i år.
Derfor gjorde regeringen det som enhver ledelse jo må gøre, nemlig at for,, øge at finde ud
af, hvad der er hoved og hale på det, når man
får så forskellige meldinger. Derfor nedsatte
man et udvalg, som skulle undersøge, hvad behovet er på de enkelte afdelinger, måske også i
takt med de nye behandlingsmetoder, der er
blevet indført. Det udvalg bars er her omkring
1. april 1994, og vi vil selvfølgelig studere dette
udvalgs arbejde nøje. Jeg har ikke på noget
tidspunkt hørt, at Socialdemokratiet fra denne

7940

talerstol har sagt, at man under ingen omstændigheder vil uddanne flere sygeplejersker, men
vi har klart sagt, at vi må finde ud af, hvad det
reelle behov er. Det ved vi lidt mere om 1. april
1994: så har vi muligheden for - hvis uddannelserne skal øges - at få det gjort ved optagelsen her til sommer.
Og når fru Karen Højte Jensen i forbindelse
med orlovsordningerne siger, at der bliver kaos i ferieperioden, kan jeg gøre opmærksom
på, at vi jo altså også får omkring 700 nyuddannede sygeplejersker ud inden sommerferien og omkring 2.000 social- og sundhedsassistenter i løbet af året.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
99277;name_party;":
Fru Karen Højte Jensens indlæg og tidligere
indlæg viser jo helt klart, at både tidligere regeringer og den nuværende regering har arbejdet på det samme. Nu har jeg jo været så heldig, at jeg har siddet med under forhandlingerne i Sundhedsudvalget næsten hele tiden og
ved, at man har arbejdet med sagen.
Derfor ved jeg, at skurken er amterne! Det
er amterne, der har ansvaret, men ikke har levet op til det, heller ikke når det gælder sygeplejerskeuddannelse.
Det er rigtigt, at jeg også har rejst spørgsmålet om denne sag over for vores minister og fået det svar, at nu skulle vi vente og se, og så
skal vi i gang med at uddanne. Men man uddanner jo ikke fra i dag til i morgen. Skulle vi
have haft det antal sygeplejersker, vi mangler
nu, skulle de have været i gang for nogle år
siden. Vi må ligesom prøve på også at få realiteterne frem og ikke bare slynge hinanden en
hel masse i hovedet.
Jeg tror, at amterne ikke har haft interesse i
at uddanne sygeplejersker, og så kan jeg personligt mene, at det er, fordi man vil satse på
de andre uddannelser, hvilket kan være meget
relevant. Der kan være noget politisk i dette, at
man vil have stillingerne besat med de mennesker. Det er jeg ikke enig i. Jeg synes, at alle,
der har lyst til at blive sygeplejersker og har
kvalifikationer til det, skal have lov til at blive
sygeplejersker og ikke bare skal nøjes med en
anden uddannelse: ligesom de andre kan få
den anden uddannelse og få lov til at bruge
den på de områder, det er relevant. Det er det,
vi trænger til i dag.

7941

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Inger Stilling Pedersen
100890;title_name;"Hvad angår orlovsordninger, kan vi generelt
sige, at man måske skal have en længere varsling fra alle grupper, hvor der kan være problemer, og selvfølgelig ikke bare for nogle sygeplejersker.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
101127;name_party;":
Til dagspressen i dag udtaler formanden for
sundhedsudvalget i Nordjyllands Amt, Niels
Handskemager fra Socialdemokratiet, sammen med formanden for Amtsrådsforeningen,
Kresten Philipsen, og sammen med Knud Andersen, der er amtsborgmester og formand for
Amtsrådsforeningens Sygehusudvalg, i Det Fri
Aktuelt, at det absolut ikke gør sagen bedre, at
vi har disse orlovsordninger for sygeplejersker.
Det samme udtaler Lone de Neergaard, der er
læge i Sundhedsstyrelsen.
Og man kan sige sig selv, at det, det handler
om, er, at vi jo, allerede inden vi kom i den her
situation, havde mangel på sygeplejersker.
Man kan ikke stille det op som 1.800 stillinger
ud af 40.000 stillinger i alt, for der var et problem, allerede da vi startede op. Derfor er det
vitterlig et stort problem. Jeg mener, der skal
uddannes flere sygeplejersker, men jeg er også
enig med regeringen i - og jeg vil gerne spørge
arbejdsministeren, om man nu hurtigt vil tage
initiativ til det - at man skal få de sygehjælpere, der på et tidspunkt blev presset ud af systemet, ind i systemet igen og få de nye social- og
sundhedsassistenter, der ikke har job, ind i systemet. Det er sådan nogle tiltag, der skal til,
for at der hurtigst muligt kan ske noget på det
her område.
Som vi har diskuteret så meget i dag, er det
amternes ansvar osv., og derfor er denne forespørgsel stillet også til indenrigsministeren,
men jeg har ikke set indenrigsministeren i salen endnu. Jeg synes, det ville være på sin
plads, at vi kunne få en del ting belyst også fra
indenrigsministerens side, netop fordi vi hele
tiden kører på amterne, og at det skulle være
det primære område for sundhedssektoren.
Derfor vil jeg gerne i hvert fald appellere til
indenrigsministeren - da hun skulle være i huset - om også at møde op, så vi kan få diskussionen om, hvad der er problemet i amterne,
og hvad der kan gøres i amterne. Kan man pålægge amterne at benytte sig af private hospitaler, kursteder osv., eller hvad sker der på det

7942

område? Jeg synes, det ville være vigtigt at få
indenrigsministeren med i debatten.";Jan Køpke Christensen
103201;title_name;"Og jeg synes, det er vigtigt, at man overholder taletiden.
(Kort bemærkning).";Formanden
103302;name_party;":
Til arbejdsministeren vil jeg sige, at man jo
kan måle succes på mange måder. Jeg er da
enig i, at orlovsordningerne, hvad antallet angår, har været en succes: men vi kommer jo til
at se bagsiden af denne medalje, og bagsiden
af medaljen er, at der er et problem på vore
hospitaler. Det er jeg sikker på at arbejdsministeren må erkende: ellers lukker arbejdsministeren øjnene for situationen. Og ellers må vi
jo sige, at sygehuschefer, Amtsrådsforening og
amtsrådsmedlemmer udtaler sig mod bedre vidende : og det går jeg ikke ud fra at ministeren
mener. Det er jo sådan, at amterne og sygehuscheferne mange gange har sagt, at vi har et
problem her.
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke at
fratage sygeplejerskerne retten til orlov. Det, vi
ønsker, er - og arbejdsministeren henviste også til, at det i øjeblikket foregår på denne måde
- at man aftaler det mellem arbejdsgiver og arbejdstager. Det er det, Det Konservative Folkeparti ønsker: men vi er så i en situation, hvor
dette ikke er muligt. Det er jo sådan, at sygeplejerskerne og andre faggrupper på de livsvigtige områder, som man har taget med, kan
kræve at få orlov inden for 4 uger, men det skaber altså nogle problemer. Det, vi siger, er:
Lad os nu håbe, at de taler sig til rette - men
jeg har selvfølgelig også lagt mærke til, at
Amtsrådsforeningen eller i hvert fald medlemmer af den har været ude og tale om længere
varslingsregler, og nogle har talt om kvoter.
Fru Lone Møller fra Socialdemokratiet siger
også, at der jo ikke rigtig er noget problem.
Der er jo folk nok, der er social- og sundhedsassistenter. Ja, der er ifølge deres faglige organisation 20 ledige. Hvorledes forslår det? Og
det er endnu ikke lykkedes mig i Sundhedsudvalget - eller i spørgetiden her i Folketinget at få svar fra arbejdsministeren på, hvor mange
ledige sygehjælpere der er, og det er dog utrolig interessant. Men de dækker altså ikke det
behov, der er.

7943

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Karen Højte Jensen
105292;title_name;"Jeg ved godt, at regeringen har nedsat et udvalg, men jeg mener faktisk, at situationen er
så markant forværret efter de ny e orlovsregler,
at jeg ikke forstår, at man ikke illerede nu tager nogle initiativer for at sikre patienterne
den behandling, som de har krav på.";Karen Højte Jensen
105573;title_name;"Jeg har lyst til at gentage, at der er en taletid,
der skal overholdes: den skal i tivert fald ikke
overskrides så voldsomt, som tilfældet var her.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er tydeligvis forbigået fru Karen Højte
Jensens opmærksomhed, at der i orlovsordningen faktisk er mulighed for, al Amtsrådsforeningen og Dansk Sygeplejeråd kan aftale
længere varsler end de 4 uger. Det er der mulighed for. Det kan de gøre, hvis de sætter sig
om et bord og snakker sammen, og det vil jeg
da så godt bruge denne anledni tig til at opfordre dem til: at snakke sammen om, om de vil
bruge den mulighed for et læng ere varsel i en
periode, som fru Karen Højte Jensen mener er
eksplosiv, har jeg forstået.
Vi andre kan også godt se, at den er alvorlig,
og det er jo faktisk baggrunde for, at sundhedsministeren har nedsat den arbejdsgruppe,
som barsler med sin rapport 1. april, og hvor
der netop i kommissoriet for deus arbejde indgår, at man også skal vurdere behovet, og at
man skal vurdere, hvordan dst behov skal
dækkes, også i lyset af de nye orlovsordninger.
Derfor er der ikke noget, der b( høver at komme bag på hverken fru Karen Højte Jensen eller andre. Vi har faktisk udre ningsarbejdet
klar om mindre end 14 dage og vil selvfølgelig
til den tid tage de nødvendige beslutninger,
som fører frem til et hospitalsv sen, hvor orlovsordningerne ikke bidrager til problemerne,
sådan at der faktisk træffes beslutninger, som
løser problemerne.
Jeg må sige, at jeg er overras ket over, at et
parti, som normalt hæver den retspolitiske fane ganske højt, nu vil lægge o]) til, at en bestemt faggruppes rettigheder skal afhænge af,
hvordan kollegaerne agerer og hvem der kommer først. Det er ikke i mine ø. ne et retssamfund værdigt.
(Kort bemærkning).";Formanden
107343;name_party;":
Jeg må konstatere, at det er en underlig rege-

7944

ring, en underlig rødkløverregering, vi står
over for. Sundhedsministeren hælder bare
vand ud af ørerne i debatten, arbejdsministeren lukker fuldstændig øjnene for problemerne, og indenrigsministeren, som skulle have
været her, er ikke dukket op endnu.
Arbejdsministeren siger, at der ikke skal ændres en tøddel ved orlovsordningen. Jeg synes,
det er tragisk for patienterne. Jeg er forberedt
på, at når nu ferieperioden indtræder, er der
mange, der ønsker at få en orlovsperiode i forbindelse med ferien, og jeg er forberedt på, at
mange sengeafdelinger og endnu flere operationsstuer må lukke.
Det, jeg kan konstatere, er, at regeringen af
al magt vil knække arbejdsløshedskurven, men
man kommer i stedet for til at knække patienterne. Jeg vil gerne bede arbejdsministeren om
at åbne øjnene igen og sundhedsministeren om
at lukke ørerne lidt mere op og lytte til det, vi
tre oppositionspartier siger.
I øvrigt vil jeg da gerne pointere det, som jeg
synes er det mest væsentlige i debatten i dag,
og det er faktisk det perspektiv, at på et så vigtigt område som sundhedspolitik er De Konservative, Fremskridtspartiet og Venstre enige.
Vi har fabrikeret det dagsordensforslag, som vi
har fremsat, uden større problemer, og det viser et perspektiv for, at når vi om ganske få
måneder får en ny regering, bliver der også
fodslag inden for sundhedspolitikken. Det synes jeg virkelig er et spændende perspektiv, for
meningsmålingerne er jo med os, vælgerne kan
forstå patienternes situation og dermed også
forstå den gode, sunde fornuft i oppositionens
politik, og de kan ikke forstå sundhedsministeren, der vil forbyde privathospitaler, og de kan
ikke forstå arbejdsministeren, der simpelt hen
vil gøre alt for, at patienterne ikke kan blive
behandlet i tide.
Og indenrigsministeren er altså ikke dukket
op endnu. En underlig rødkløverregering!";Jørgen Winther
109252;title_name;"Jeg vil godt lige for en ordens skyld sige, at
indenrigsministeren ikke er forpligtet til at være i salen efter forretningsordenen. Regeringen
er repræsenteret med to ministre, og det er efter forretningsordenen mere end tilstrækkeligt.
Bare for en ordens skyld!

7945

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark

(Kort bemærkning).";Formanden
109612;name_party;":
Jamen så kan jeg da sige, at jeg er meget tilfreds med de to ministre, der er her, for jeg
mener, at det er de centrale ministre i dagens
debat.
Jeg vil sige til arbejdsministeren, der glædede sig over, at 30.644 er sendt på orlov, at det
kan man måske nok glæde sig over, men hvad
arbejdsministeren ikke fremførte i denne debat
er, at en lang række af de 30.644, der er gået på
orlov, ikke er blevet erstattet af andre. Det er
desværre det negative ved orlovsordningerne,
at de ikke har givet den effekt, man havde regnet med i relation til genbesættelse af stillingerne.
Så har jeg et spørgsmål til sundhedsministeren, hvis han har tid til at høre efter: Hvilke
problemer synes sundhedsministeren det rejser set med sundhedsmæssige øjne, at arbejdsministeren er så begejstret for alle dem, der er
gået på orlov, i relation til at vi kan få en ordentlig behandling på vore sygehuse?
Og jeg vil gå et lille skridt videre over for
sundhedsministeren og sige, at der ud over sygeplejerskerne er en lang række andre personer inden for sundhedssektoren, som man ikke
er i stand til at erstatte. Det synes jeg er et problem, som arbejdsministeren, der glæder sig
over, at så mange går på orlov, burde afveje
mod de problemer, det giver i et andet ministerium, nemlig Sundhedsministeriet.
Jeg håber, at sundhedsministeren har haft
lejlighed til at høre i hvert fald med det ene
øre. Jeg kan se, at hr. Jørgen Winther har meget travlt med at fortælle et eller andet: det
kunne han jo gøre heroppe på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111162;name_party;":
Arbejdsministeren kom her med en solstrålehistorie. Arbejdsministeren sagde, at det jo
var vældig fint, for amterne kunne jo med sygeplejerskerne - og med andre faggrupper,
hvis det er relevant, går jeg ud fra - aftale længere varsel. Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte - og det er jo det vigtige - at der i loven
om orlov påbydes 4 ugers varsel, så hvis sygeplejerskerne ikke er indstillet på det, er der ingenting at gøre.

l

7946

Vores lovforslag, vil jeg sige til arbejdsministeren, falder jo smukt i tråd med det, som arbejdsministeren nu henviser til: at man kan aftale det selv. Det er det, vi ønsker, men vi har
sagt, at ligesom vi på visse områder - vi gjorde
det i 1987 - greb ind over for nogle personer,
så de ikke kunne strejke, bl.a. inden for sygehussektoren, sygetransport og på andre områder, så mener vi også, at vi kan komme i den
situation, at denne her nødbremse må bruges
af hensyn til patienterne.";Karen Højte Jensen
112102;title_name;"Der er en række, der har ønsket at få ordet
for korte bemærkninger, men jeg er nødt til at
udsætte mødet på nuværende tidspunkt.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.13
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
112409;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at Venstre
hilser denne debat velkommen, og jeg vil gerne
rose Fremskridtspartiet, fordi det har taget initiativ til debatten. Det er også et spændende
perspektiv, at både Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet nu er enige om et dagsordensforslag.
Det er Venstres opfattelse, at der er et udtalt
behov for, at vi til stadighed diskuterer vores
sygehusvæsen for at se, om vi kan forbedre forholdene til gavn for de indlagte patienter og
også for dem i ambulatorierne.
Danmark har noget nær verdensrekord i en
stram økonomisk styring af sygehusvæsenet.
Personalet på sygehusene er dygtige, effektive
og samvittighedsfulde. Derfor kan vi også opleve, at patienterne er meget tilfredse med den
service og behandling, som tilbydes på sygehusene: men patienterne er ret utilfredse med de
meget lange ventetider, før de får lov til at blive indlagt.
Det er min opfattelse, at der især er fire årsager til det stigende pres på de danske sygehuse.
For det første udviklingen i befolkningens aldersfordeling: Der bliver flere ældre. For det

7947

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Jørgen Winther
113558;title_name;"andet, at det sociale netværk udtyndes. Naboer og familie er ikke så interesserede i at påtage
sig pleje- og pasningsopgaver som tidligere, og
dermed får sygehusvæsenet me e at lave. For
det tredje, at stadig flere mennesker stiller stadig større krav til sygehusene. Folk vil selvfølgelig ikke finde sig i småskavan er, hvis der er
mulighed for, at de kan blive behandlet på god
vis. Det er naturligt. Det er også sådan, at bedre ydelser medfører en større ef erspørgsel, og
mange operationer klares i dag l a t og næsten
smertefrit.
Efter Venstres opfattelse er det ventetiderne,
der er det allerstørste problem i det danske sygehusvæsen, og derfor vil jeg g s å bruge det
meste af min taletid på at tale om ventetiderne.
Det, vi i Venstre synes, at der cr behov for, er
for det første nytænkning og rr ange flere frihedsgrader i sygehusvæsenet. D ?r er behov for
mere smidighed og mere effektivitet og også
behov for sund konkurrence mellem det offentlige sygehusvæsen og priva e sygehuse.
Venstre har faktisk ni konkrete forslag til
nedbringelse af ventetiderne, og dem vil jeg
gerne fremføre i lidt summarisk form.
For det første: Det helt overordnede for
Venstre er, at pengene skal følge patienten og
pengene skal følge patientens sygdom. Venstre
har allerede stillet forslag om, al en patient frit
kan vælge et privathospital eller et offentligt
sygehus, hvis vedkommende skal have en hjerteoperation. Vi beklager, at Socialdemokratiet
ikke kan have stor sympati for let forslag, for
vi synes, det er vigtigt, at patienten selv kan
vælge.
For det andet mener vi også, at kommunerne kan betale for indlæggelse på privathospitaler, ikke blot for personer, som får sygedagpenge, men sandelig også for mz nge andre. Jeg
nævner her Holmegårdprojektel: I Holmegård
Kommune har man en sådan c rdning.
Endvidere vil jeg gerne nævn« Aabenraamodellen. Dér er det jo sådan, at patienter har frihed til mod brugerbetaling at blive indlagt på
sygehuset. Det har Socialdemokratiet desværre blokeret for, men Venstre synes stadig væk,
det er en god idé: hvis folk ø]isker at bruge
penge på at få et bedre helbred, :kal de selvfølgelig have denne frihed.
Desuden vil jeg gerne nævne, at der i Århus
Amt er vedtaget en maksimal ventetid for nye
kræftpatienter. Det er sådan i de g, at patienten

7948

bliver indkaldt efter tre dage, og senest efter 14
dage skal behandlingen være påbegyndt. Det
er et eksempel, som mange andre kunne efterfølge, hvis de ønskede at gøre det.
For det femte er der orlovsordningerne. Vi
har allerede været inde på, at disse orlovsordninger skal være aftalebaserede, og det er Venstres opfattelse, at der i sommerferieperioden
vil være mange sygeplejersker, som går hen og
tager orlov i forbindelse med ferien, og at det
kan blive et problem med lukning af operationsstuer og lukning af sygeafdelinger til følge. Men det vil hverken arbejdsministeren eller
sundhedsministeren jo høre tale om.
Venstre mener også, at det kunne være en
god idé med et frisygehus i hvert amt, forstået
på den måde, at en form for præstationsstyring
kunne indføres i stedet for de stramme rammebudgetter, og at man kunne lave lokalaftaler
med de ansatte i stedet for landsoverenskomster. Der skal selvfølgelig være en indbygget
gulerodsmodel i denne præstationsstyring.
Så vil jeg gerne for det syvende nævne transplantationer. Det er sådan i Danmark i dag, at
vi har to transplantationscentre både for leverog for hjertetransplantationer. Efter Venstres
opfattelse må det være tankevækkende, at der
kun har været 10 hjertetransplantationer på
Skejby Sygehus i 1993. Jeg tror nok, jeg kan
sige, at det er verdens mindste transplantationscenter, når der kun har været 10 transplantationer. Det er stadig væk Venstres holdning, at der kun burde være ét center for hjertetransplantationer og ét center for levertransplantationer.
For det ottende mener Venstre, at operationer skal udliciteres mere, end det sker nu. Jeg
vil gerne nævne, at Ebeltoft Privathospital jo
f.eks. vandt en licitation angående hoftepatienter fra Frederiksborg Amt.
Og som det sidste punkt, det niende punkt det synes vi er meget væsentligt, og det er noget, som jeg synes ikke kan pointeres nok skal patienten have samme læge og samme sygeplejerske på sygehuset, så vidt det er muligt.
I dag er der alt for mange kontakter til forskellige læger og sygeplejersker. Ofte ligner en indlæggelse Foreningen Træf Nye Mennesker.
Her mener jeg bestemt, at de offentlige sygehuse kan lære en hel del af privathospitalerne.
Jeg vil gerne gå en lille smule længere ind i
modellen med frisygehuse. Jeg mener, vi skal

7949

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Jørgen Winther
118213;title_name;"tænke i helt nye baner i sygehusvæsenet, og
det, jeg mener, er, at man f.eks. i hvert amt
kunne etablere et frisygehus, hvor personalet
bliver belønnet for en stigende effektivitet og
stigende produktivitet. Her skal faggrænserne
også opblødes, og sygehuset skal have tilført
penge fra amtet ud fra det antal patienter, der
bliver behandlet, og ud fra, hvor stor belægningsprocenten er. Det skal være sådan, at en
hofteoperation og en behandlet hjerteblodprop på forhånd er værdifastsat, så man ved,
hvor meget sygehuset og afdelingen får for at
behandle disse patienter, og ikke kun læger,
men også andet personale bør aflønnes efter
det antal patienter, der behandles.
Der er nok nogle - og det er nok især socialdemokrater - der vil mene, at man ikke kan
aflønne efter produktion i sundhedssektoren,
men så vil jeg gerne henvise til, at allerede nu
bliver praktiserende læger og praktiserende
speciallæger netop aflønnet efter det antal patienter, som behandles i konsultationerne.
Angående privathospitaler vil jeg også gerne
sige et par ord. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at sundhedsministeren bestemt ikke er begejstret for privathospitaler. Det var interessant at bemærke, at kort før amtsrådsvalget var
statsministeren relativt positiv over for indlæggelser på privathospitaler: men kort efter
amtsrådsvalget havde statsministeren nok en
anden holdning, for man hørte ikke mere derom.
Det er en kendsgerning, at det etablerede system og fagorganisationerne har modvilje mod
privathospitalerne. Det er min opfattelse, at
Socialdemokratiets toppolitikere har beton i
begge fødder, når de taler om privathospitaler.
De vil ikke ændre holdning på nogen måde.
Men det er så en glæde, at der blandt Socialdemokratiets vælgere - dem, der endnu stemmer på Socialdemokratiet - er en tiltagende
positiv forståelse for, at privathospitaler skal
have lov at eksistere. Det er faktisk sådan, at et
sted mellem 40 og 50 pet. af de vælgere, der
endnu stemmer på Socialdemokratiet, er positive over for privathospitaler: det viser opinionsundersøgelserne.
Alt i alt er Venstre klar med en masse nye
ideer, som giver en masse frihedsgrader: det,
der er betænkeligt og lidt irriterende, er bare,
at Socialdemokratiet efterhånden er den største stopklods for al nytænkning inden for det
danske sundhedsvæsen.

7950";Jørgen Wlnther
120543;name_party;":
Denne forespørgsel er, så vidt jeg har forstået, affødt af, at det har været meget vanskeligt
og nogle steder måske endda umuligt at få åbnet de ansvarliges øjne for de utilfredsstillende
forhold, som patienterne kan komme ud for i
det danske sygehusvæsen. Indimellem bliver
de jo udsat for forhold, der er ganske uacceptable.
Samtidig vil jeg godt vende problemstillingen om, nemlig at det ikke blot er de syge, der
bliver udsat for meget vanskelige forhold, men
også de ansatte i sygehusvæsenet. Arbejdsmiljøforholdene har visse steder været sådan, at
brandmyndigheder og arbejdstilsyn har måttet
skride ind, og det har der været god grund til.
Fra SF's side hilser vi derfor forespørgslen
meget velkommen: men som vi ser det, er forholdene faktisk det ganske logiske resultat af
en konsekvent udsultning af sygehusvæsenet i
den forløbne 10-års-periode. Fra Venstre og
De Konservative har vi hele tiden hørt mantraet om, at man skulle tage højde for produktivitetsgevinsten, og det betød, at det i forbindelse
med hver eneste finanslov og ved hver eneste
budgetforhandling mellem regeringen og amterne lød: Jamen der skal stryges 2Y2 pet. - det,
som man i kraft af en eller anden åbenbaring
mente var produktivitetsgevinsten.
På den måde har man altså sørget for, at sygehusvæsenet er havnet i den situation, det er i
nu, og jeg er glad for, at det ser ud til, at det er
stoppet. Der er brug for penge til såvel udvidelse af antallet af behandlingspladser som
sikring af den pleje, som patienterne har brug
for og har krav på. Der er brug for ressourcer
til at sikre det samarbejde mellem sygehusene
og de kommunale plejetilbud, som er afgørende for, at man kan give en ordentlig behandling, og i det lange løb kommer det patienten
til gavn, og det er jo også det, der nu er lagt op
til med den nye lovgivning om samarbejde
mellem amter og kommuner og også mellem
regeringen og amterne.
Endelig vil jeg nævne, at der er brug for flere
uddannelsespladser. Som situationen tegner
sig i øjeblikket, er der i hvert fald mangel på
sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter, og om ganske få uger får vi en opgørelse,
som både de faglige organisationer, amterne
og regeringen forhåbentlig er enige om.

7951

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Birgitte Husmark
122828;title_name;"Det danske sygehusvæsen er som sagt nødlidende på en række områder, og det nytter
ikke, at de mest synlige område som f.eks. bypassoperationer tager ressource rne fra de mindre synlige, hvilket der er en risiko for. Her er
det nødvendigt, at man foretager en helhedsbetragning af alle former for tilbud i det danske sygehusvæsen, og lige så nø ivendigt det er
at sikre, at der ikke er ventetid på bypassoperationer - ud over hvad der er nødvendigt for
at erkende, hvilken form for behandling der er
brug for - lige så nødvendigt er det, at de mindre synlige områder som f.eks. behandling af
mennesker med psykiske lidelse r, gigtsygdomme og alderdomssvækkelse, ikke bliver nedprioriteret.
Som vi ser det i SF, er der også på det øvrige
behandlingsområde brug for en fremrykningsindsats. Ligesom det så flot er blevet beskrevet
med hensyn til de psykisk syge, gælder det faktisk for hele sygehusvæsenet, at der er brug for
en fremrykningsindsats. Men det skal selvfølgelig ske således, at det er helt klart, hvilke former for behandling vi prioriterer og accepterer. Det er ikke alt det, der b iver opfundet,
som er godt.
Når plejeområdet er nødlidende - og det
kan man jo se af, at der er sen e på gangene,
og at der ikke er personale no c - er det SF's
opfattelse, at sygehusledelsen må tage affære:
og hvis sygehusledelsen ikke s ønner, at den
har mulighed for det, må den sammen med
amtspolitikerne og de forskellige faggruppers
repræsentanter finde på nye løsninger. Et eksempel herpå er jo, at Foreninge i af Yngre Læger melder ud om, at den kunne ønske, der
blev taget ordentligt vare på, hvilke arbejdsopgaver de yngre læger bliver udsat for, så de
f.eks. ikke skal til at lede efter journaler og lave
andet sekretærarbejde. Der fir des faktisk en
faglig gruppe, der hedder lægesekretærer, som
i mange tilfælde desværre er blevet sparet væk.
Men det er ikke smart at sætte yngre læger til
at lave lægesekretærarbejde. H ,-r er en mulighed for at lette på den persons lemangel, som
tilsyneladende også gør sig gælc ende inden for
lægeområdet: i hvert fald er der jo bastante
meldinger om, at det er vanskeligt at få læger
til de små sygehuse.
Men ledelsen må i det taget kigge plejeområdet efter, for når der mangler sygeplejersker
- og det er jo et faktum, at d t tager 3 år at

7952

blive uddannet til sygeplejerske - må der også
findes andre løsninger end at uddanne sygeplejersker: man må kigge hele vejen rundt. Social- og sundhedsassistentuddannelsen er jo
blevet oprettet i enighed mellem de involverede faggrupper, og den skal selvfølgelig bruges.
Ligeledes må ledige sygehjælpere tilbydes arbejde, og her må man gennemgå arbejdsopgaverne og undersøge, hvilke arbejdsopgaver der
udmærket kan udføres af sygehjælpere. Hvis
der er specielle funktioner, må der selvfølgelig
supplerende kurser til.
På de psykiatriske afdelinger er der sket en
kraftig indsnævring af personalekategorierne,
så vidt jeg er orienteret fra en del afdelinger.
Det er, som om man fra sygehusets ledelse kun
kan se, at der eksisterer læger og sygeplejersker. Her kan der, og endda med stor faglig
fordel, også suppleres op med socialpædagoger, ergoterapeuter, fysioterapeuter og psykologer. Flere personalekategorier skal jo ikke
betragtes som et problem, men tværtimod som
en faglig ressource, der kan gøre behandlingen
på sygehusene bedre. Vi må erkende, at det at
sikre en ordentlig, planlagt og regulær pleje,
omsorg og genoptræning i samarbejde mellem
amt og kommune er afgørende vigtigt for at
sikre, at den behandling, man har ydet, også
får den gavnlige virkning, som det var meningen.
Så vil jeg godt vende mig mod vilkårene for
de ansatte i sygehusvæsenet på de afdelinger,
hvor der er mangel på personale, fordi der ikke
er sket fuld vikardækning. Der kan f.eks. være
tale om sygdom uden vikardækning eller ferie
uden tilstrækkelig vikardækning, og det er et
voldsomt problem, som er blevet dokumenteret gennem lang tid, også gennem de sidste 10
år: det er ikke noget nyt. Der sker en voldsom
nedslidning af plejepersonalet: det er dokumenteret i en branchebeskrivelse, som Arbejdstilsynet for nylig har udgivet. Det bliver
også jævnligt dokumenteret af Socialforskningsinstituttet og senest af tre læger, som også
har fundet frem til, at den faglige gruppe, som
har flest problemer - ikke bare med ryggen,
men også med underlivet - er sygehjælpere,
som har foretaget meget tunge løft. Tunge løft
kan ikke undgås i plejesektoren, men de kan
gøres menneskelige - forstået på den måde, at
de ikke er nedslidende - gennem brug af hjælpemidler eller ved, at man er to til rådighed.

7953
17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark
7954";Birgitte Husmark
127487;title_name;"Også på den måde må man se at få arbejdet dagsorden har været for den, der netop er foreplanlagt og struktureret.
slået. Jeg kan dog se, at de partier, der står bag
Til slut skal jeg tillade mig at fremsætte et denne dagsorden, ikke tager hensyn til orlovsforslag om motiveret dagsorden på Socialde- ordningernes negative indvirkning på ventetimokratiets, CD's, Det Radikale Venstres og derne, og noget andet, der er interessant, er, at
Kristeligt Folkepartis samt mit eget partis veg- man ikke vil sikre, at kapaciteten i sygehussekne. Forslaget lyder således:
toren kan udnyttes optimalt.
Jeg vil godt spørge fru Birgitte Husmark Forslag om motiveret dagsorden.
og senere vil jeg også gerne have ministerens
»Folketinget pålægger regeringen
svar - om man ikke mener, der er behov for en
- at sikre, at de indgåede aftaler om nedbrin- mere fleksibel arbejdstidstilrettelæggelse eller
gelse af ventetiderne opfyldes,
en bedre arbejdstilrettelæggelse og en opblød- at indskærpe over for sygehuskommunerne, ning af de stive faggrænser. Det ville forøge
at brand- og arbejdsmiljøregler skal over- kapaciteten til glæde for patienterne, og det
holdes på landets sygehuse,
ville også løse problemet med de mange ansig- at sikre det nødvendige uddannede pleje- ter, patienterne er udsat for i deres sygdomspersonale til sundhedssektoren gennem ud- forløb. Er det noget, som SF slet ikke har øje
arbejdelse af en langsigtet handlingsplan, for?
der bl.a. indbefatter sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter.
Tinget går herefter over til næste sag på
(Kort bemærkning).
dagsordenen.«
Jørgen";Birgitte Husmark
129089;name_party;":
(Dagsordensforslag nr. D 42).
Det er en kommentar til den nye dagsorden
fra regeringen plus dens støtteparti, SF. Den";Winther
129241;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om moti- eneste forskel på Venstres, De Konservatives
veret dagsorden: (se foran). Også dette dagsor- og Fremskridtspartiets dagsorden og Socialdemokratiets dagsorden er faktisk indholdet af
densforslag indgår nu i forhandlingen.
orlovsordningerne og fleksibiliteten i arbejdstilrettelæggelsen.
(Kort bemærkning).
Angående orlovsordningerne vil jeg gerne";Ivar Hansen
129656;name_party;":
pointere, at lægerne på sygehusene og amtsFru Birgitte Husmark omtalte bl.a. mange- rådspolitikerne - selv socialdemokratiske
len på sygeplejersker og den manglende vikar- amtsrådspolitikere - erkender, at orlovsorddækning, og fru Birgitte Husmark sagde, at an- ninger for sygeplejersker er medvirkende til, at
dre grupper måtte tages ind.
ventetiderne bliver længere for patienterne.
Jeg kan da ikke være uenig i, at man kan Det er indlysende, hvis man åbner øjnene.
flytte nogle arbejdsopgaver, men jeg vil gerne
Man kan sige, at den største forskel på den
spørge fru Birgitte Husmark, hvor mange ledi- socialdemokratiske rødkløverregering og den
ge social- og sundhedsassistenter der er til rå- borgerlige opposition er, at Socialdemokraterdighed i dag, og hvor mange sygehjælpere der ne altid synes, der skal tages størst hensyn til
er til rådighed. Arbejdsministeren nævnte for lønmodtagerne, mens Venstre, De Konservatikort tid siden her i folketingssalen, at der var ve og Fremskridtspartiet synes, at det er pati200 ledige social- og sundhedsassistenter, enten, der skal i centrum. Hvis vi står over for
mens deres faglige organisation siger, at der er det valg, om en patient med dårligt hjerte eller
20 ledige. Fru Birgitte Husmark er måske i en kræftsygdom skal have en hurtig behandmodsætning til arbejdsministeren i stand til at ling, eller en sygeplejerske skal have en længegive mig et svar på, hvor mange sygehjælpere re ferie og en bedre orlov, vælger Venstre altid
der er ledige, for tanken forudsætter jo, at der at tage hensyn til patienten, mens Socialdemoer nogle ledige inden for disse grupper.
kratiet altid vælger at tage hensyn til lønarbejMed hensyn til det dagsordensforslag, der derne, de ansatte. Deri ligger den virkelige fornu er blevet fremsat, vil jeg sige, at det er gan- skel: De har en form for arbejdsmarkedspoliske interessant at se, hvor inspirerende vores tik, vi har en sundhedspolitik.

7955

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark

Arbejdsministeren (Jytte Anders en):
Det er det rene skinbarlige vravl, hr. Jørgen
Winther lige har givet udtryk fc r. Selvfølgelig
hænger sagerne ikke sammen ?å den måde.
Patienterne er under alle oms ændigheder i
centrum i regeringens sundhedspolitik.
Men det var nu ikke så meget derfor, jeg bad
om ordet, men på grund af de tal, fru Karen
Højte Jensen netop fremførte. Jog har oplyst i
svaret på et onsdagsspørgsmål, at der er 200
arbejdsløse social- og sundhedsassistenter, og
dette svar er baseret på oplysninger fra deres
egen organisation. Der har forl aden været en
historie i Det Fri Aktuelt, som jeg i øvrigt vil
sige er en god avis, men lige præcis med hensyn til de oplysninger, der er tre nført i historien, må journalisten have misfì rstået et eller
andet, når han har fået tallet ned på 20 ledige
social- og sundhedsassistenter. Der er et svar
på vej til fru Karen Højte Jensen, men jeg kan
forstå, at fru Karen Højte Jensen ikke har
modtaget det endnu.
Men tallet er altså, som jeg tid ligere har sagt,
200 ledige social- og sundhedsassistenter, og
dem kunne man jo passende ansætte: lige så
vel som man kunne ansætte de ganske mange,
der løbende bliver uddannet n t o p nu, til at
varetage en lang række opgaver inden for hospitalsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
132950;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er ten foreslåede
dagsorden fra regeringspartierne. Det kommer
da ikke bag på mig, at der kommer en slags
afværgedagsorden, eller hvad man skal kalde
det. Men det kan man nu ikke rent umiddelbart kalde den, for et væsentligt aspekt i denne
dagsorden er, at man sætter fagforeningspolitikken over det enkelte individ, og det vil jeg
gerne begrunde.
Når jeg siger det enkelte individ, tænker jeg
selvfølgelig på de stakkels patienter, der virkelig trænger til hjælp på sygehuse e og ikke kan
komme til inden for en rimelig ti ± Man ser slet
ikke på den alvorlige situation, der er opstået
med hensyn til orlovsordningerne. Generelle
orlovsordninger burde slet ik e have været
indført - all right, hvis vi havde været en kreditornation i stedet for en skyldne nation, kunne
jeg forstå det, men det er desværre ikke tilfældet. Vi er en skyldnernation, og derfor mener

7956

jeg nok, at man burde have tænkt sig lidt grundigere om. Det er en form for hovsadagsorden.
Man har ikke taget hensyn til patienterne, man
glemmer fuldstændig reaktionerne fra amterne
osv., og orlovsordningerne er også med til at
skabe disse ventelister på de enkelte sygehuse.
Så kan vi selvfølgelig diskutere, hvor mange
der er tale om: men principielt er det jo ligegyldigt. Det drejer sig om, at der er brug for
arbejdskraften, at der er brug for sygeplejerskerne på landets hospitaler, og så længe der
er det, er der altså ikke råd til samtidig at give
de pågældende orlov. Jeg troede, at det også
var gået op for Socialdemokratiet, især når
man taler så meget om, at man sætter patienten
i centrum, ligesom Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet gør. Men det er bare
ikke tilfældet: det kan man tydeligt se af denne
dagsorden.
Og så pointerer man også, at brandregulativerne naturligvis skal overholdes, osv. Jamen
der er altså en lov, der siger det samme, så
hvorfor behøver regeringen at pointere over
for sig selv, at disse regler skal overholdes?
Det troede vi var en selvfølge.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
134987;name_party;":
Nu var arbejdsministeren heroppe og gav
fru Karen Højte Jensen et efter min mening
temmelig omhyggeligt svar med hensyn til antallet af social- og sundhedsassistenter - dels
hvor mange der er ledige, og dels hvor mange
der er på vej - så det skulle vel være nogenlunde klart.
Jeg vil godt endnu en gang understrege over
for hr. Jørgen Winther, at SF selvfølgelig ikke
bare tager hensyn til lønarbejderinteresser,
men også til samfundets interesser. Hvis vi
ikke har nogle ordentlige arbejdsvilkår, så folk
kan have det godt i deres arbejdsliv, får vi heller ikke præsteret megen behandling og pleje
af de mennesker, som er ansat i vort sygehusvæsen, og jeg synes nok, det er skræmmende i
øjeblikket, at vi gennem lang tid har set, at
mange ansatte i sygehusvæsenet har oparbejdet lidelser. Man må faktisk sige, at det, der
burde være vores velfærdssystem, har præsteret uvelfærd over for en lang række medarbejdere ved at presse dem endnu hårdere, og det
er i hvert fald en meget betænkelig vej at gå.
Det, der skal gøres, er selvfølgelig, at man for-

7957

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Birgitte Husmark
136120;title_name;"handler sig til rette på dette område, og i den
forbindelse skal man kigge på alle de ressourcer, der er til rådighed i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
136297;name_party;":
Nu bliver en usandhed jo ikke mere rigtig af
at blive gentaget, og jeg vil godt i al stilfærdighed gøre hr. Jørgen Winther, der nu to gange
inden for det sidste kvarter har talt om den socialdemokratiske regering, opmærksom på, at
denne regering er socialdemokratisk ledet, nøjagtig på samme måde som den gamle firkløverregering heller ikke var en Venstreregering,
undtagen måske i Venstres egen opfattelse, så
jeg synes lige, vi skal have den myte væk fra
debatten.
Og uden at skulle give karakterer til mine
kolleger må jeg sige, at jeg synes, det er uværdigt og urimeligt, når nogle partier herinde vil
tage monopol på at være på patienternes side som om der er ét eneste parti i dette Ting, der
ikke tænker på patienterne. Selvfølgelig er det
patienterne, det drejer sig om. Og lad så være
med at tage udgangspunkt i, at vi selvfølgelig
har forskellige løsninger - det er derfor, der er
forskellige partier, men det betyder altså ikke,
at nogle er mindre interesserede i patienternes
ve og vel end andre. Jeg synes virkelig, at det
argument er bundskraberen i denne debat.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
137424;name_party;":
Denne noget morsomme debat får én til at
tænke på, at der er forskel på, om man er i
regering eller i opposition. Da vi sad i den tidligere firkløverregering, var det jo lige modsat:
da var det den nuværende sundhedsminister,
der hele tiden pressede på. Nu er det hr. Jørgen Winther, der hele tiden presser på. Så kan
man jo spekulere over, at når der nu er bebudet en ny regering senere på året, skal man til
at leve op til alt det, man har sagt i dag, og så
er jeg sikker på at der nok skal komme en anden vagthund.
Men de to dagsordener er ikke særlig forskellige. Jeg mener, at linjen i De Konservatives, Venstres og Fremskridtspartiets forslag
om at få det til at fungere på sygehusene med
et effektivt og hensynsfuldt samarbejde mellem grupperne er noget, vi alle sammen står

7958

inde for, og som ikke nødvendigvis behøver at
stå i en dagsorden.
Med hensyn til orlov er det jo en rettighed,
man har fået, og hvor problemerne må løses
rent fagligt. Jeg har sagt tidligere, at jeg mener,
man nok kan komme i den situation, hvor der
er brug for et længere varsel, og personlig synes jeg, det vil være rimeligt at tilrettelægge det
således, at det ikke går ud over arbejdet. Men
der skal ikke gælde en særlig lov for sygeplejersker eller sundhedspersonale: det må være
en lov, der gælder for alle. Så jeg kan egentlig
ikke se, at vi har den helt store uenighed.
Og så er det selvfølgelig rigtigt, som hr. Peter
Duetoft sagde, at vi alle sammen er interesserede i at få så gode forhold som muligt i vores
sygehussystem, fordi vi selv eller en af vore
nærmeste kan havne der en dag, og så er vi
interesserede i at det fungerer. Så man skal nok
passe en lille smule på, hvad man siger.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
139151;name_party;":
Hvis vi skal fastholde enigheden om, at det
er patienterne, der er i centrum, og at vi indretter sygehusvæsenet for patienternes skyld, må
vi også erkende, at det politiske system er arbejdsgiverne, der udstikker nogle retningslinjer, som de ansatte vil være i stand til at opfylde til gavn for patienterne. Der er ingen grund
til at grave kløfter mellem det politiske system
og de ansatte.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
139585;name_party;":
Det, der får mig til at gå ind i debatten, er
bemærkningerne fra hr. Jørgen Winther og fru
Karen Højte Jensen. Begge kommer fra partier, der har siddet i en regering, som måtte opgive - i øvrigt uden valg - for godt et år siden.
Som bekendt tager det mere end godt et år at
uddanne f.eks. sygeplejersker, og det vil sige,
at de problemer, vi står midt i med flaskehalse
og mangel på uddannet personale, især sygeplejersker, går tilbage til den tidligere regerings tid. Der blev råbt og skreget, og der blev
gang på gang bedt om, at der blev uddannet
mere sundhedspersonale, for vi kunne se, at
det manglede vi. Men hvad skete der? Der skete ingenting!

7959

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Lilli Gyldenkilde
140319;title_name;"Og så skal vi høre den påstår d her i dag, at
den ene side af salen tager mere hensyn til personalet end til patienterne. Jeg synes simpelt
hen, det er for galt, når man tiger i betragtning, at den tidligere regering bl ot kunne have
taget sig sammen og uddannet det personale,
der skulle til. Der var ingen i denne sal, der
ville have sagt nej, hvis regering m var kommet
med et krav om midler til nogle flere uddannelsespladser.
Når det er sagt, skal jeg også lige sige - jeg
tror, det var hr. Jørgen Winther, som snakkede
om, at regeringen og dens støtteparti, SF, havde foreslået en dagsorden - at denne dagsorden er udarbejdet af SF og bliv r støttet af regeringen, og det synes vi er udmærket. Der er
selvfølgelig sket nogle forhandlinger og foretaget nogle rettelser undervejs, for sådan foregår
det jo: men man skal ikke komme her og sige,
at vi bare uden videre går ind her og støtter
regeringen, for sådan er det ikl e. Når vi ikke
kan støtte den dagsorden, som de borgerlige
partier er kommet frem med, er det simpelt
hen, fordi den er og bliver for plat!
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
141431;name_party;":
Det lød jo aldeles interessar t, at det er en
dagsorden, der er udfærdiget af SF og har fået
støtte fra regeringen. Jeg synes, det er utrolig
flot, for her kan vi jo se, at det netop er SF, der
styrer regeringen på et så væsen ligt punkt. Det
er efter min opfattelse uanstæn igt, og det viser noget om, hvor alvorligt regeringen tager
denne sag.
Jeg synes i hvert fald, det må medføre, at
man for eftertiden er klar over, at det nok ligger helt anderledes end ifølge (le signaler, der
kommer fra regeringen. Det er især interessant
for de partier, der altid har sa t, at de skulle
holde SF fra døren, bl.a. hr. Peter Duetofts
parti.
Hr. Peter Duetoft havde en kommentar om
nogle partier, der ligesom tager monopol på at
være dem, der sætter patienten i centrum, og at
det skulle være Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet. Ja, det er ds klart! Sig mig,
er det slet ikke gået op for fru Lilli Gyldenkilde
og hr. Peter Duetoft, at selv om regeringen siger, at den har aftalt med Amtsiådsforeningen,
at man har til hensigt at afvikl 3 ventelisterne,
er der sket det direkte modsatte: Ventelisterne

7960

er blevet længere! Og ikke nok med, at de er
blevet længere: de vokser, bliver der skrevet i
aviserne, som simpelt hen citerer de instanser i
dette land, der ved noget om sygehussektoren.
Det blev sagt af SF's ordfører, fru Lilli Gyldenkilde, at det skulle være en plat debat. Jeg
synes, at nu er vi nede på et niveau, der ikke
hører nogen steder hjemme. Jeg troede, det var
patienterne, vi talte om, hvor alvorligt det var
for patienterne. SF har gang på gang kritiseret
den tidligere regerings politik på området. Nu
ser vi, at den nuværende regering heller ikke
kan lave noget, der er til fordel for patienterne,
men her kritiserer man ikke umiddelbart regeringen for ikke at gøre nok ved det. Jeg synes,
man burde gribe i egen barm og prøve at kritisere det, der virkelig er grund til at kritisere,
nemlig den nuværende regerings politik i den
nuværende situation.";Jan Køpke Christensen
143445;title_name;":
Da flere talere nu har brugt udtrykket
»plat« eller »plathed«, vil jeg sige, at jeg nok
vil mene, det er et udtryk, man bør undgå i den
politiske debat her i Folketingssalen.
I øvrigt bliver min liste over talere, der vil
deltage i denne runde af korte bemærkninger,
længere og længere, og jeg har også et hensyn
at tage til de efterfølgende ordførere. Jeg beder
om, at man erindrer sig dette.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
143878;name_party;":
Først til fru Lilli Gyldenkilde. Jeg vil gerne
fastholde - som debatten efterhånden også viser - at det står mere og mere klart, at Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet ønsker
patienten i centrum, mens Socialdemokraterne
og støtterne i SF ønsker, at lønarbejderen skal
være i centrum. Det er deri, forskellen ligger.
Der er f.eks. ikke nogen, der tvivler på, at hvis
der er mangel på sygeplejersker og nogle tager
orlov, bliver der endnu større mangel på sygeplejersker og dermed endnu længere ventetider for patienterne i sygehusvæsenet. Tal med
direktørerne for sygehusene rundt omkring!
De vil kunne bekræfte dette udsagn.
Jeg behøver ikke at hæve stemmen så meget,
for vi siger sandheden, for det, vi tænker ud fra
i Venstre, er, hvad vi kan gøre for, at patienterne får kortere ventetid, og derfor har vi alle

7961

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Jørgen Winther
144782;title_name;"disse forskellige frihedsløsninger, som kan
give denne kortere ventetid.
Så var der fru Inger Stilling Pedersen. Det
var måske en fortalelse, men der var en ting,
jeg glædede mig utrolig meget over: Det var,
som om fru Inger Stilling Pedersen allerede
var indstillet på, at vi snart får en ny regering jeg kender jo fru Inger Stilling Pedersens
grundholdning: Hun elsker jo os langt, langt
mere, end hun elsker dem, der sidder ovre i
den anden side, og denne kærlighedserklæring
er i øvrigt gensidig - så når vi nu får denne nye
regering, er V og K i hvert fald klar til at tage
over, og der kan virkelig ske noget inden for
sundhedsvæsenet, i det øjeblik vi får magt,
som vi har agt.
Denne debat i dag drejer sig jo for os om, at
man skal give patienterne en bedre behandling. For alle socialdemokraterne og SF drejer
den sig især om, hvordan man giver alle lønarbejdere mulighed for orlov. Og jeg vil gerne
lige sige til hr. Peter Duetoft, som var inde på
at sige, at jeg ikke måtte kalde det en socialdemokratisk regering: Jamen jeg vil gerne sige, at
regeringen er ledet af Socialdemokratiet, og at
regeringen har socialdemokratiske holdninger
hele vejen igennem. Det gælder også holdningen til privathospitaler f.eks. Derfor vil jeg
fortsætte med at kalde det en socialdemokratisk regering.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
146112;name_party;":
For at vi ikke skal få en debat om, hvis dagsorden det er, vil jeg klart præcisere, at dagsordenen er udarbejdet i fællesskab af de partier,
som står bag dagsordenen, og at der er enighed
om ordlyden.
Og så vil jeg også godt spørge hr. Jørgen
Winther, om han tror, vi løser alle sygehuses
problemer ved blot nu at give en melding om,
at vi ændrer på orlovsordningen.
For mig lyder det, som om alle problemer er
løst, hvis vi bare får den ændret. Der er faktisk
også andre ting, som det er vigtigt at tage fat
på, og det har regeringen gjort ved at få lavet
nogle aftaler.
Men tror hr. Jørgen Winther virkelig, at vi
får løst alle problemerne ved bare at forringe
orlovsordningerne for én gruppe i samfundet?

7962

(Kort bemærkning).";Lone Møller
146871;name_party;":
Det er jo interessant, at den socialdemokratiske ordfører nu finder det nødvendigt at korrigere SF for at understrege, at det er alle partierne, der står bag denne dagsorden, som SF for
lidt siden tog patent på. Men lad de partier diskutere det!
Fru Lilli Gyldenkilde sagde, at der var problemer med sygeplejerskemangelen - sådan
forstod jeg fru Lilli Gyldenkilde. Så vil jeg
godt sige, at problemet jo også er, at de nye
orlovsregler efter den 1. januar har skabt yderligere problemer. Det tror jeg fru Lilli Gyldenkilde alt andet lige vil medgive mig. Problemet
er forstærket!
Og så vil jeg spørge, for det tror jeg kan være
nyttigt - jeg har glemt det, men jeg er sikker
på, at fru Lilli Gyldenkilde kan det præcist:
Hvornår var det nu, at SF for nylig fremsatte et
konkret forslag i Folketinget om forøgelse af
uddannelseskapaciteten for sygeplejerskerne?
Jeg husker det ikke. Men det lød, som om SF
havde gjort det.
Så var der et udtryk, som formanden sagde
at vi ikke skulle bruge, og det er jeg enig i. Men
det var det, fru Lilli Gyldenkilde brugte om det
dagsordensforslag, som tre af de borgerlige
partier har fremsat: at det v a r . . . dårligt! Så vil
jeg godt spørge, hvorfor SF så har skrevet to af
punkterne direkte af, når det nu var så dårligt.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
148182;name_party;":
Vi kunne jo nok få en spændende debat om,
hvem der elsker hvem, men Kristeligt Folkeparti har det da heldigvis sådan, at vi kan samarbejde med alle partier i Folketinget, og vi
kunne også godt stemme for et dagsordensforslag fra Fremskridtspartiet, hvis vi var enige i
dets indhold.
Derfor kan vi selvfølgelig også stemme for et
dagsordensforslag, hvis indhold vi er enige i.
At vi så tror, det kan blive utrolig svært for amterne at leve op til det, er en helt anden ting.
Men jeg tror, man skal være lidt forsigtig
med at kalde denne regering for en socialdemokratisk regering. Hvordan havde hr. Jørgen
Winther det i en konservativ regering? Var
Venstre helt væk i den?

7963

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Inger Stilling Pedersen
148942;title_name;"Det er præcis det samme forhold, der er nu:
Man er medlem af en regering og samarbejder
i den regering, hvor man for øjeblikket er, enten man er tilfreds eller ej - helt tilfreds bliver
man vel aldrig.
Det kan jo godt blive en boonerang, der falder tilbage på én selv!
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
149248;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Køpke Christensen, at CD ikke stemmer imod et forslag, vi er
enige i, blot fordi SF stemmer for det - på nøjagtig samme måde som vi heller ikke stemmer
imod et forslag, vi er enige i, for li Fremskridtspartiet skulle stemme for det, h\ ilket unægtelig
er lidt mere sjældent!
Men lad være med at bruge iet som et eksempel, at vi i ét spørgsmål kan finde sammen
om nogle holdninger, til at sige, at så er regeringen styret af SF, og at CD så må opgive sine
synspunkter med hensyn til at holde SF's indflydelse ude.
Jeg vil også lige sige, at jeg sy e s , vi er meget
heldige i CD: Man glemmer åbenbart lidt i debatten, hvem det er, der står for sygehuspolitikken her i landet. Og vi er heldige, fordi vi
ikke har meget ansvar for den. [ øjeblikket har
vi slet ingen amtsrådsmedlemn er, og tidligere
havde vi kun tre. De partier, der har masser af
dem, er jo Venstre og De Konservative, der i
det ene amtsråd efter det andet har ganske stor
repræsentation. Og så er det de partier, der i
dag kritiserer sygehuspolitikken sønder og
sammen og giver regeringen skylden for den!
Jeg skal ikke gentage fru Lilli Gyldenkildes
ord, for det må man ikke for formanden, men
jeg havde haft meget lyst til d:t.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
150518;name_party;":
Jeg skal svare fru Karen Hø. te Jensen, som
spurgte, hvornår vi sidst har st llet forslag om
flere uddannelsespladser. Det h ar vi sidst gjort
i finanslovforhandlingerne. Du havde vi det
fremme, for allerede på daværende tidspunkt
var der 1.480 ubesatte sygeplej rskestillinger i
dette land, som ikke kunne bes ttes fra den 1.
januar 1994, fordi der ikke var nok uddannet
personale til det. Så det er jo ikke nogen ny
sag. Den bliver taget frem, fordi man nu er

7964

imod, at 900 er gået på orlov efter den nye orlovsordning. Så er det lige pludselig hele sagen, at vi har fået disse orlovsordninger! Men
det er det jo ikke. Og så er det altså, at jeg tillader mig at sige - og det tror jeg godt jeg må
ifølge alle regler - at det altså er lidt plat at slå
sig op på at sige, at nu skyldes alting, at vi har
fået disse orlovsordninger. Det gør det ikke.
Den tidligere regering havde også forhandlingsretten over for amter og kommuner, og vi
taler om et amtsanliggende her, hvor det er
amterne, som står for sygehuspolitikken. Den
tidligere regering blev ved og ved med at presse amterne på økonomien. Hvorfor? Fordi
man ville have privathospitaler! Det er da ærligt at sige, at det var det, man ville, at det var
éns politik, og at det var derfor, man ødelagde
sygehusvæsenet, så det ser ud, som det gør i
øjeblikket. For det er nemlig det, der er sagen,
og jeg ved godt, at det aldrig er rart at høre
sandheden.
Jeg kunne se på ansigtsudtrykkene, at der
var nogle, der blev noget bestyrtede over, at jeg
tillod mig at sige noget om det dagsordensforslag, der er fremsat. Må jeg ikke lige sige i den
forbindelse, at det selvfølgelig er fremsat i
enighed af de partier, der har fremsat det. Det,
jeg gjorde indsigelse imod, var altså, at det
skulle være os, der bare automatisk støttede
det. Man gør det, at man forhandler, når man
udformer et dagsordensforslag.
Det sidste, jeg så skal tillade mig at sige, er,
at når vi ikke kunne støtte den anden dagsorden, fra Fremskridtspartiet, hvor der er temaer,
vi kan støtte, så er det, fordi man simpelt hen
vil se bort fra al aftaleret mellem parterne her i
landet, og det skal man ikke.";Lilli Gyldenkilde
152687;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen har ordet for en
kort bemærkning, og derefter går vi til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
152830;name_party;":
Jeg vil bare sige, at når man skal tale om
sandheden - og sandheden er ilde hørt, som
fru Lilli Gyldenkilde siger - så kan vi konstatere, at sandheden er, at fru Lilli Gyldenkilde
sagde, at dagsordenen var udfærdiget af SF.
Det kan vi senere se i de grønne hæfter med
Folketingets forhandlinger.

7965

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Jan Køpke Christensen
153206;name_party;":
Skal vi ikke prøve at få debatten lidt ned på
jorden - dér, hvor den hører hjemme, og dér,
hvor befolkningen også kan forstå tingene?
Jeg vil sige til sundhedsministeren, at jeg synes, det var et godt udgangspunkt, sundhedsministeren tog i formiddags: at man skal ikke
kunne ligge på gangene på vore hospitaler.
Men hvad jeg meget alvorligt savnede i sundhedsministerens indlæg, var nogle løsninger
med henblik på, at det ikke sker, at man ligger
på disse gange. For én ting vil jeg sige, og det
ved jeg fra mange, jeg har talt med: Det er noget af det mest deprimerende, der findes, at ligge på en gang i døgnets 24 timer! Og dér synes
jeg ligesom vi mangler et klart signal fra sundhedsministeren med hensyn til, hvordan sundhedsministeren og dermed regeringen vil løse
det problem, så vi, der besøger sygehusene for
at besøge patienter, ikke længere skal se et sådant syn.
Jeg har et forslag til en løsning - og jeg synes
måske, det er lidt skuffende, at det ikke er
kommet ind i debatten førend nu, og jeg kunne
også godt tænke mig, at sundhedsministeren
nu gik ind i debatten og ligesom gjorde rede
fór, hvad man kunne gøre for at nedbringe
ventelisterne igen - og det er, at man i meget
højere grad gav patienterne ambulant behandling. Det ville helt givet kunne mindske ventelisterne ganske betydeligt. Jeg ved ikke, om det
skal foregå i lægehuse eller hos speciallæger
eller lignende: det har sundhedsministeren hele sin ekspertise ovre i ministeriet til at finde
ud af. Men jeg tror, at det er en af vejene til at
få ventelisterne ned.
En anden ting, som jeg sagde tidligere, lige
før frokostpausen, og som jeg desværre ikke
fik noget svar på, kan jeg så sige igen, og det er,
at nu skal vi heller ikke berømme amterne alt
for meget i relation til deres sygehuspolitik, for
den er efter min opfattelse meget forskellig fra
amt til amt. Jeg kunne altså godt tænke mig uden at der skal være nogen form for central
styring - at ministeriet, Sundhedsstyrelsen osv.
i højere grad var med i, hvad der foregik, således at danske statsborgere, hvad enten de bor i
Skagen eller i Ringsted, var sikre på nogenlunde den samme hurtige og effektive behandling.
I det dagsordensforslag, vi er medforslagsstillere til, står der noget om en optimal udnyttelse af kapaciteten i sygehussektoren. Det har

7966

også været meget lidt fremme i dag, og derfor
vil jeg godt spørge sundhedsministeren: I hvilken udstrækning kan man fra ministerens og
sundhedsmyndighedernes side forsøge i lidt
højere grad at udnytte sygehusenes kapacitet?
Jeg vil ikke refereres for, at jeg mener, at man
på sygehusene kan operere i 24 timer i døgnet:
det ved jeg godt at man ikke kan, og det skal
man heller ikke. Men jeg har hørt - jeg ved så
ikke, om det passer - at man på visse sygehuse
f.eks. kun opererer i ganske få timer om dagen,
og der var måske også noget at hente dér.
Det, der også lige bringer mig herop - og
derfor er jeg specielt glad for, at både arbejdsministeren og sundhedsministeren er til stede
her i dag - er, at mens arbejdsministeren jubler
over orlovsordningerne og over, at 36.000
mennesker er kommet på orlov, deraf 1.800 sygeplejersker, så ville jeg få rynker i panden,
hvis jeg var sundhedsminister, for de 1.800 sygeplejersker mangler vi jo faktisk på vore hospitaler. Dér synes jeg også - sagt åbent og lige
ud ad landevejen - at vi savner en redegørelse
fra ministeren til Folketinget om, hvordan han
ser på orlovsordningerne i relation til, at man
faktisk mangler disse 1.800 sygeplejersker.
Til sidst vil jeg sige noget om de private hospitaler, der har været så meget fremme i dag:
Jeg synes altså, det burde være en menneskeret, hvis man er skrevet op til en plads på et
offentligt hospital og har ventet i en måned eller 1Vi, så at blive opereret på et privat hospital, hvis man kan finde sådan et. Så mener jeg
ikke det burde være noget, man skulle spørge
om. Så burde man bare kunne sige: Nu er der
gået en måned, og jeg har ikke fået besked på
at kunne blive opereret på det offentlige hospital. Så mener jeg at man helt pr. automatik
burde have lov til at indskrive sig på et privat
hospital og sende regningen til det pågældende amt.
Og så vil jeg til allersidst sige, at jeg er enig
med dem, der heroppefra i dag har sagt: I denne sag bør der ikke være nogen i Folketinget,
der er særlig uenige. Det vil jeg gerne have lov
til at sige, for netop ligesom en folkeskolelov er
så vigtig, at den kan samle store dele af Folketinget, fordi det er folkeskolen, det drejer sig
om, så er der her tale om hospitalerne. Fru
Jensen og fru Sørensen forventer, at dette Folketings 179 folketingsmedlemmer stort set i
enighed ved, hvordan de vil løse de akutte ven-

7967

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Poul Nødgaard
157951;title_name;"telisteproblemer, og det synes j eg i realiteten
ikke der burde være den store uenighed om.
Og med hensyn til den dagsorden, der er foreslået af regeringspartierne og SF, må jeg sige,
at det måske er det mest pinlig<, jeg har oplevet herinde i den tid, hvor jeg har været her:
Reelt er regeringens dagsorden næsten en afskrift af vores. Vi har ikke fået den udleveret
endnu, men så vidt jeg kan se, er der vist kun et
enkelt ord, der er rettet her og d :r, ellers er det
en tro kopi. Om det så er, fordi man ikke kender andre ord end dem, vi bruger, ved jeg ikke:
det kan man selv svare på.
Men det var ordene - korte, men velmente fra Fremskridtspartiets side, og vi vil selvfølgelig stemme for det dagsordensforslag, Venstre,
De Konservative og vi selv har fremsat. Vi synes, det er en god dagsorden, og vi synes, det
er en dagsorden, som både regeringspartierne
og sådan set også SF burde kun le stemme for,
således at vi i dag kun havde haft den ene
dagsorden. Jeg er da ikke mere blåøjet, end at
jeg godt kan se, at grunden til, at der er stillet
et dagordensforslag af regeringspartierne og
SF, er, at man ikke vil nedvæ dige sig til at
stemme for et dagsordensforslag, der er fremsat af Fremskridtspartiet. Men efter folketingsvalget kommer man jo nok til at se nogle dagsordener, der vil tage sigte på en god sundhedspolitik, og hvor Fremskridtspartiet også har en
dominerende rolle.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159383;name_party;":
Jeg var selvfølgelig glad for hr. Poul Nødgaards forsonlige tone. Jeg synes bestemt heller ikke, at det at sikre et godt sygehusvæsen i
Danmark er noget, vi skal skændes om. Men
jeg vil dog alligevel påpege mindst én forskel i
forhold til det dagsordensforslag, som jeg
fremsatte på SF's og regerings])artiernes vegne, nemlig den sidste pind i De Konservatives,
Venstres og Fremskridtspartiets dagsorden,
hvor man skriver, at man vil sikre, at kapaciteten i sygehussektoren udnyttes optimalt, bl.a.
gennem en fleksibel arbejdstilrettelæggelse og
opblødning af de stive faggrær ser.
Og dér vil jeg godt spørge hr. Poul Nødgaard om, hvordan man har tæ ikt sig at sikre
det, for det står der ikke noget om. Det, jeg
specielt er interesseret i, er selvfølgelig, om
man vil opføre sig som en arbejdsgiver og

7968

komme med et diktat fra et folketingsflertals
side, om det er det, man er ude efter, eller man
lægger op til en forhandlingssituation. Hvis
det er det sidste, synes jeg, det skulle have stået
der.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
160426;name_party;":
Jeg går ud fra, at det var en forglemmelse,
når hr. Poul Nødgaard talte om det dagsordensforslag, der var fremsat af Fremskridtspartiet. Jeg mener da, at Venstre og De Konservative også er med, og jeg observerede også allerede meget kort tid efter, at debatten her var
startet, at arbejdsministeren var på talerstolen
og faktisk kom med den bemærkning, at man
syntes, det var en udmærket dagsorden, Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
havde stillet.
Men der var altså et væsentligt element, som
vi ikke kunne støtte, nemlig at man skulle ændre på de eksisterende orlovsordninger. Derfor
ser jeg ikke, at der er noget særlig odiøst i, at
andre partier foreslår en dagsorden, som er
næsten identisk, men udelader det, som vi meget klart gjorde opmærksom på var det, vi ikke
kunne stemme for.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
161266;name_party;":
Jeg har ikke personligt været med til at udarbejde vores dagsorden: men det har vores ordfører på området. Men fru Birgitte Husmark
giver udtryk for, at det, der er problemet, måske er den fleksible arbejdstilrettelæggelse.
Hvad vi lægger i det ord, har jeg ikke spurgt
om, men det, jeg lægger i det, er, at faggrænserne også på hospitalsvæsenets område ikke
skal være så stive, som de måske er i dag, således at det også kunne være med til at løse nogle af problemerne.
Vi ser jo f.eks. inden for det gynækologiske
område mødre, der er til store undersøgelser,
og dér ved jeg da, at det ikke altid er en læge,
der foretager undersøgelserne: mange gange er
det sygeplejersker, der tager sig af en lang række ting også vedrørende dét. Og dér synes jeg
da det er ganske udmærket, hvis man kan finde ud af ikke at køre med de meget stive faggrænser. Jeg ved jo godt, at det ikke er SF's
politik, men det må vi så leve med.

7969

.

(499)
17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Poul Nødgaard
162273;title_name;"Til fru Lone Møller vil jeg lige sige, at jeg
forstod ikke rigtig det med orlovsordningerne:
Dér går Socialdemokratiet ind for, at alle skal
have lov til at tage orlov, uanset om der er brug
for de mennesker på deres arbejdsplads. Det
synspunkt har Socialdemokratiet da lov til at
have, men derfor behøver man ikke dermed at
sige, at vi skal være enige i det synspunkt. Jeg
tror i hvert fald, at befolkningen, hvoraf nogle
måske har ventet på en operation i årevis, har
svært ved at forstå, at man sender alle sygeplejerskerne på orlov, alt imens folk skal vente i
yderligere to, tre eller fire måneder, fordi der
ikke er plejepersonale.
Men jeg har hørt noget om, at der er en masse svenske sygeplejersker på vej til Danmark.
Det kan være, at sundhedsministeren kan svare på, om det er rigtigt. Det kunne da være interessant at få at vide, for så kan det være, at
svenskerne kan løse nogle danske problemer,
således som de før har gjort. Men det kan vi
vel få at vide, når ministeren engang runder af,
går jeg ud fra. Jeg kan se, at han skriver flittigt,
således som han normalt gør, så det får vi sikkert et svar på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
163432;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvordan jeg skal tolke hr.
Poul Nødgaards svar til mig, for det fremgik
absolut ikke af det, hr. Poul Nødgaard sagde,
at det var hr. Poul Nødgaards opfattelse, at der
skulle ske en forhandling mellem arbejdsgiverparten, som jo er et amt, og så de faglige organisationer om det, der skal være arbejdsvilkårene.
Det er jo den tradition, vi har i Danmark: at
løn- og arbejdsvilkår fastlægges efter forhandlinger, og hvis den tradition skal brydes, vil der
være nogle meget store problemer og en helt
ny situation.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
164000;name_party;":
Jeg tror, det er nødvendigt at præcisere de
orlovsmodeller, vi har indført, for hr. Poul";Lone Møller
164101;title_name;"Uddannelsesorlov og sabbatorlov er frivillige ordninger, og så er der for forældre med
børn under ni år mulighed for at få et halvt års
orlov ekstra.

7970

Det tror jeg ikke slukker lyset i hele Danmark eller lukker hver eneste arbejdsplads her
i landet, og derfor kan vi ikke løse problemerne ved blot at sige, at det er det, der er årsagen.
Og Socialdemokratiet ønsker ikke at tage én
faggruppe ud og sige: I kan ikke benytte jer af
de ordninger, som andre har fået ret til.
(Kort bemærkning).";Nødgaard
164616;name_party;":
Nu er jeg ikke skolelærer, men der er visse
ting, som jeg mener er helt underforståede med
hensyn til, om der skal være forhandlinger
mellem parterne: Hvis fru Birgitte Husmark
har hørt både undertegnede og andre Fremskridtsfolk tale om det her i Folketinget, vil det
være klart for hende, at vi har den grundopfattelse, at Folketinget skal blande sig i meget lidt
vedrørende forholdene på arbejdspladserne.
Dér ser vi selvfølgelig gerne, at den enkelte arbejdsgiver, i dette tilfælde Amtsrådsforeningen, og lægernes og sygeplejerskernes organisationer klarer de ting, og at der bliver de forhandlinger, der skal være. Det er simpelt hen
underforstået i et land som Danmark i 1994,
hvor hele organisationsapparatet er så udbygget, som det er.
Når det er sagt, vil jeg lige sige til fru Lone
Møller, at vi kan diskutere denne orlovsordning til hudløshed, og der er ingen grund til at
blive ved med at forlænge debatten om den: på
det punkt er vi noget uenige. Men det, jeg savner hos fru Lone Møller - det er muligt, at ministeren svarer på fru Lone Møllers vegne - er
en forklaring på de kæmpestore problemer,
som den syge del af befolkningen står i på
grund af, at man har indført en sådan orlovsordning for de mennesker, der er så hårdt brug
for på arbejdsmarkedet. Det kunne jeg godt
tænke mig at få et svar på, men jeg ved godt, at
det ikke kommer, for nu har fru Lone Møller
været heroppe tre gange uden at have svaret
mig konkret på det.
Det er et problem. Det er ikke, fordi Fremskridtspartiet ikke under sygeplejerskerne orlov ligesom alle andre mennesker. Vi synes bare, at der er et samfundsproblem, som de burde være med til at løse i den akutte situation, vi
står i.

7971

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
166397;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad omtalen af skolelærere
har at gøre i denne sammenhæng: det forstod
jeg ikke. Til gengæld vil jeg godt sige, at jeg var
glad for at høre, at hr. Poul Nø gaard går ind
for det danske faglige forha dlingssystem.
Men så forstår jeg stadig væk ikke, hvorfor den
sidste pind i den af De Konservative, Venstre
og Fremskridtspartiet foreslåede dagsorden lyder således:
»Idet Folketinget pålægger regeringen at
- sikre, at kapaciteten i sygehussektoren udnyttes optimalt, bl.a. gennem tn fleksibel arbejdstilrettelæggelse og opblødning af de stive
faggrænser«.";Birgitte Husmark
166988;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er nogen, der har sagt
det i dag overhovedet, men en kendsgerning er
det vel, at den eneste virkelige losning på sygehusvæsenets problemer ville være at lukke hele
biksen og starte forfra.
Det er en kendsgerning, at c er er så meget
lapperi i reformerne og så mange forsøg på at
løse enkeltproblemer, at det bliver ved med at
være lappeløsninger.
Jeg ved godt, at det er urealistisk, og det var
ikke et forslag: men vi står faktisk i den situation, at det er hele systemet, ier fra bunden
bør gennemdiskuteres: om ting ne gøres på en
fornuftig måde.
Jeg vil godt komme med et enkelt eksempel:
Den overordnede planlægning mangler stort
set totalt. Jeg husker endnu fri den tid, hvor
jeg sad i Københavns Amtsråd, at når jeg
spurgte: Jamen hvad er der egentlig galt, hvorfor kan visse patienter med specielle behov jeg tænker ikke på brækkede ar ne og ben, men
på noget mere specielt - ikke li »e så godt blive
behandlet i Hillerød eller i Frederikssund eller
i Roskilde eller i Køge, hvorfor skal det lige
være på amtssygehuset i Geni ofte, så fik jeg
det svar, bl.a. fra en socialdemokratisk sygehusudvalgsformand : Vi er nødt til også at kunne det her, for ellers flytter patienterne til de
andre amter. Man må meget undskylde!
I et område som f.eks. Sjæl and, hvor man
altså har 10 hospitaler inden for en radius af
30-40 km, er det da vanvid, at ie alle sammen
skal kunne det samme - i stedet for, at man
laver en overordnet planlægning. Men en

7972

kendsgerning er det, at det i høj grad er amtsimperialisme, hvis man må sige det sådan, for
hvert amt siger: Uha, vore beboere skal altså
også have lov til at få disse tilbud, og det skal
altså være hos os.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi begyndte at
forsøge med denne overordnede planlægning,
og jeg er overbevist om, at der på en lang række sygehuse står højt, højt avanceret teknik,
som bliver brugt uendelig lidt i forhold til investeringerne, fordi man har delt det ud på flere
amter. Derfor har CD også altid haft det synspunkt, at den overordnede planlægning burde
lægges ind under sundhedsministeren, altså at
man faktisk fratog amterne en del af sygehusansvaret, ikke for den praktiske gennemførelse, men for den overordnede planlægning, og
det synspunkt har vi såmænd stadig væk.
Der er et andet problem, som man er nødt til
at tage fat på, og det er fordelingen mellem det
somatiske sygehusvæsen og det psykiatriske
sygehusvæsen. I den gamle psykiatrilov står
der, at der skal være almindelig dansk sygehusstandard på de psykiatriske afdelinger,
men jeg har endnu ikke i de fem år, hvor jeg
har beskæftiget mig med dette problem, set én
afdeling, der levede op til almindelig sygehusstandard. Det hænger selvfølgelig sammen
med synligheden - jeg tror, det var fru Birgitte
Husmark, der var inde på det - nemlig at det er
helt legitimt at have brækket et ben eller noget
andet af den slags, men at det er lidt mere gedulgt, hvis man er syg i hovedet. Og det gør så,
at man har prioriteret midlerne forkert, og det
tror jeg er et voldsomt stort problem.
Det er i alt fald et problem, når man på sikringsafdelingen i Nykøbing Sjælland kan opleve, jeg tror, det var 30 unge mennesker, der alle
sammen befinder sig i fængselslignende omgivelser, selv om de ikke er kriminelle, men rent
faktisk bare ikke kan få et ordentligt tilbud i
det eksisterende sygehussystem. Så er det altså
et problem. Og det er selvfølgelig også et problem - og dér var sundhedsministeren inde på
de ældre, men dér kunne man godt tage de
psykiatriske patienter med - når der er genindlæggelse på genindlæggelse, enten fordi kommunerne ikke lever op til det ansvar, de har
med hensyn til den sociale opfølgning - det
håber jeg så at den nye planlægning af bl.a.
psykiatrien vil rette op på - eller også fordi hospitalstilbudet ikke er godt nok. Jamen hvad i

7973

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Peter Duetoft
170881;title_name;"alverden er det for nogle afdelinger, man af og
til indlægger folk på, og hvor de så skal være i
tre uger eller en måned, hvorefter de bliver
sendt ud igen uden noget som helst reelt sygehustilbud og dermed vender tilbage til den almindelige lukkede afdeling igen? Den form for
planlægning er ganske underlig, vil jeg godt sige, og jeg håber da bestemt, at vi kan få presset
amterne til en mere rimelig fordeling mellem
det somatiske og det psykiatriske system.
Igen er vi altså i øjeblikket, indtil CD får sin
vilje, naturligvis bundet af, at vi kun kan henstille med hensyn til denne overordnede planlægning, men det kan da blive sagt herfra.
Jeg må også sige, at når man her taler så meget om de ansatte kontra patienterne, så vil jeg
sige, at jeg overhovedet ikke tror, det er det,
der er problemet. Jeg tror faktisk, at patienterne og de ansatte har en fælles interesse, nemlig
i at gøre dagligdagen så god som overhovedet
muligt både på arbejdspladserne og med hensyn til de behandlingstilbud, der nu er.
Men der er så et helt andet problem, og det
er den overordnede organisationspolitik, og
dér vil jeg godt tillade mig at give nogle af de
faglige organisationer et ordentligt hak i tuden
- igen med et personligt eksempel: For ikke
mere end halvandet år siden lykkedes det bl.a.
CD, også i Københavns Amtsråd, at få gennemført et forslag om en psykiatrisk udrykningstjeneste, altså en form for psykiatrisk lægevagt, hvor man hurtigt skulle kunne rykke
ud og forebygge problemerne, så vi måske
kunne spare nogle af de tunge indlæggelser.
Det er halvandet år siden, det kom på budgettet i Københavns Amt, og vi har hele tiden fået
at vide, at om nogle måneder bliver det nok til
noget. Men nu halvandet år efter, at politikerne har truffet beslutningen, er det ikke blevet
til noget, og hvorfor er det ikke det? Fordi de
faglige organisationer ikke vil have det. Når
man spørger lægernes organisation, får man
svaret: Nej, det er for farligt for en lægevagt at
rykke ud til en psykiatrisk patient. Nå, tak for
det!
På dette område har jeg i alt fald et eksempel på, at de faglige organisationer har stillet
sig over politikerne. Hvad i alverden bilder lægernes organisation sig egentlig ind? At bremse sådan et forslag af fagpolitiske grunde, når
politikerne i et amtsråd har vedtaget det! Så
må de leve med det, nøjagtig ligesom alle an-

7974

dre danske borgere må leve med, at Folketinget vedtager en lov, hvad enten man er enig
eller uenig i den. Jeg kan godt forestille mig,
hvad der ville ske, hvis jeg, næste gang jeg kører 140 km i timen på motorvejen og bliver
standset af politiet, så siger, at jeg er uenig i
færdselsloven, og at jeg i øvrigt ikke ønsker at
følge den, for jeg er nødt til at diskutere det
med min faglige organisation. Ja, tak for det!
Jeg tror nok, betjenten ville ryste på hovedet
og sige: Værsgo, her er girokortet!
På samme måde må man naturligvis sige, at
det er uanstændigt, at faglige organisationer
bremser et forslag, hvor det ville blive det første sted i Danmark, at sådan en ordning gik
igennem til gavn for en meget svag gruppe, og
at man gør det af organisationstekniske og politiske grunde.
Det sidste, jeg godt vil sige - det er en helt
anden diskussion, og jeg ved godt, at det er en
meget øm diskussion, og at jeg nu lokker mig
selv ud i noget, der kan give voldsomt bagslag,
men jeg synes, det skal siges i dag - drejer sig
om, at vi er nødt til at tage en etisk diskussion
om, hvad vi skal bruge sundheds- og sygehussystemet til: vi er nødt til at tage en diskussion
om, hvor længe det i virkeligheden er rimeligt
at holde liv i mennesker. Hvor er værdigheden? Hvornår er det kun til gavn for lægerne
eller forskerne? Hvor er grænsen for, hvornår
tingene skal gøres? Vi er også nødt til at diskutere, hvor avancerede vi egentlig skal være på
vore sygehuse.
Jeg tror i virkeligheden, vi alle sammen fik
lidt af et chok, da man i England begyndte at
overføre metoder, man bruger i kvægavl, til
mennesker. Nu skal jeg ikke åbne for hele denne etiske diskussion, men blot sige, at fordi
nogle forskere finder nogle ting, som de synes
er dejlige, behøver det ikke nødvendigvis at føre til, at man i det danske sygehussystem skal
gå til de yderste grænser.
Derfor er spørgsmålet: Hvor meget koster
ny teknik, nye forskningsresultater, noget, man
kan behandle mere avanceret hos de få, så de
mange? Hvor meget af den dagligdags pleje
går tabt, fordi man i sygehussystemet vil være
med på det allermest avancerede? Hvor mange
flere menneskeliv redder man, fordi man har
en eller anden teknisk dims anno 1993 i stedet
for én anno 1990?

7975

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Peter Duetoft
175540;title_name;"På mig virker det en gang imellem, som om
der i sygehussystemet er prestige forbundet
med disse ting: man skal være helt fremme i
forreste række, man skal have det mest avancerede, for ellers lykkes det bare ikke alt sammen. Jeg mener, det er nødvendigt, at vi som
politikere tør tage den diskussion, tør sige det.
Vi må stå til ansvar over for befolkningen, men
vi har altså også nogle holdninger, vi har også
nogle grænser. For hvis vi lader sygehussystemet køre derudad fuldstændig u æmmet, bare
for at man skal være forrest hve *gang og man
skal holde liv i mennesker et døgn eller halvandet mere, end man ellers kunne, med nogle
voldsomt store ressourcer, så er vi et sted henne, hvor vi i løbet af få år overhovedet ikke har
råd til noget som helst sygehus system i Danmark, eller hvor det i virkeligheden vil blive
noget underligt halvt noget.
Så jeg vil gerne bede om, at de politiske partier i den kommende tid - ikke i salen, men
mere offentligt - kunne komme til at diskutere
disse ting. Jeg synes, det er en c ebat, man har
holdt tilbage for længe, og at d jt er en debat,
der hænger meget, meget tæt sammen med
spørgsmålet om ventelister og p ioriteringer og
med, hvor effektivt vores syge ussystem skal
være.
Så kan jeg i øvrigt sige, at vi naturligvis kan
tilslutte os det dagsordensfors ag, som vi er
medforslagsstillere til.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
176927;name_party;":
Først vil jeg sige tak til hr. Peter Duetoft,
fordi hr. Peter Duetoft nu har samme holdning, som Fremskridtspartiet hsr haft i mange
år: at det var bedre at lægge den overordnede
planlægning ind under sundhedsministeren, så
vi dermed har det direkte ansvar i dette Ting.
Alt for ofte har vi hørt fra sundhedsministre, at
det var amternes ansvar, og at man derfor ikke
kunne tage sig af de forskellige holdninger, der
har været. Så jeg synes, det er g Ddt at åbne for
denne debat.
Med hensyn til det, at der er ved at gå prestige i at helbrede - det var faktisk det, der blev
sagt - vil jeg sige, at vi som pol tikere ligesom
skal vurdere, hvor grænsen for Et helbrede går.
Jeg må nok sige, at det var kuldegysende at
høre på. Naturligvis skal der laves grænser,
men jeg tror ikke, hverken hr. Peter Duetoft

7976

eller undertegnede er de rigtige til at begynde
at forklare lægerne, hvor grænsen går: det må
overlades til ekspertisen på området.
For nu at blive i bilverdenen, som hr. Peter
Duetoft brugte som eksempel, ville jeg nødig
have, at hr. Peter Duetoft skulle vurdere, om
mine bremser i bilen var tilstrækkelig gode. Jeg
ville ikke løbe an på, at hr. Peter Duetoft kunne vurdere det, og derfor tror jeg, vi skal lade
eksperterne vurdere sådan nogle ting som netop det rent lægelige aspekt her. Jeg synes, det
er forkert at sige, at vi politikere skal begynde
at vurdere, hvor meget man skal gøre for at få
mennesker til at overleve. Det må trods alt være ekspertisen, der skal arbejde med det, og
ikke politikerne.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
178502;name_party;":
Jeg vil gerne kommentere to af de ting, hr.
Peter Duetoft sagde. For det første vedrørende
udrykning til dem, som man kalder psykisk syge mennesker. Man må også forstå, at det kan
være forbundet med en vis risiko, hvis en læge,
der ikke kender patienten, skal rykke ud alene.
Dér skal man nok se på, om man skulle have
flere, der sammen kunne gøre noget, og det
skulle være nogle, der havde kendskab til vedkommende person, så man ikke kommer i en
situation, der kunne blive alvorlig.
Men det mest alvorlige var jo nok det, hr.
Peter Duetoft var inde på med hensyn til, hvornår vi skal slutte behandlingen, om vi har ressourcer nok, at hvis vi ikke gjorde så meget,
kunne vi få mange flere ind på hospitalerne.
Det tror jeg næppe. For det første sendes mange patienter hjem. Så vidt det er gørligt, får
mange lov til at dø i deres eget hjem. Og hvem
skal afgøre, hvornår man skal slutte behandlingen? Hvor mange ressourcer skal man investere? Mange af de nye metoder, man finder
frem til, er meget skånsomme for patienterne.
Man sparer faktisk sygedage og indlæggelsesdage ved at anvende nye metoder. Men hvis
jeg var alvorligt syg og skulle indlægges på et
hospital og vidste, at ressourcerne var små,
kunne jeg så frygte, at man ville stoppe behandlingen af mig, så samfundet kunne spare
noget dér? Det, jeg siger her, er ikke bare noget, jeg selv finder på, for jeg har virkelig, da
den diskussion var fremme for år tilbage, fået
breve og opringninger fra ældre mennesker,

7977

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Inger Stilling Pedersen
180066;title_name;"der sagde: Vi tør ikke lade os indlægge på et
hospital, for vi ved jo aldrig, hvad der sker.
Den situation må vi aldrig komme i.
På den anden side kan vi sige til hr. Peter
Duetoft, at man skal have lov til at dø, lige så
vel som man skal have lov til at blive født. Vi
ved, vi skal dø, og vi skal have lov til at få en
værdig død: men det er et farligt emne at komme ind på.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
180479;name_party;":
Jeg havde jo forudset, at mine bemærkninger om det etiske nok skulle give bagslag nogle
steder. Jeg håber ikke, dette er udtryk for, at
Folketinget ikke tør tage en etisk debat. Jeg
mener da bestemt, at det vil være lige så farligt
at overlade det til nogle læger, hvoraf nogle er
indstillet på at gå så langt som muligt, om ikke
andet så for at få skrevet deres egen doktordisputats. Det er da ikke mere seriøst, end at det
bl.a. skulle være dem, befolkningen har valgt
ud fra nogle grundholdninger, der tog denne
diskussion.
Det, jeg ønsker, er en diskussion om dette,
og jeg kan ikke se, der er noget værdigt i, at et
liv skal forlænges halvanden eller to eller tre
dage via en masse mekanik, blot for at man
lige kan få nogle ekstra forskningsresultater
hjem. Det må man meget undskylde. Det kan
godt være, jeg provokerer nogle ved at sige det
sådan.
Jeg er enig med fru Inger Stilling Pedersen i,
at man ikke skal være bange for at komme på
sygehuset. Det skal ikke være sådan, at man
regner med, at når man bliver indlagt, kommer
man aldrig ud igen. Det er jo en helt grotesk
udlægning af det, jeg sagde.
Men en kendsgerning er det altså, at man
altid skal gå til grænserne, og jeg synes, at fru
Inger Stilling Pedersen tidligere, i andre etiske
debatter, faktisk har været indstillet på, at der
var visse typer af forskningsresultater, der ikke
skulle have nogen praktiske konsekvenser i vores sygehusvæsen. Det er faktisk det samme,
jeg siger.
At hr. Jan Køpke Christensen siger, hvad hr.
Jan Køpke Christensen siger, undrer mig sådan set ikke. Jeg undrede mig meget over den
gang lirumlarum, hr. Jan Køpke Christensen
kom med i TV-Avisen, da han skulle kommentere de engelske forsøg med ufødte fostre. Jeg

7978

undrede mig over, at man ikke klart ville sige,
at den slags ville man ikke finde sig i i Danmark, men nu forstår jeg, hvorfor hr. Jan Køpke Christensen dengang ikke rigtig kunne svare i TV-Avisen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
182438;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen brugte i sin argumentation for et ekspertvælde et billede fra
bilbranchen. Jeg vil gerne sige, at vi ikke nødvendigvis behøver at have forstand på bremsernes kvalitet, men vi vil gerne være med til at
diskutere bremselængden, og i hvert fald er det
helt klart, at vi skal være med til at diskutere
de etiske regler for brugen af lægevidenskabelig forskning.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
182864;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Peter Duetoft, at jeg
er helt glad for, at denne problemstilling bliver
rejst igen, og med problemstilling mener jeg
det i det hele taget at få taget hul på de vanskelige diskussioner herinde.
Vi gør det jo en gang imellem. Jeg gjorde det
også, da vi diskuterede, hvilke former for behandling man skal kunne have på området
kunstig befrugtning, og dér fik Folketinget i
stor, stor enighed - næsten total enighed - lavet en dagsorden om, at man både sundhedsmæssigt og etisk skulle se konsekvenserne af
nye behandlingsformer på den kunstige befrugtnings område efter, før man eventuelt gik
i gang med dem.
Den samme komplicerede problemstilling
har man jo da også med livets afslutning.
Hvornår holder man op med at behandle,
hvad er det for nogle tilbud, man har, og hvad
er konsekvenserne af tilbudene?
Vi har jo haft debatten før. Vi havde debatten, da vi diskuterede livstestamenter, og jeg
vil gerne sige som et bud på min holdning, at
jeg ikke kan gå ind for nogen form for aktiv
dødshjælp: dér, hvor min grænse går, er, at
man skal give den absolut optimale smertebehandling, når folk er indlagt. Det må være det,
et hospital har som sin fornemste opgave.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
184099;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, hr. Peter Due-

7979

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Jan Køpke Christensen
184231;title_name;"toft har vist, at han er god til at provokere i en
debat, og det skal han da også have lov til. Jeg
synes bare, at vi skylder de seere, der i aften
eventuelt skulle følge transmissionen af denne
debat, at vi debatterer det, forespørgslen handler om, nemlig hvad vi gør ved ille de problemer, der er på sygehusområdet i dag. Jeg tror,
det er utrolig vigtigt, at vi holder os til det.
Men jeg ville nødig lægge det i hr. Peter
Duetofts hænder, hvornår jeg skulle overleve
eller ikke overleve en speciel sygdom. Jeg tror,
det er vigtigt, at det er eksperterne* der arbejder med det, og ikke hr. Peter Duetoft eller andre politikere. Det må nok være helt klart.
Med hensyn til det, der blev sagt om, hvad
jeg har udtalt til TV-Avisen om kloning osv.,
kan jeg sige, at jeg helt klart sagde, at personligt kan jeg kun tage afstand fra en sådan udvikling, men at vi ikke kan stop e udviklingen.
Og det ved hr. Peter Duetoft også. Uanset hvor
gerne vi ville det i det lille, skøn le land, vi har,
kan vi altså ikke egenhændigt stoppe udviklingen, heller ikke på det lægelige område. Derfor
siger jeg, at når vi indfører grænser her i landet, vil udviklingen bare fortsatte i udlandet.
Man kan efter min mening ikke gå ind i lovgivningsprocesser, der er overflødige, for at stoppe den forskning, der foregår - gudskelov også
på det her område og gudskelov en forskning,
der vel at mærke også er med til at hjælpe
mange mennesker, der har alvorlige sygdomme. Jeg tror, at når man først står i den situation, at man har bekendte, fam liemedlemmer
og andre, der har virkelig alvorlige sygdomme,
og forskningen kan være med til at hjælpe de
pågældende, vil man få en lidt anden holdning
end den, hr. Peter Duetoft har, og som efter
min mening er kold og kynisk.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
186017;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Peter Duetoft.
Så vidt jeg kunne se, var hr. Peter Duetofts tale
en tale uden ret meget manuskiipt, og dermed
får improvisationen også stør e muligheder.
Det, jeg bemærkede, var, at hr. Peter Duetoft brugte det meste af sin taletid på at skælde
ud på organisationerne: de var stive, og der
var så mange ting, der kunne g res noget bedre. Så er der noget, der undrer n ig. Venstre, De
Konservative og Fremskridts] artiet har en
sætning i vores dagsordensforsl ag, der siger, at

7980

regeringen skal sikre, at kapaciteten i sygehussektoren udnyttes optimalt, bl.a. gennem fleksibel arbejdstilrettelæggelse og opblødning af
de stive faggrænser. Det er jo en god idé. Det
er jo lige hr. Peter Duetofts idé. Det er jo hans
inderste tanker, og hvis hr. Peter Duetoft ikke
kan stemme for den dagsorden, har han bekræftet, at det sådan set er den socialdemokratiske holdning, der vinder igennem i hr. Peter
Duetofts parti endnu en gang.
Så vil jeg lige sige vedrørende spørgsmålet
om, hvem der skal afgøre, hvor energisk en
indsats der skal gøres over for alvorligt syge
eller døende patienter, at der er da kun to personer, der kan afgøre det. Det er ikke os i Folketinget. Det er selvfølgelig først og fremmest
patienten og så lægen i samråd med patienten.
Det behøver vi ikke at diskutere mere, for sådan skal det være, og sådan skal det være i al
fremtid!
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
187439;name_party;":
Til hr. Jørgen Winther vil jeg gerne sige: Så
undrer mine erfaringer fra Københavns Amtsråd mig ganske meget. Dér var det Venstres
gruppe, der gang på gang ville skære ned på
sygehusudgifterne.
Hvis hr. Jørgen Winthers synspunkt var korrekt, skulle man jo, hver eneste gang lægerne
kom rendende med et nyt forslag, sige: Ih, så
må vi vel hellere have dét, for det er altså lægerne, der skal afgøre, hvor langt vi skal gå.
Pas nu på, hr. Jørgen Winther, at der ikke sker
en sammenblanding af en professionel interesse og en folketingsinteresse i de indlæg, der
kommer herfra!
Så må jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen,
at jeg synes, vi skal være lidt forsigtige med at
vurdere, hvem der er kolde og kyniske, og
hvem der ikke er kolde og kyniske. Det synes
jeg ikke er en rimelig argumentation.
Det er måske usædvanligt, men da jeg nu er
blevet angrebet for at være kold og kynisk, vil
jeg da gerne sige, at jeg har været med til at
træffe en beslutning om, hvorvidt et meget
nært familiemedlem skulle ligge to dage ekstra
med en kraftig hjerneblødning, hvor vedkommende overhovedet hverken kunne røre sig eller sanse noget som helst, eller man skulle
stoppe behandlingen. Vi stoppede behandlingen: vi sagde til sygeplejerskerne: I behøver

7981

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Peter Duetoft
188758;title_name;"ikke at gøre mere. Den pågældende døde også
samme nat.
Hvad i alverden skulle formålet være med,
at den pågældende lå fuldstændig uden nogen
mulighed for kontakt med omverdenen i to dage ekstra, bare for at man lige kunne måle, om
det ene eller det andet fungerede sådan og sådan? Så kan hr. Jan Køpke Christensen godt
kalde mig kold og kynisk, men jeg synes nu
også, det har noget med værdighed at gøre.
Det er et spørgsmål om menneskelig værdighed. Hvor langt kan vi tillade os at gå, bare
fordi vi lige skal have de sidste resultater med?
Jeg mener faktisk også, det er en politisk diskussion. Jeg er altid forsigtig med at overlevere
for mange særinteresser til eksperter og til
dem, der har særinteresserne selv. Der er også
af og til en nødvendig diskussion, der kommer
udefra. Så jeg håber ikke, hr. Jan Køpke Christensen mere vil tillade sig at kalde mig kold
eller kynisk. Det, jeg siger her, er skam for en
gangs skyld ganske meget gennemtænkt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
189758;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad der lå i hr. Peter Duetofts
sidste bemærkning om, at det her for en gangs
skyld var ordentligt gennemtænkt. Jeg føler
faktisk stadig væk, at det efter min bedste overbevisning heller ikke er ordentligt gennemtænkt, at vi politikere skulle lave en overordnet
lovgivning med hensyn til, hvor grænserne
skulle gå for at hjælpe mennesker, der er syge.
Det var det, hr. Peter Duetoft indledningsvis
sagde her fra Folketingets talerstol, og det var
det, jeg tog afstand fra. Det tager jeg stadig
væk afstand fra, og jeg mener, at den tankegang, at vi politikere skulle kunne sætte nogle
grænser for, i hvilket omfang lægestanden skal
behandle alvorlige sygdomme, er kold og kynisk, for det kan vi simpelt hen ikke. Det har vi
ikke mulighed for. Det har vi ingen basis for.
Det har hverken Peter Duetoft eller undertegnede eller andre i denne sal. - Hr. Peter Duetoft, undskyld!";Jan Køpke Christensen
190662;title_name;"Ja, jeg synes nok, man lige skal erindre sig
tiltaleformerne her, selv om debatten bliver
lidt tilspidset.

7982

(Kort bemærkning).";Formanden
190816;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er diskussionen
om grænsedragning som et etisk aspekt. Det er
selvfølgelig aktuelt, jf. den medicinsk-teknologiske udvikling, men jeg synes, at tingene bliver blandet sammen, for det at stoppe en behandling er der lovhjemmel for: det er det, der
bliver benævnt passiv dødshjælp. Det er slet
ikke det samme som det, der også har været
diskuteret, nemlig om aktiv dødshjælp.
Jeg må sige det på den måde, at i en debat
om sygehussektoren i Danmark er aktiv dødshjælp ikke aktuel, fordi det er ikke lovligt, og
der er politisk flertal for, at aktiv dødshjælp
ikke skal indføres i det danske sundhedsvæsen, fordi det netop vil nedbryde tilliden til det
danske sundhedsvæsen. Den skal opretholdes.
Derfor bør aktiv dødshjælp ikke indføres, og
jeg mener slet ikke, det er aktuelt at diskutere
det her i dag.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
191683;name_party;":
Det er en voldsom indsnævring af debatten,
at det pludselig kun skulle handle om dødshjælp. Det handler selvfølgelig om behandlinger generelt. Og jeg må sige til hr. Jan Køpke
Christensen, at det kommer som en voldsom
overraskelse for mig, at politikere ikke skal
vurdere, hvis der skal investeres 100.000 eller
500.000 eller 1 mio. kr. i f.eks. ny teknologi, om
den teknologi kan hjælpe ét menneske eller
100 mennesker. Det har da også en vis betydning. Selvfølgelig har det da noget at sige. Og
hvis man fra denne talerstol vil påstå, at det er
fuldkommen ligegyldigt, om det er 1 eller 100,
man hjælper, så tror jeg ikke på, at man taler
sandt, for selvfølgelig er vi da også nødt til i de
offentlige ressourcer at se på nytteeffekten i
den forstand, at vi ikke kan rende efter hvert
eneste forslag, der kommer et eller andet sted
fra, og som måske er ekstremt dyrt. Det mener
jeg faktisk ikke vi kan, og hvis man vil fornægte den diskussion, tror jeg i hvert fald ikke,
man har meget forstand på, hvad der foregår
f.eks. ude i amtsrådene, hvor denne prioritering faktisk foregår, men nok mere eller mindre tilfældigt.";Peter Duetoft
192825;name_party;":
Hvis nogen undervejs i debatten her i dag

7983

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Dorit Myltoft
192945;title_name;"skulle have glemt det, så er forespørgslens hovedtemaer overholdelse af brand- og miljøregulativer, ventetider og venteli ter, kapacitet
og optimal udnyttelse heraf og overbelægning,
der skyldes patienter, der er visiteret til plejehjem. Det afspejler ganske godt den seneste
tids avisoverskrifter, og jeg vil som sådan kommentere dem ganske kort.
Vi har meget strenge regulativer for brandsikkerhed i dette land. Indimellem er der faktisk nogle mennesker, som mensr, at de er for
strenge. Det synspunkt deler je * ikke, og derfor synes jeg, det er godt, når det kommer frem,
hvis de ikke overholdes, men det generelle billede er, at de overholdes.
For nylig havde vi her i Folke tinget en debat
om regeringens handlingsplan for et bedre arbejdsmiljø: heri indgik regler med sigte på at
tage hensyn til fysisk hårdt belastende arbejde.
Dette vil få indflydelse på tilre telæggelsen af
arbejdet også i sygehussektoren. Det er hverken menneskeligt eller samfund »økonomisk rimeligt, at f.eks. plejepersonalet løber en stor
risiko for at pådrage sig arbejdsbetingede skader og sygdomme. Det er ikke acceptabelt med
lange ventelister og ventetider. Derfor er det
glædeligt, at regeringen allerede har indgået
aftale med amterne om nedbringelse af ventetiderne. Men realistisk set kan d<: ikke nedbringes fra den ene dag til den and n, hvor ønskeligt det end måtte være. Ventelister og ventetid
er jo heller ikke opstået fra den ene dag til den
anden. Der er aftalt en øget k pacitet i sygehusvæsenet.
Hvis bare ét gammelt menneske udskrives
som færdigbehandlet, men uden at de nødvendige plejeforanstaltninger er s a i værk, er det
forkasteligt, men selv om det fo kastelige skulle ske, er det alligevel ikke hermed sandsynliggjort, at det generelle billede e r at gamle, færdigbehandlede mennesker udskrives til ingen
hjælp. Dette skulle være mine meget korte
kommentarer affødt af den seneste tids avisoverskrifter. Debatten her i dag har jo drejet
sig om ganske meget andet og :å.
Men med al respekt for pressens folk og deres arbejde som folkestyrets va thunde vil jeg
dog alligevel sige, at det jo ikke er absolut sikkert, at det netop er de ovennævnte avisoverskrifter, der omhandler de virkelig ømme
punkter i sygehussektoren, og ( lem, der tegner
et alsidigt, dækkende billede al"" sygehussekto-

7984

ren. Jeg vil derfor gå videre i en mere dybtgående analyse af sygehussektorens vilkår. Det
var det, hr. Jan Køpke Christensen lagde op til
i sin begrundelse.
Jeg forventer klart, at amterne lever op til
deres forpligtelser som sygehusejere, og at amterne vil være ansvarsbevidste i forhold til at
sikre den bedst mulige sygdomsbehandling for
patienterne. Denne forpligtelse og ansvarsbevidsthed kan blive synlig i de handlingsplaner,
som amter og kommuner skal udarbejde ifølge
de bestemmelser i sundhedslovgivningen, der
trådte i kraft pr. 1. januar i år. Af disse planer
skal det fremgå, hvordan kvalitetsudviklingen
sikres på sundhedsområdet.
I bund og grund har vi et godt sundheds- og
sygehusvæsen, hvor der er opnået væsentlige
landvindinger på sygdomsbehandlingens område. Undersøgelser viser da også, at patienter
faktisk generelt er tilfredse, men naturligt nok
utilfredse med lange ventetider. Uddannelsesniveauet for det ansatte personale er rimelig
højt. For mig at se findes de alvorligste problemer i den erkendelse, at sygehussektoren ligesom mange øvrige samfundsinstitutioner er inde i en kolossal omstillingsproces. Det indebærer nye muligheder, men danner også grobund for større usikkerhed hos dem, der er direkte involveret. Vejen frem er at få sygehussektoren gearet til hurtigt at kunne indfri nye
forventninger og krav og at have inkorporeret
en konstant kvalitativ vurdering af ressourceforbrug, ny teknologi og sygdomsbehandling.
Der er grund til at se på, om det kan lade sig
gøre at indbygge økonomiske incitamenter,
der kan fremme disse mål. Jeg ser derfor frem
til, hvad det regeringsnedsatte udvalg om økonomistyring kommer frem til. Så længe ventelister kan bruges som pressionsmiddel, vil vi
nemlig have ventelister.
Omstillingsprocessen er bl.a. nødvendiggjort af følgende forhold: Vi har andre patientforventninger, og det kan jeg bedst illustrere
ved at bruge et velkendt citat af Blindesamfundets formand, Svend Jensen. Han sagde, at tidligere blev man opereret for grå stær for ikke at
miste synet, nu bliver man opereret for grå stær
for ikke at miste kørekortet. Andre sygdomsbehandlinger med en kortere indlæggelsestid til
følge, flere ambulante behandlinger og mere
medicinsk behandling har til gengæld sat et
større skel mellem sygdomsbehandlingen og

7985

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark
7986";Dorit Myltoft
197625;title_name;"det efterfølgende plejebehov. Hvis patienter me tider får man at vide, hvornår man kan
ikke skal blive ladt i stikken her, forudsætter komme til, men når tiden kommer, får man badet en ordentlig opgave- og ansvarsfordeling re en ny seddel om, at det er udsat. Det er en
mellem amt og kommune. Dertil kommer den frygtelig belastning for de mennesker.
almindelige nedbrydning af autoritetsopfattelMen det er jo ikke engang bare det, det dresen. Det betyder, at patienter i højere og højere jer sig om. Det drejer sig også om, at andre
grad ikke bare affinder sig med hvad som sektioner i det offentlige påføres udgifter. Den .
helst. Man kan sige, at den passive patientrolle tidligere Venstre-sundhedsminister sagde ener blevet overtaget af en aktiv patientrolle. Set gang her fra talerstolen, at vi havde sparet meunder den synsvinkel er patientkritik kon- get på udgifterne i amterne. Derefter spurgte
struktiv og skal selvfølgelig tages alvorligt ved jeg: Jamen hvilke udgifter har man så overført
den daglige tilrettelæggelse af arbejdsopgaver- til kommunerne? For det, det drejer sig om, er,
ne. Det politiske system, de ansatte og patien- at man samlet sparer noget. Amterne sparer tilterne har en fælles interesse i, at det hele skal syneladende noget, men disse udgifter overføfungere bedst muligt. Derfor kan tillidskløfter res ofte på kommunerne. Så der sker altså det,
være direkte farlige. Det skal det politiske sy- at kommunerne får ekstra udgifter og patienstem i hvert fald ikke bidrage til.
terne får ekstra byrder pålagt.
Det Radikale Venstre kan naturligvis stemMange af de breve og henvendelser, man
me for det dagsordensforslag, vi er medfor- får, går jo én lige til hjertet - breve om, at man
slagsstillere til.
nu næsten ikke kan se: det drejer sig altså ikke
om at beholde et kørekort, det drejer sig om, at";Dorit Myltoft
199485;name_party;":
alting flimrer for én og alt ses igennem en tåge,
Jeg synes også, der er grund til at sige tak til og at man har fået udsat behandlingen det ene
Fremskridtspartiet, fordi vi har fået mulighed halvår efter det andet. Det giver en forringet
for at få denne diskussion i dag, selv om den livskvalitet, og det giver altså også udgifter på
andre områder. Det kan måske endda medfønu er nået lidt langt omkring.
Jeg tror, det er meget vigtigt, når man ser på re, at man bliver psykisk syg af det, for det er
selve sygehussystemet, da at se på det enkelte en uhyre stor belastning. Det gælder også, hvis
menneske, den enkelte borger. I det øjeblik man har en dårlig hofte og skal gå med meget
man er syg, ønsker man faktisk at få den opti- stærke smerter og forøge antallet af smertestilmale behandling, og at alle ressourcer samler lende piller dag for dag. Det giver også ekstra
sig omkring én. Og vi må sige, at vi har et godt omkostninger for patienten selv, men også for
sygehussystem. Hvis man bliver akut syg her i samfundet, der så må træde til med hjælpeforvores land, bliver man omgående kørt til syge- anstaltninger. Derfor må og skal vi have et såhuset, og man får en fremragende behandling dant system i så rigt et land som Danmark, at
langt de fleste steder.
en borger, der har smerter eller er alvorligt syg,
Der har uheldigvis været nogen debat om, at ikke skal vente ret længe, men så hurtigt som
man så ikke efterfølgende har gjort så meget overhovedet muligt skal kunne blive behandved personer, der var over en vis alder. Det er let.
der heldigvis rettet op på: vi skulle nødig have,
Men når vi ikke har et sådant system, må vi
at der sker en decideret diskrimination af æl- finde ud af, hvad der er årsagen. Og dér har vi
dre.
altså lagt ansvaret over på amterne. Det er ikke
Men når man har sagt alt det gode og positi- denne regering eller tidligere regeringer, eller
ve, man kan sige om vores sygehusvæsen - for hvor langt man nu skal gå tilbage, der har skylder er meget at sige - må man også sige, at der den. Det er vores fælles ansvar, at vi ikke har
er ting, der ikke fungerer. Det gælder de men- holdt amterne fast på det, som står i vores lov,
nesker, som har været hos lægen, der har fun- nemlig at enhver af os har ret til gratis behanddet ud af, hvad de fejler, og som nu får at vide, ling hos læge og på sygehus: vi kan bare ikke
at de skal i en eller anden behandling eller ha- få det.
ve foretaget en eller anden operation. De glæJeg synes, det er udmærket, at man nu i
der sig til at få det overstået, og så får de at dagsordenen pålægger amterne at afskaffe
vide, at ventetiden er halve eller hele år! Som- ventetiderne og leve op til det, der er aftalt,

7987

17/3 94: ]forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Inger Stilling Pedersen
202261;title_name;"men jeg tror ikke på det. Det, vi tværtimod ser
nu, er nye nedskæringer. På Fø seisstiftelsen i
Århus skal man spare så og så meget. På en
børneafdeling så og så meget. Og hver gang
man gør det, forøger man ventetiden. Det er
altså ikke bare forældreorlov, der er skyld i
det. Det skyldes vel rammestyringen: Man har
de og de penge, og så er det egentlig ligegyldigt, hvor mange patienter man har. Man har
de og de penge, og så må resten altså bare vente.
Amterne har ikke noget incit ment til at få
behandlet patienterne, fordi de ikke sparer noget ved det. Det er den gamle s nak om kassetænkning.
Kommunerne burde efter min mening have
samme ret over for amterne. Hvis ikke patienterne kan blive behandlet og kommunen får
ekstra udgifter til sygedagpenge, så må den også kunne gøre krav gældende over for amtet.
Ellers er der faktisk ikke rigtig n ogen mening i
det.
Men vi tror, det er uhyre vigtigt, at vi prøver
virkelig at lægge pres på amtern 3. Og så vil jeg
gerne sige, at jeg tror, amterne nedlægger sig
selv, hvis det viser sig, at de i længden ikke kan
klare opgaven.
Det, vi kan gøre herindefra - det har jeg foreslået gang på gang - er at prø e at se på, om
vi kan sikre borgerne et vist min mum af rettigheder. Hvis man har krav på at blive behandlet, når en læge har konstateret, at man er alvorligt syg, eller man er sådan stillet, at man
faktisk ikke kan leve et normalt iv, og amtet så
ikke kan klare det, så bør amtet lave pligt til at
sørge for, at man kommer på et privathospital
eller lignende.
Vi mener fra Kristeligt Folkep artis side, at vi
skal have et godt offentligt system, og at det
skal være gratis. Men man skal sandelig også
kunne få det, man ifølge loven skal have. Ellers er der ingen mening i det.
Når det gælder de elementer, der i øvrigt
indgår i forespørgslen, f.eks. patienter på gangene, synes vel enhver herinde, at det at skulle
ligge på gangene med gennemtr k - altså ikke
bare vinden, men folk, der ustandselig passerer
forbi - ikke er noget, man kan byde et sygt
menneske. Man behøver ikke engang tænke på
brandfare eller andre ting. Her må hensynet til
patienten komme i første række. Jeg synes også, sundhedsministeren i sit indlæg gjorde det
helt klart, at det er det, man vil.

7988

Jeg vil også lige sige et par ord til hr. Peter
Duetoft om den debat, vi var inde på. Kristeligt Folkeparti har hele tiden sagt, at selvfølgelig skal man ikke fortsætte en behandling, i det
øjeblik en patient er døende. Man skal have
lov til at dø i fred. Men det skal heller ikke
være sådan, at man ikke iværksætter en behandling, fordi man nu mener, at den måske
ikke rigtig kan svare sig. Det, der er væsentligt
i vores sygehussystem, er, at enhver borger
trygt og sikkert kan lade sig indlægge på et
hvilket som helst hospital og vide, at man er i
gode hænder, og at alt bliver gjort for, at man
kan få et godt liv, hvis man nu overlever.
Selvfølgelig kan ingen læge og intet sygehus
garantere, at man ikke dør. Det er jo det, vi
skal alle sammen. Men trygheden og sikkerheden skal være der, og det er i hvert fald det,
Kristeligt Folkeparti lægger uendelig stor vægt
på. Der kan således godt være forskel på det,
at en behandling er udsigtsløs, og så det, at der
alligevel er noget håb.
Men kan vi her fra Folketinget sætte grænser og sige: Hvornår skal det stoppe? Hvilke
ting skal amtet købe ind til sygehuset? Det kan
vi ikke. Jeg har i hvert fald ingen forstand på
det og vil meget nødig være den, der sætter
grænser. Men vi må kunne stole trygt på, at alt
bliver gjort for den enkelte patient. Det er meget vigtigt, at befolkningen forstår, at alt bliver
gjort for at hjælpe dig, der er indlagt, på allerbedste måde, og hvis du ikke kan overleve, at
det så også er sikret, at du får en værdig død.
Og at man ikke sendes hjem for at få lov til at
dø ensom i stuen, inden hjælp kommer til.
Der er mange aspekter. Jeg er glad for, at
sundhedsministeren har set så positivt på det
og vil tage det op.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
206241;name_party;":
Jeg må gentage, hvad jeg har forsøgt at sige
to gange: Jeg har ikke bedt om en diskussion
om, hvornår man skal foretage en behandling,
og hvornår man ikke skal foretage en behandling. Jeg er helt enig i, at man skal foretage behandling af folk, der er syge.
Det, jeg har tilladt mig at sætte spørgsmålstegn ved, er, om man lige skal have den nyeste
model i teknik, om man lige skal gå det lille
stykke ekstra, der måske ikke har den store effekt, men hvor man af prestigegrunde gerne vil

7989

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Peter Duetoft
206807;title_name;"være så avanceret, at man er med i første række. Det er den diskussion, jeg tillader mig at
sige at vi som politikere også har en forpligtelse til at tage.
Lad nu være at fremstille det på den måde.
Det er åbenbart umuligt at få rejst en helhedsdiskussion i dette Ting, siden man med de ord,
jeg siger, pludselig skulle få det til, at jeg vil
have, at folk skal ligge og dø derhjemme i ensomhed, fordi politikerne har vedtaget, at den
og den gruppe mennesker ikke skal hjælpes.
Det er ikke, hvad jeg har sagt. Men jeg har
spurgt, om det er forskningen og lægerne, der
skal afgøre, hvor avanceret sygehussystemet
skal være, eller det er politikere, der siger: Nu
er I altså gået for langt i nogle retninger. I må
nøjes med den teknik, I kender i forvejen. Og
det er altså også en politikeropgave. Men lad
være at fremstille det på den anden måde.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
207701;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Duetoft er med til at
skabe unødig ængstelse blandt indlagte patienter ved at sige, at lægerne holder liv i folk
bare for at få nogle forskningsresultater. Jamen hvis jeg nu stod for at skulle indlægges,
skulle jeg så også være et forskningsobjekt, når
jeg kom ind? Kan jeg ikke stole på, at når lægerne gør det, så er det, fordi de har en mening
med det? Man mister jo tiltroen til systemet, og
det er det, jeg er så utrolig bange for. Mennesker bliver jo ængstelige og urolige, og det
kunne man også godt blive efter at have hørt
hr. Peter Duetoft sige, at når man kommer ind,
så forlænger lægerne livet et par dage for at se,
hvad det er, der sker, og hvilken proces der
sker i folk. Det er jo ikke tilfældet. Som fru
Anna-Marie Hansen sagde, har man jo i dag
helt præcise regler for, hvad man kan gøre, og
hvornår man kan afslutte, så der er ingen
grund til at skabe unødig ængstelse.
I";Inger Stilling Pedersen
208650;title_name;":
Jeg skal gøre det afsluttende indlæg fra min
side meget kort. Der er stillet nogle konkrete
spørgsmål, og i øvrigt har debatten jo været
vidt omkring, må man sige.
Et af de konkrete spørgsmål gjaldt spørgsmålet om overbelægning og patienterne på
gangene. Jeg mener, at jeg var ret tydelig i mit
første indlæg i retning af, at regeringen natur-

7990

ligvis ikke kan acceptere, at der er patienter på
gangene undtagen i ganske ekstraordinære situationer. Det har vi også understreget i den
dagsorden, som regeringspartierne og SF har
lagt frem, og hvori vi ønsker nu at understrege
og præcisere over for sygehuskommunerne, at
vi af hensyn til patienterne, af hensyn til
brandsikkerheden og af hensyn til arbejdsmiljøet ikke finder det acceptabelt, at der er patienter på gangene - som sagt bortset fra helt
særlige nødsituationer, hvor det kan være nødvendigt. Jeg mener, at signalet er så klart, som
det kan være.
Hr. Poul Nødgaard var inde på spørgsmålet,
om ikke man kunne få en bedre udnyttelse af
ressourcerne gennem mere ambulant behandling. Dertil vil jeg gerne sige, at jeg bestemt
mener, det går i den rigtige retning. Vi ser meget gerne, at man, i det omfang man overhovedet kan, gennemfører ambulant behandling,
således at man undgår at sætte det forholdsvis
dyre sygehusvæsen i værk, hvis en behandling
kan klares på ambulant niveau. Og dér er det
for så vidt ligegyldigt, om det er ambulant på
sygehuset eller hos en speciallæge, der praktiserer selv. Det er ikke det afgørende.
Man kunne tænke på andre ting, hvor man
også kunne udnytte ressourcerne bedre: hele
fordelingen af specialer, som ikke har været
drøftet så meget i dag. Men det er klart, at
man, som også hr. Peter Duetoft var inde på,
kan få en bedre udnyttelse af ressourcerne,
hvis vi undgår, at alle sygehuse eller virkelig
mange sygehuse vil specialisere sig i alt muligt.
Vi har klart set en tendens til, at specialerne
har spredt sig. Det må være en forpligtelse for
vore amtskommuner indbyrdes at aftale, hvordan man klarer behandlingen af opgaver, som
ikke nødvendigvis skal foregå på alle sygehuse
eller ikke nødvendigvis skal være etableret i alle amtskommunerne. Jeg mener, det er en vigtig forpligtelse for sygehuskommunerne som
ansvarlige for det samlede sygehusvæsen. Her
er i virkeligheden meget store ressourcer at
hente, hvis man kan gøre det på en fornuftig
måde.
Så blev det på et tidspunkt under den megen
dagsordenssnak draget lidt i tvivl, om nu regeringen og regeringspartierne og SF mente, at vi
skulle bruge kapaciteten fornuftigt på sygehusene, når vi nu ikke havde taget denne pind fra
VKZ-samarbejdets dagsorden med i vores

7991

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Torben Lund
211361;title_name;"dagsorden: der har været flere oppe og forklare problemerne omkring de aftaler, der måtte
være på arbejdsmarkedet, og len slags ting.
Men derudover vil jeg sige rent principielt bortset fra at vi naturligvis går ind for en god
udnyttelse af kapaciteten - at man jo ikke i al
denne dagsordenssnak kan tage alt med. Det
er jo ikke gørligt. Jeg kunne lige så vel sige:
Hvorfor har VKZ ikke taget he e psykiatriområdet med? Det er jo også en \igtig brik i det
hele. Men vi kan ikke i enhver dagsorden, der
er til forhandling her i Folketinget, have alle
elementer med.
Derfor kan vi godt have nogh holdninger på
en lang række områder, og det har vi heldigvis.
Vi kan også tage initiativer på en lang række
områder, herunder f.eks. psykiatrien, men vi
kan ikke have det hele med hv jr eneste gang.
Men naturligvis er vi interesseret i en fornuftig
udnyttelse af kapaciteten.
Det er også til hr. Poul Nøcigaard, der var
inde på spørgsmålet om arbejdstilrettelæggelsen på sygehusene. Jeg mener også, at arbejdstilrettelæggelsen, måden, man f: r et samlet behandlingsforløb til at fungere på på sygehusene, ofte ikke er tilfredsstillende Ofte ser vi, at
der f.eks. er interne ventetider i behandlingen:
Så venter man på laboratorieundersøgelse, så
venter man på røntgenundersøgelse, osv. Det
er, ligesom man mange steder - jeg siger: mange steder - har problemer med -Lt få et behandlingsforløb tilrettelagt som et samlet forløb,
hvor også patienten føler, at det er et samlet
behandlingsforløb, patienten er igennem.
Kunne man få bedre tilrettelæggelser her - og
det har nok også noget med ledelsen på mange
afdelinger på sygehusene at gø re - så tror jeg
også, at der dér klart var ressourcer at hente.
Det sidste enkeltelement, jej: skal tage op,
har med den megen snak om orlovsordningerne at gøre. Ellers har arbejdsministeren og andre jo redegjort meget klart for regeringspartiernes og regeringens holdning på det punkt,
men jeg vil gerne understrege to ting. Den ene
er, at den nuværende situation c mkring orlovsordninger med de vanskeligheder, det måtte
give på nogle afdelinger her og nu, fordi nogle
søger orlov, jo ikke løses ved en drøftelse af
generel uddannelseskapacitet. Vi har taget de
generelle uddannelsesspørgsm Il op i vores
dagsorden. Vi mener, det er vigtigt at sikre, at
der er plejepersonale også på lang sigt: det er

7992

med i regeringspartiernes og SF's dagsorden.
Og det drejer sig om plejepersonale i form af
både sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter.
Men til det mere aktuelle her og nu, hvordan
man eventuelt klarer disse problemer ude på
sygehusene, er vi nødt til at sige, at løsningen
selvfølgelig ikke er at give sygeplejersker eller
andre grupper ringere vilkår orlovsmæssigt
end andre grupper i vores samfund. Vi må sygehuskommuner og andre - finde ud af,
hvordan man ændrer på arbejdstilrettelæggelsen på de enkelte afdelinger, hvor man løber
ind i, at flere sygeplejersker på samme tid måtte søge orlov. Det er jo igen et spørgsmål om
praktisk at kunne styre tingene ude på sygehusene og lave fornuftige arbejdstilrettelæggelser.
Så er det da muligt, at man må tage sygeplejersker fra mere almene afdelinger og rykke
over på de mere intensive afdelinger, over på
anæstesiområdet, over på psykiatriområdet.
Det må man så gøre, og så må man bruge social- og sundhedsassistenterne til de mere almene plejeopgaver på de mere almene afdelinger.
Sådan er verden jo. Og sådan som orlovssituationen ser ud i øjeblikket, er der intet, der tyder på, at man ikke ved en fornuftig arbejdstilrettelæggelse skulle kunne klare det spørgsmål
ude på de enkelte sygehuse.
Men i øvrigt kunne jeg have lyst til at sige
som afslutning for mit vedkommende, at jeg
synes, det er glædeligt, at så mange ordførere
også har sagt, at det, det drejer sig om for os
alle sammen - uanset at vi så kan være uenige
om det ene eller det andet - må være at sikre,
at patienterne får så god en behandling i vores
sygehusvæsen som muligt, både dem, der er på
sygehuset, og dem, der har behov for at komme på sygehuset. Det bør være en målsætning
for os alle sammen. Så kan løsningerne være
forskellige, dem kan vi være uenige om, men
målsætningen skal der i hvert fald ikke være
nogen tvivl om.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal ganske kort kommentere to spørgsmål, der er blevet rejst af fru Birgitte Husmark.
Det ene vedrører det psykiske og det fysiske
arbejdsmiljø, og det andet er senge på gangene
i relation til arbejdsmiljøloven: flugtveje og
brandsikring og den slags.

7993

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Sundhedsministeren
215941;title_name;"Først dette om senge på gangene og specielt
senge på gangene i Århus, hvor der jo har været en konkret sag, som har optaget sindene
også i SF, ved jeg. Her vil jeg gerne understrege, at arbejdsmiljøloven jo gælder, hvad enten
det er private arbejdspladser og arbejdsgivere,
der skal leve op til arbejdsmiljøloven, eller det
er offentlige arbejdsgivere. Derfor er det vigtigt at slå fast, at arbejdsmiljølovgivningen er
ligeværdig på begge typer af arbejdspladser,
naturligvis.
Det er også baggrunden for, at jeg har truffet
beslutning om, at det påbud, som Århus Amtskommune har protesteret over for, og som har
været igennem ankesystemet og netop er blevet behandlet i Arbejdsmiljørådet og er endt
med en delt indstilling til mig, fastholdes. Jeg
har truffet den beslutning, at det påbud, som
den lokale tilsynskreds havde givet Århus
Amt, fastholdes. Det betyder, at fra 1. juli skal
Århus Amt overholde arbejdsmiljøloven. Og
det betyder igen, at flugtveje og brandveje ikke
må være optaget af senge, hvad enten de er
fyldte, eller de er tomme, hvad enten det er
tøjstativer, eller hvad det end måtte være.
Det er givet noget, som amtsborgmesteren i
Århus Amt ikke bliver så glad for, men sådan
er det nu. Det er vigtigt for os at fastholde, at
arbejdsmiljøloven gælder for begge arbejdsområder, både den offentlige sektor og den
private sektor.
Det andet, jeg vil komme med en kommentar til, er dette om det psykiske og det fysiske
arbejdsmiljø. Også andre partier tog det op og
kritiserede vores holdning, idet de sagde, at
det var fagforeningssynspunkter, og at man
tænkte mere på personalet, end man tænkte på
patienterne.
Nu er patienternes ve og vel jo i nogen grad
afhængigt af, hvordan det plejepersonale, der
skal drage omsorg for dem, har det overskudsmæssigt, tidsmæssigt og fysisk. Derfor vil jeg
give det budskab til SF, at psykisk arbejdsmiljø og fysisk arbejdsmiljø er meget vigtigt. Psykisk arbejdsmiljø skal prioriteres højere, end
det hidtil er blevet. Det fremgår klart af den
arbejdsmiljøredegørelse, vi havde til behandling her for godt en måned siden. I den lægger
regeringen klart op til, at den handlingsplan,
der skal udarbejdes, og som skal sikre et sundt
arbejdsmiljø i år 2005, skal indeholde en meget
klar linje gående ud på, at det psykiske og det

7994

fysiske arbejdsmiljø skal sidestilles, og at det
skal gælde for både den offentlige sektor og
den private sektor.
Det er ikke nogen helt nem sag, vil jeg godt
sige, fordi der på arbejdsmarkedet fra arbejdsgiverside er temmelig megen uro, når der tales
om det psykiske arbejdsmiljø. Den uro kommer til udtryk i pressen, den kommer til udtryk
direkte i forhold til mig, og den kommer til udtryk i Arbejdsmiljørådet. Det hænger sammen
med, at man er nervøs for, at hvis vi fastholder
kravet om et psykisk godt arbejdsmiljø, så
handler det i meget høj grad om tilrettelæggelse af arbejdet, om, at folk ikke får løftebesvær,
og at de ikke kommer i for stressede og ensformige arbejdssituationer. Når vi siger, at det
skal laves om, så vil der være nogle arbejdsgivere, der oplever det, som om man chikanerer
dem og angriber ledelsesretten, som jo er en
vigtig ting for arbejdsgiverne.
Men ikke desto mindre vil jeg gerne tilkendegive, at regedngen faktisk er optaget af, at
det psykiske arbejdsmiljø skal opprioriteres og
skal i fokus, for et dårligt psykisk arbejdsmiljø
fører ikke alene til, at mennesker nedslides og
kommer på førtidspension, det fører altså også
til ganske mange flere offentlige udgifter. Så
der er faktisk to gevinster ved at få gjort det
psykiske arbejdsmiljø betydelig bedre.";Arbejdsministeren
219550;name_party;":
Jeg vil sige tak til de ordførere, der har været
på talerstolen. Jeg synes, det har været en god
og tiltrængt debat, vi har haft her i dag. Netop
dette emne - sundhedsområdet - ved vi at der
er mange i dette land der fokuserer på. Og uanset om man selv har været udsat for behandling i sundhedssektoren eller ej, så har man i
hvert fald nok bekendte, familiemedlemmer eller andre, der har været det, og som kender til
problemerne enten direkte eller indirekte.
Jeg vil naturligvis ikke komme ind på alle de
ting, der er sagt af ordførerne, for det er der
simpelt hen ikke tid til, og jeg skal forskåne
Tinget for det - vi skal jo videre i teksten i dag
- men jeg vil i hvert fald sige, at jeg synes, det
var positivt, at Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet har kunnet vise et sammenhold her og har fremlagt et dagsordensforslag,
hvori der er konsekvens - modsat den, der er
kommet fra regeringen, og som der ikke er megen konsekvens i, men hvori man bare forkla-

7995

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Jan Køpke Christensen
220610;title_name;"rer noget, som allerede står i lo ven. Det er kedeligt, at vi ikke kan få opbakning fra regeringspartierne til VKZ-dagsord snen.
Tidligere har Socialdemokratiet ofte været
utilfreds med de ventelister på sundhedsområdet, der er det mest negative inden for sundhedssektoren i dag. Jeg har her mder debatten
savnet et alternativt forslag. Vi c r kommet med
et finansieringsforslag. Vi har set på aspekter
fra udlandet og har taget dem med ind i det
forslag, vi fremsatte i går, og som jeg også har
nævnt her i dag, men der er ligesom ikke kommet noget alternativ fra Socialdemokratiet og
regeringen med hensyn til, hvad man vil.
Det eneste, vi har hørt, er, at man fortsat vil
arbejde sammen med amterne om at nedbringe
ventelisterne. Det lyder smukt, ag jeg håber så
inderligt, at det snart lykkes. Jej: er bare ked af,
at vi nok stadig, når året 1995 idrinder, står i
samme situation og må erkende, at vi ikke har
nået det, som vi skulle på området, og at der
stadig væk er uacceptable ventelister. Det er
utilfredsstillende, og det er noget, som jeg håber regeringen vil gøre en stor indsats for at
forhindre, så jeg ikke får ret i mine forudsigelser.
Vi har ikke været så meget inde på alternative løsninger. Der var dog en enkelt ordfører,
der var inde på Holmegårdmo dellen. Jeg kan
nævne, at for nylig har også Aabenraa Byråd
vedtaget at udarbejde et sæt re ler, der gør, at
man ved at spare sygedagpenge kan sende patienterne videre til privathospitaler og -klinikker. Jeg synes, det lyder positivt, at flere og flere kommuner - også socialdemokratiske kommuner som Holmegård - simpelt hen ikke vil
acceptere disse ventelister, me n siger, at det
primære for dem er at få patienterne behandlet
hurtigst muligt, uanset om det er i privat eller
offentligt regi. Vi er i Fremskr dtspartiet ganske enige i denne holdning.
Jeg er overbevist om, at det samfundsøkonomisk vil betyde en stor bespare se. Her tænker
jeg på sygedagpenge, som jeg tidligere har været inde på, rekreationsophold, medicin osv. Jo
længere man står på venteliste, desto mere medicin skal der til, desto længe re tager rekreationsophold bagefter, osv. Samfundsøkonomisk vil der kunne spares penge ved at få fjernet ventelisterne.
Med hensyn til bemandingen på sygehusene, vil jeg sige, at dér er jeg ganske enig med

7996

regeringen i, at social- og sundhedsassistenterne, de tidligere sygehjælpere osv., skal bruges
mere og mere i sektoren. De kan sagtens overtage en del af arbejdsområderne. Men jeg mener også, det er vigtigt, at der kommer flere sygeplejersker inden for sundhedsområdet.
Jeg ved godt, at vi i Fremskridtspartiet tit får
skudt i skoene, at vi vil have offentlige besparelser osv., men alle ved jo, at vi, lige siden vi
blev parti i 1972, altid har sagt, at sundhedsområdet skal fungere optimalt, og vi kan anstændigvis ikke acceptere de ventelister, som
findes i dag.
Varslingen i forbindelse med orlovsordninger har været diskuteret, og jeg skal være den
første til at erkende, at det er svært at skulle
gøre forskel: Skal den ene kategori kunne få
orlov, og skal den anden ikke? Enten-eller, siger regeringen, men det virker ganske grotesk
på de borgere, der venter på behandling, at
man har orlovsordninger på områder, hvor der
mangler arbejdskraft. Her tænker jeg ikke kun
på sygehusområdet, men også på hele socialområdet, dvs. ældreområdet, som ministeren
var inde på. Dér ved jeg, at mange kommuner
har store problemer med at få det nødvendige
personale på grund af orlovsordningerne.
Hvorfor ikke også kigge lidt mere på alternative løsninger? Ud over de privathospitaler
og -klinikker, man kunne indlægge patienterne
på, var det måske også en idé at acceptere det,
der hedder kursteder. Vi ser kursteder i andre
lande, i nordiske lande, i Tyskland. Vi har et
eksempel i det sønderjyske område med Højer
Kommune, der arbejder og også under den tidligere regering har arbejdet på at få lov til at
starte et kursted, som kunne aflaste sygehusene. Det bør regeringen absolut spekulere over.
Jeg vil til sidst sige, at jeg håber, regeringen
- og især Socialdemokratiet - vil gøre denne
indsats for at få fjernet ventelisterne ved at benytte sig af privathospitaler.
Jeg glemmer aldrig, hvordan Fremskridtspartiet på Amtsrådsforeningens generalforsamling i 1992 netop fremsatte forslag om, at
man skulle yde tilskud til behandling på privathospital efter tre måneder på venteliste.
Desværre var der ikke flertal for forslaget, idet
Socialdemokratiet stemte imod, og det gjorde
Venstre og De Konservative desværre også på
daværende tidspunkt. Det vil jeg ikke rive
yderligere op i, for jeg tror på, at Venstre og De

7997

17/3 94: Forespørgsel om sygehussektoren i Danmark";Jan Køpke Christensen
225306;title_name;"Konservative nu vitterlig er parate til at gå ind
og være med til at få løst disse problemer. Det
har vi set med det gode samarbejde, der har
været i dag.
Jeg vil derfor endnu en gang appellere om,
at vi ikke om kort tid igen skal stå her med en
forespørgselsdebat om dette emne. Jeg håber,
det bliver overflødigt. Hvis det ikke bliver bedre, må vi jo tage den, men jeg håber meget, at
regeringen vil sætte alle sejl til, så der nu sker
noget i denne sag.";Jan Køpke Christensen
225785;name_party;":
Jeg tror, at sundhedsministeren for snart 4
timer siden overhørte et spørgsmål fra mig, og
det kan jo ske.
Jeg bad ministeren kommentere, om amterne har levet op til ventetidsaftalerne for 1993,
og så antydede jeg, at den gennemsnitlige ventetid fortsat er stigende. Jeg vil bede ministeren
bekræfte, om dette er rigtigt.
Spørgsmålet var altså, om den gennemsnitlige ventetid fortsat er stigende. Det fremgår af
lederen i Ugeskrift for Læger fra den 28. februar, og det kan da bekymre mig utrolig meget.
Hvad vil regeringen gøre ved det?
Så forstår jeg, at regeringen er enig i, at der
er behov for bedre arbejdstilrettelæggelse på
vores sygehuse. Men det er jo ikke nok blot at
tilkendegive en sådan holdning. Hvad vil regeringen aktivt gøre for at sikre dette?
Hvad angår dagsordensforslagene, er det sådan, at der er et flertal bag det ene. Det er desværre ikke det, jeg fremsatte på De Konservatives, Venstres og Fremskridtspartiets vegne,
og teknikken gør, at vores dagsordensforslag
ikke kommer til afstemning, når der er flertal
for det andet. Jeg vil gerne bebude, at den konservative gruppe stemmer for dette dagsordensforslag, fordi punkt 1 og 3 er identiske
med dele af vores dagsordensforslag, og punkt
2 er vi sandelig også enige i, men vi mener faktisk, at det er et krav, der i forvejen forventeligt
måtte efterleves. Vi er naturligvis kede af, at
vores dagsordensforslag ikke kan få flertal,
men vi må tage til efterretning, at regeringen
ikke finder: at der er problemer på sygehusene
på grund af de nye orlovsregler: det er vi uenige i, men sådan er det.";Karen Højte Jensen
227392;title_name;":
Jeg skal gerne svare fru Karen Højte Jensen

7998

ganske kort på de stillede spørgsmål om, hvorvidt amterne har levet op til ventetidsaftalen
for 1993. Med de indberetninger, der indtil nu
er kommet til Landspatientregistret, foreligger
der endnu ikke et samlet materiale, så vi kan
afklare, om amterne har levet op til aftalen for
1993.
Der skulle være omkring 10.000 ekstra indlæggelser i 1993. Materialet foreligger simpelt
hen ikke endnu, men vil være der i løbet af
forholdsvis kort tid. Vi har jo strammet procedurerne meget på dette område, for i gamle dage vidste man først i oktober måned, hvordan
det var gået året før: nu skulle vi gerne kunne
vide det i løbet af april måned.
Derudover vil jeg til det med ventetidernes
udvikling sige, at den er vanskelig at måle efter
nogle få måneder, også fordi vi ikke på nuværende tidspunkt kan se, i hvilket omfang de patienter, der bliver behandlet, og som har ventet
mere end 3 måneder, er patienter, der, om jeg
så må sige, er fra en gammel ventetidspukkel,
og man kan meget vel i en lang periode få en
relativt lang ventetid for de mennesker, der
skal behandles i systemet, fordi man skal afgnave de mange tusinde, som har stået på venteliste.
Det er vanskeligt entydigt at se, hvordan udviklingen er, men vi følger det meget tæt, og
som fru Karen Højte Jensen ved, er vi nu gået
over til i stedet for halvårsstatistikker at lave
månedlige statistikker, sådan at vi langt bedre
kan følge med i udviklingen.
Til det med arbejdstilrettelæggelsen vil jeg
sige, at fru Karen Højte Jensen vel ikke kan
mene, at vi fra Folketingets side skal regulere,
hvordan arbejdstilrettelæggelsen skal være på
den enkelte sygehusafdeling på det enkelte sygehus. Jeg mener, at vi så herfra vil nå langt ud
i deltailreguleringen: vi har trods alt udlagt sygehusvæsenet til en decentral myndighed, og
det ville i hvert fald være meget vidtgående,
hvis vi herindefra skulle til at pålægge bestemte arbejdsprocedurer. Vi kan pege på det, hvis
vi kan se, at der er problemer med interne ventetider, men så må vi forvente, at amtskommunerne som de driftsansvarlige tager højde for
de ting.
Endelig vil jeg da gerne sige, at jeg synes,
det er glædeligt, at Det Konservative Folkeparti vil stemme for det dagsordensforslag, der
er fremsat af regeringen og SF: det synes jeg er
udtryk for en stor ansvarlighed.

7999

17/3 94: forespørgsel om sygehussektoren i Danmark

(Kort bemærkning).";Torben Lund
229839;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at kalde ministeren herop igen. Jeg tror også, ministeren vil synes, det er positivt, at Fremskridtspartiet stemmer for det dagsordensforslag, der, som det
blev sagt, var udfærdiget af SF, c g som de øvrige partier i regeringen støtter. Det er klart, at
Fremskridtspartiet ikke kan gå imod det, der
står i det dagsordensforslag, og måske modsat
andre partier må vi også drage konsekvensen
af det, vi siger her fra talerstolen.";Jan Køpke Christensen
230306;title_name;"Der foregår en forhandling, ler angår hele
Folketinget og ikke bare ministeren og den
ordfører, der har ordet for tiden. Værsgo!";Formanden
230461;name_party;":
Vi fik at vide, at et flertal i 1988, hvor jeg
ikke selv var medlem af Tinget, vedtog et dagsordensforslag fra Fremskridtspartiet, der gik
ud på at afvikle ventelisterne på sygehusene.
Det er fantastisk, at der nu er å e t 6 år og det
stadig væk er således, at vi ikke ?are har ventelister, men at de faktisk er læng ere end nogen
sinde. Jeg synes, at det må give stof til eftertanke, og at der må være en konsekvens af de
dagsordener, Folketinget vedtager. Desværre
har der ikke vist sig at være det hidtil, men jeg
håber, at det kommer efter den debat, vi har
haft i dag, og efter de forhandlinger, der endnu
en gang skal være med Amtsrådsforeningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 42 af
Lone Møller (S), Birgitte Hus ark (SF), Peter
Duetoft (CD), Dorit Myltoft RV) og Inger
Stilling Pedersen (KRF) (se foran)
vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 41 af
Karen Højte Jensen (KF), Jørg n Winther (V)
og Jan Køpke Christensen (FF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

8000

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
74:
Forslag til folketingsbeslutning om fordeling
af arbejde og fritid. (Skraldemandsmodellen).
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 22/2 94).";Jan Køpke Christensen
231809;title_name;"Jeg er nødt til at bede om, at der bliver mere
ro i salen, så presse, tilhørere og ordførere kan
høre, hvad der bliver sagt.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det forekommer mig, at SF med dette forslag prøver at genoplive debatten om skraldemandsordningen, og det er SF naturligvis velkommen til.
Regeringen ønsker at deltage i dialoger og
diskussioner, som fremmer solidariske aftaler
om en bedre fordeling af arbejde og fritid, og
det er også derfor, vi er så glade for, at orlovsreformen faktisk ser ud, som om befolkningen
har taget orlovsmulighederne til sig meget
stærkere, end vi egentlig havde forventninger
om. Vi betragter den orlovsreform, som trådte i
kraft for godt 2 måneder siden, som en ubetinget succes, fordi både beskæftigede og ledige
bruger den, og fordi der med orlovsordningerne klart viser sig et mønster, som betyder, at
ledige kommer ind i arbejdspladser, når beskæftigede går ud, altså netop det, der er filosofien i orlovsreformerne: en bedre fordeling
af arbejdet og af fritiden.
Det er mit indtryk, at mange faggrupper er i
gang med at finde ud af, hvilke modeller der
lige præcis passer til dem, og det synes jeg også
er godt, for når orlovsreformen har så fleksible
rammer, som tilfældet faktisk er, betyder det
også, at skraldemænd kan få deres ordning,
postbude deres, politibetjente deres, HTchauffører deres, ja, stort set kan alle faggrupper få deres ordning.
Som bekendt er der forskellige ydelsesniveauer i regeringens orlovsreform: 100 pet.,
når det drejer sig om uddannelsesorlov og uddannelsesrotation, og 80 pet., når det drejer sig

8001 홢

(501)
17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. skraldemandsmodellen

8002";Formanden
233539;title_name;"om forældreorlov og sabbatorlov, som jo er ""med en meget klar beslutningskompetence, så
den eneste orlov, som klart betyder, at der skal man kan altså ikke sådan uden videre få aftalt
ske en genbesættelse.
en arbejdsfordelingsordning.
Det er også det, der er filosofien i SF's forMed disse bemærkninger vil jeg godt afvise
slag, sådan som jeg tror jeg skal forstå det, for SF's forslag og henvise til, at vi som sagt har en
det fremgår faktisk ikke særlig tydeligt af tek- meget bred og fleksibel ramme for alle de fagsten i forslaget, men i bemærkningerne kan grupper, som måtte have lyst til at gå i gang
man godt se, at der er tænkt på en eller anden med en diskussion med deres arbejdsgiver om
form for genbesættelse. Det kan være, at fru en bedre fordeling af arbejdet. Der kan være
situationer, hvor det er et spørgsmål om, at
Lilli Gyldenkilde kan klargøre det.
Det er jo kendt, at forskellen mellem rege- man vil sikre nogle af sine kolleger længere tid
ringens holdning og det, skraldemændene ger- i beskæftigelse, altså undgå fyringer, og der
ne vil have - og nu har det indskrænket sig til kan være det sigte, at man gerne vil have nogle
skraldemændene i Århus, vil jeg for en ordens ledige ind, men også i så fald er der i virkeligskyld sige - er, at ydelsesniveauet er forskel- heden allerede nu forholdsvis mange modeller
ligt. Vi lægger op til 80 pet. i sabbatorloven, og at kunne beslutte sig for.
Regeringen afviser SF's forslag, sådan som
skraldemændene vil gerne have 100 pet., og i
det nu foreligger for Folketinget.
forslaget fra SF står også, at der skal være 100
pct.s kompensation, og at det skal forankres i
(Kort bemærkning).
arbejdsløshedsforsikringsloven.
Dette par indledende bemærkninger kan Lilli Gyldenkilde (SF):
forslagsstillerne måske tænke ikke har ret meJeg synes, at det er nødvendigt med det samget med SF's forslag at gøre, men det har det me at sige, at i punktet om genbesættelse, som
alligevel på den måde, at tankegangen bag ministeren sagde det var lidt svært umiddelSF's forslag er den samme som tankegangen bart at forstå ud af forslaget, har vi ikke nævnt
bag det, regeringen har vedtaget, og som nu kravet med rene ord, fordi dette er en frivillig
ordning, hvor arbejdsgiver og arbejdstager
blomstrer i fuldt flor.
Jeg har tidligere på dagen givet tallet for, skal være enige, men det er klart, at der er et
hvor mange der har fået bevilget orlov, og det genbesættelseskrav i det: det skal der simpelt
er 30.644, der ifølge de sidste opgørelser har hen være.
Så for at debatten ikke skal køre videre, så
fået bevilget orlov: i øjeblikket er der rent fakandre ordførere forledes til at tro, at det ikke er
tisk 28.000, der har orlov.
Vi afviser SF's forslag, dels fordi vi synes, med, skal jeg sige: Der er krav om fuld genbedet er lidt overflødigt, når der er en så fleksibel sættelse i forslaget.
ramme, som tilfældet er, dels fordi der faktisk
(Kort bemærkning).
er nogle ting i det, som vi sådan umiddelbart
kan have svært ved at se kan lade sig gøre bare Jørgen Estrup (RV):
rimeligt hensigtsmæssigt.
Jeg synes, det var en nyttig præcisering af
Ifølge punkt 2 i forslaget kan arbejdsforde- fru Lilli Gyldenkilde, for det er klart, at det er
lingsordninger ikke etableres for faggrupper, en mangel, når man vurderer ikke mindst de
der har eller skønnes at have en arbejdsløshed økonomiske konsekvenser af forslaget, hvis
på 3 pet. og derunder. Nu er det jo sådan, at der ikke er sådan et krav. Men jeg synes også,
arbejdsløshedstal kommer med nogen forsin- at det er på sin plads med en yderligere præcikelse, og det er derfor meget svært at se, hvor- sering, for forslaget rummer jo det hul, at ardan ordninger så kan aftales, for ledighedstal- bejdsmarkedsrådene kan dispensere fra stort
set hvad som helst. Kan arbejdsmarkedsrådelene forskyder sig tit.
Det forekommer også regeringen, at tanke- ne dispensere fra et sådant genbesættelseskrav,
gangen i SF's forslag meget ligner arbejdsfor- eller kan de ikke?
delingsordninger, bare med den forskel, at der
(Kort bemærkning).
ikke er nogen tidsbegrænsning, og det tror vi
faktisk er lidt farligt. Vi har i dag arbejdsforde- Lilli Gyldenkilde (SF):
lingsordninger med en tidsbegrænsning og
Nu må jeg lige sige, at arbejdsmarkedsråde-

8003

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. skraldemandsmodellen";Arbejdsministeren
237867;title_name;"ne som sådanne ikke er nogen SF-idé. De eksisterer, de tager sig nogle ting f å, og vi kender
dem stort set kun i forbindelse med, hvordan
a-kasserne skal køre, osv.
Når vi har skrevet det på den måde, vi har,
er det, fordi vi tænkte, at der matte være så stor
tiltro til arbejdsmarkedsrådene især hos dem,
der har etableret dem, at vi nok skulle finde ud
af, hvordan dette skal køres. Je i forestiller mig
overhovedet ikke, at det vil <blive en gængs
praksis, at man ikke forlangei genbesættelse.
Hele dette forslag handler 3m, at man nu
kan fordele fritid og arbejde mellem de arbejdsløse og de arbejdende, så det er ikke hensigten, at der skal laves et hul i lovgivningen,
som jeg tror engang bliver vedtaget, næsten
uanset hvad ministeren siger i dag.";Lilli Gyldenkilde
238634;title_name;"Så er de opklarende korte bemærkningers
tid forbi i denne omgang. Hr. Ole Vagn Christensen i ordførerrækken.";Formanden
238767;name_party;":
SF skal ikke have utak for fremsættelsen af
et beslutningsforslag, som fortsætter en vigtig
debat om fordeling af arbejde og fritid, men SF
får heller ikke Socialdemokratiets opbakning
til forslagets konkrete indhold.
Vi mener, at forslaget er fer statisk og for
regelstyret, og SF's procentvise begrænsning af
arbejdsfordelingsordningen tangerer at være
diskriminerende over for visse faggrupper og
vil medføre en unødvendigt e get administration. Beslutningsforslaget tage r ikke alene udgangspunkt i skraldemandsmodellen, men fokuserer entydigt på denne ene af mange andre
nye modeller. I Socialdemokratiet er vi glade
for de århusianske skraldemænds principielle
idé om solidarisk at dele arbejdet mellem dem,
som har arbejde, og dem, som ir uden arbejde,
og jobdeling er jo netop også e n af intentionerne med orlovsordningerne. Debatten i medierne om skraldemandsmodellen fortæller os, at
der er en stigende vilje i befolkningen til ligeligt at dele arbejde og fritid, )g debatten har
også ført til, at andre faggrupper er fremkommet med nye forslag til orlovs odeller, som alle bygger på jobdelingsprincippet.
Der kan ikke være tvivl om, at en bedre og
mere ligelig fordeling af det eksisterende arbejde kan bruges til at nedbringe arbejdsløshe-

8004

den, men vi må sikre os, at der i fremtidens
ordninger er aftaler, som kan sikre mod overarbejde, dobbeltjob og sort arbejde. I dag er
det ikke sikret, da orlovsordninger i jobrotation med ledige bortset fra uddannelsesorloven
kun kan behandles efter sabbatprincipperne
med lønerstatninger svarende til 80 pet. af arbejdsløshedsunderstøttelsen.
Vi må også i fremtiden sikre os, at de kollektive ordninger om aktive rotationsmodeller
ikke bliver dyrere for samfundet, end de passive dagpengeudbetalinger er i dag, da vi ellers
vil blive angrebet af VKZ-partierne for økonomisk uansvarlighed. Vi må også i fremtidens
ordninger sikre os, at de langtidstruede får mulighed for at få en tilknytning til arbejdsmarkedet. De af regeringen nu søsatte individuelle
orlovsmodeller er en succes, som bl.a. fortæller
os, at der i befolkningen er en stærk interesse i
at mikse arbejde, fritid og uddannelse. Forældreorloven er den største succes, og det skyldes bl.a., at forældre er sikret tilbagevenden til
arbejdsmarkedet efter endt orlov. Jobdelingsprincippet i orlovsordningerne medvirker også
til, at der bliver et forøget privatforbrug, fordi
de nye grupper kommer til ny velstand, men
det er samfundsøkonomisk vigtigt, at ordningernes fremtidige finansieringsgrundlag også
diskuteres med arbejdsmarkedets parter for at
afhjælpe belastningsgraden for solidaritetspersoner, som indgår i rotationsordninger med de
arbejdsløse.
Socialdemokratiet mener, at orlovsordningerne er kommet for at blive, men at ordningernes indhold og form må analyseres med
henblik på den lovrevision, som vi ved kommer, og den erfaring, vi får fra de nuværende
midlertidige orlovsordninger, skal og må bane
vejen for, at der også er plads til nye forsøgsordninger: de kommende, reviderede orlovsordninger skal ligesom de nuværende ordninger danne rammen om en fornuftig jobdeling,
fritid og et livslangt uddannelsesforløb.";Ole Vagn Christensen
241942;name_party;":
Det er umiddelbart sympatisk, at nogle beskæftigede vil udvise solidaritet med de ubeskæftigede. Denne solidaritet mellem dem, der
er på arbejde, og dem, der ikke har arbejde, lå
også i den arbejdsmarkedsreform, som KVRregeringen i 1989 lagde frem, men som vi ikke
kunne finde flertal for. Hvor man lokalt kan
træffe aftaler og indgå ordninger, skal Folketinget blande sig udenom, og det sker også.

8005

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. skraldemandsmodellen";Per Stig Møller
242432;title_name;"Umiddelbart kunne man derfor opfatte SF's
forslag som en håndsrækning, der er udarbejdet over skraldemandsmodellen, men der er
nogle ganske alvorlige modhager. Den fjerde
uge, står der i forslaget, skal den skraldemand,
som er gået på orlov, stå til rådighed for vikarjob, og det er næppe, hvad skraldemændene
havde tænkt sig med deres model. Dertil kommer - for loven skal gerne være i overensstemmelse med lovgrundlaget - at der i orlovsordningen står, at der skal en ledig ind i forbindelse med sabbatten. Men er den skraldemand,
som er indgået i ordningen, så reelt ledig, når
han har en aftale om, at han vender tilbage?
Man kan altså ikke både være rede til et vikarjob og så også have en aftale om at gå ind igen,
for så er det den samme ledige, der går frem og
tilbage hele tiden, og det er ikke i overensstemmelse med genbesættelseskravet i orlovsloven.
Der er faktisk i de gældende orlovsordninger mulighed for at aftale sig til en skraldemandslignende model ved f.eks. at gå på uddannelse, og jeg kan da nævne et eksempel fra
mit gamle område, hvor man kan sige, at en
videreuddannelse vil give nye jobmuligheder
for de skraldemænd, som ikke har arbejde i
dag:
Der vil i alle Danmarks kommuner skulle
gøres en meget stor indsats inden for genanvendelsesområdet, og det vil sige indsamlingsområdet. Det er i den genanvendelsesplan,
som KV-regeringen fik vedtaget, stipuleret, at
der vil ligge 30.000 job i resten af årtiet, hvis
man gennemfører planen, og det er da mit indtryk, at regeringen er indstillet herpå. Det er
altså job, som netop renovationsarbejderne vil
kunne videreuddanne og omskole sig til, dvs.
at der altså er en række job, som det vil være
klogt at man sikrer sig en uddannelse til i stedet for at gå ind i arbejdsfordelingsområdet,
således at vi har mennesker til disse 30.000 job.
En anden modhage er, at ordningen reelt
opskriver timelønningerne for de implicerede
med 20-25 pet. Jeg skal herom citere overvismand Arne Larsen, der i Finans og Samfund
fra den 3. marts 1994 skriver:
»En anden side af skraldemandsordningen
er, at den reelt er en lønstigning på 20-25 pet. i
timen. Hvis det begynder at få afsmittende effekt, skal vi nok få skabt arbejdsløshed i stedet
for at fjerne den, og det er jo ikke ligefrem formålet.«

8006

Yderligere finder han, at ordningen er et arbejdsmarkedspolitisk instrument, og han bruger ordene »enormt farligt«. »Ved at binde
sig«, skriver han, »til at betale sig fra arbejdsløsheden vil staten påføre sig selv et permanent underskud. Det skal så på længere sigt
nødvendigvis finansieres gennem opkrævning
af nye skatter.«
Min opfattelse er altså, at der er muligheder
i det eksisterende system, som kan udnyttes, og
ud fra genanvendelsesplanen er der endda behov for, at de udnyttes, men at man ved at følge SF's model bevæger sig ud på en meget farlig samfundsøkonomisk kurs, sådan som overvismanden har nævnt det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
245359;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at jeg ikke har hørt
alle argumenterne før, men der er en ting, der
undrer mig, og som jeg vil bede hr. Per Stig
Møller overveje og eventuelt svare på om ikke
nu så senere. I dag har vi de kendte arbejdsfordelingsordninger, men de er til gavn for arbejdsgiverne. Arbejdsgiverne kan for en kortere tid sende folk hjem på dagpenge, hvis ikke
de har arbejde nok til dem, og de kan få dem
igen, når den kortere tid er gået.
Dette forslag er udarbejdet - om jeg så må
sige - til det, der forestår, nemlig en tid med
stor arbejdsløshed. Hvis man kan blive enig på
virksomheden, kan lønmodtagerne, da vi alligevel har så stor arbejdsløshed, bede om, at
man hjælper ledige ind i en kort periode, hvor
de andre er villige til at udgå og dermed få
mindre i løn. Uanset hvor mange økonomer
der udregner det modsatte, får de altså mindre
i løn, end hvis de blev på deres arbejdsplads,
selv om vi jo samtidig skal udbetale 100 pet. i
dagpenge til dem, der nu er berettigede til 100
pet. i dagpenge, og det er folk inden for disse
områder.
Der er ikke en krone ekstra i det her - tværtimod! Hvis man lader folk gå i fred og ro og
slide sig selv op og komme ud i en økonomisk
deroute, fordi de går arbejdsløse år ud og år
ind, er der økonomi i det, men det er en økonomisk deroute for de arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
246712;name_party;":
Jeg har også lyst til at komme med en enkelt

8007

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. skraldemandsmodellen";Ole Vagn Christensen
246853;title_name;"kommentar til hr. Per Stig Møll ,-r om hans falden på - jeg havde nær sagt et slemt ord - enden for økonomer. Jeg har ikke i min tid oplevet, at en eneste økonom no ge sinde har turdet tage et ansvar uden at have både livrem og
seler på, og jeg har ikke oplevet en eneste økonom, der har kastet sig ud i at æ r e med til at
oprette virksomheder og selv øbe en risiko.
Derfor mener jeg, at vi trænger til at få denne
debat ned på et helt andet niveau, for jeg har
den klare opfattelse, at det er lige så dyrt at
have et arbejdsløshedssamfund, som det er at
have et samfund, hvor vi hjælp ,-r hinanden til
at komme af med ledigheden.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
247524;name_party;":
Jeg må have sovet i timen, foi jeg fik indtryk
af, at Socialdemokratiet gik imod SF's forslag.
Jeg forstår nu på Socialdemokratiets ordfører,
at Socialdemokratiet faktisk kæ p e r varmt for
SF's forslag, og så må der jo have været en
mærkelig uoverensstemmelse n ellem den første tale og den anden - minisi eren ryster på
hovedet, men ministeren kunne måske have
hørt efter begge taler.
Hr. Ole Vagn Christensen vil ikke falde på
enden for økonomer, og det vil jeg heller ikke,
men enhver kan da regne ud, at det er en forhøjelse af timelønnen på 20-25 pet., og enhver
kan da også forestille sig den afsmittende effekt ved det. Jeg synes da, det er meget morsomt, at det regeringsbærende parti i den grad
blæser på økonomer, og det ska I jeg da huske,
næste gang Socialdemokratiet a ivender Arbejderbevægelsens Erhvervsråds tal som den eneste sandhed. Så må man altså sige, at de jo
overhovedet ikke stoler på noget som helst.
Folketinget skal naturligvis også lytte til
økonomerne og så i øvrigt træl'fe sine beslutninger, men jeg har lov til at æ r e enig med
overvismanden i, at tiden ikke er til sådan en
forhøjelse af timelønnen. Jeg re gnede med, at
hr. Ole Vagn Christensen i økonomisk henseende havde mere respekt for overvismanden
end for min ringhed, så derfor t llod jeg mig at
nævne ham.
Til fru Lilli Gyldenkilde skal jeg sige, at vi
naturligvis går ind for, at aftaler kan indgås.
De skal bare indgås lokalt, og det behøver jo
ikke altid være sådan, at man indgår aftaler og
sender regningen videre til det offentlige. Det

8008

er rigtigt, at den regning i kraft af genbesættelsen altså ikke bliver relevant i denne forbindelse. Men der kommer et næste problem, nemlig
den reelle forhøjelse af timelønnen, som jeg
nævnte før.
Endelig er der jo altså også det ved det, at
den ordning, som SF gerne vil have, jo er mulig - og her er jeg enig med arbejdsministeren i forbindelse med uddannelsesorloven, og jeg
gjorde endda, hvad jeg kunne, for i min ordførertale at gøre opmærksom på, at vi har brug
for videreuddannelse inden for området, hvis
vi skal få vores genanvendelsesplan til at fungere. Og dér er altså 30.000 arbejdspladser.
Endelig skal jeg sige, at jeg er glad for genbesættelsen og glad for De Radikales bemærkninger om, at det er nødvendigt med genbesættelse. Det håber jeg De Radikale vil huske i
den almindelige orlovspolitik.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
249926;name_party;":
Nu kan hr. Per Stig Møller jo vende tingene,
som han vil, men jeg gav helt klart udtryk for
vores holdning til SF's forslag, og jeg gav også
nogle begrundelser for den. Når jeg beskæftigede mig med økonomerne, er det, fordi jeg
også har læst de udtalelser, og de bygger jo på
langt mere i den almindelige debat. Det, som
det er svært for mennesker at forstå, er, at dette
at udbetale de fulde dagpenge til en ledig lige
pludselig skulle være en større belastning, end
at man fordelte disse penge mellem dem, der
også var beskæftiget. Jeg har lidt svært ved at
se, at det skulle kunne give et økonomisk større negativt resultat.";Ole Vagn Christensen
250572;name_party;":
Debatten er jo ikke blevet mindre interessant ved, at man har hørt hr. Ole Vagn Christensen to gange gå imod sin egen minister.
Men det ændrer ikke det forhold, at vi taler om
et emne, hvor opfattelsen er forskellig ude omkring, for umiddelbart ser skraldemandsmodellen jo meget tiltalende ud - nu i en SF-variant - og det kunne jo godt, hvis man tager det
meget bogstaveligt, se ud, som om det kunne
være løsningen i en situation, hvor vi står med
så mange ledige, som vi rent faktisk gør.
Men jeg bliver nødt til at sige, som det jo
altså er sagt af de fleste fra talerstolen i denne
debat, at vi trods SF's justeringer ikke kan kø-

-

8009
17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. skraldemandsmodellen
8010";Helge Sander
251301;title_name;"be modellen. Vi føler os ikke overbevist om, at
Vi så det for 5-6 år siden. Da skulle vi jo ikke
den står distancen. Det er skattefinansieret fe- ret langt ned, før vi havde flaskehalsproblerie, der yderligere vil sløre arbejdsløshedstalle- mer. Vi oplever det sågar i dag både i den ofne.
fentlige sektor og i den private sektor inden for
Det er selvfølgelig rigtigt, hvad fru Lilli Gyl- metal og møbler. Derfor er 3 pet. en alt for lav
denkilde siger, nemlig at vi har så utrolig man- grænse, hvis SF's forslag skal fungere efter
ge ledige, og at dette her vil kunne afhjælpe hensigten.
problemet. Det kan det nok, men det stiller i
Uanset om man lide disse orlovsordninger
hvert fald mindst tre spørgsmål, som jeg ikke eller ej, synes jeg i hvert fald, der er et vigtigt
kan se et kvalificeret svar på.
princip i de gældende regler, nemlig at der
Det første er: Hvad med de mennesker, som trods alt skal betales en pris. Går man på sabi forvejen er på nedsat tid? Skal de stilles dårli- bat, må man ned på 80 pet., er man på uddangere? Det synes vi ikke er rimeligt. Der er en nelse, skal man dygtiggøre sig, osv.
række mennesker, som allerede i forvejen af
Det er ikke tilfældet her, og derfor kan vi
egen fri vilje arbejder anderledes.
som sagt selv ikke med SF's modererede ordDernæst tror vi ikke rigtig på, at det er en ning acceptere en fordeling af arbejde og fritid,
model, der er let at komme af med igen. Vi er som det er skitseret, hverken i den rene skralmed andre ord overbeviste om, at det bliver en demandsmodel eller i SF's forslag nr. B 74.
permanent ordning. Erfaringer med tidligere
forsøgsmodeller viser, at ordninger af denne
(Kort bemærkning).
karakter som oftest bliver permanente. Det er
jo en fordel for nogle i befolkningen, og det er Ole Vagn Christensen (S):
Når jeg føler mig foranlediget til at tage en
politisk, som vi har set i tidligere situationer,
meget vanskeligt at fratage dem en sådan for- kort bemærkning, er det af hensyn til referatet i
Folketingstidende. Jeg har ikke på noget tidsdel.
punkt
undsagt arbejdsministeren, som hr. HelEndelig er der det finansielle, hvor jeg meget
ge
Sander
fremførte det her, eller nogen anden
gerne vil tilslutte mig det, som hr. Per Stig
Møller citerede, nemlig fra overvismanden, for minister. Det, jeg har talt om, er, at de økonoat det rent faktisk forholder sig sådan, er indis- miske sammenhænge i det større perspektiv
kan ses på forskellige måder. Det har intet at
kutabelt.
Man skal selvfølgelig være klar over, at det gøre med, at vi kan bruge de ordninger, som vi
er noget andet, hvis man bruger den filosofi, at har i øjeblikket, og som er dem, det handler
mængden af arbejde og arbejdsløse altid er om. Det understregede jeg også i mit indlæg.
den samme. Men det er jo en forkert filosofi. Nej, det var den økonomiske diskussion, og i
Og derfor går vi direkte ind i det store pro- den forbindelse vil jeg tillade mig at sætte et
blem, vi allerede kender på arbejdsmarkedet, stort spørgsmålstegn ved alle de økonomer,
og som vi vil ende i med denne model, nemlig som udtaler sig om, hvad der er dyrt, og hvad
hele flaskehalsproblematikken. Det kan ikke der er billigt, for det har en hel række konseundgås, og jeg vil endda sige, at den ikke bliver kvenser.
mindre med de justeringer, som SF har lavet
med det forslag, vi har til behandling her i dag. Annette Just (FP):
Alene det, man har med som punkt 2, hvor
Jeg vil gerne begynde med at sige ministeren
man taler om en 3-procents-grænse, hvor der tak for den grundige gennemgang af alle de orikke kan blive tale om, at man kan gå ind un- lovsordninger og øvrige ordninger, der i dag
der ordningen, er i hvert fald én af de ting, som eksisterer, for hvor nødig jeg end ville sige novi har fået en del henvendelser om: bl.a. har vi get så positivt om arbejdsministerens mange
fået en henvendelse fra en af vores trofaste ordninger, må man dog sige, at der er rigeligt i
Venstrefolk, Martin Kyed, som siger, at det forvejen, og netop ud fra alle disse betragtninsimpelt hen er ganske uladsiggørligt. 3 pet. er ger er der ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet
så langt nede, at det i virkeligheden vil betyde, siger: Den duer ikke! Det, vi skal have i gang,
at vi for længst har passeret de mange områ- er flere job. Vi skal have nedsat personbeskatder, hvor der vil være flaskehalsproblemer ningen og dermed omkostningerne, således at
langt tidligere.
der bliver skabt incitament til flere job.

8011

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. skraldemandsmodellen";Helge Sander
255822;title_name;"Fremskridtspartiet er jo ikke de eneste, der
har fundet på dette med, at det ikke er orlovsordninger, men flere job, der skal til. Det er
faktisk også den besked, som G 7-mødet gav
forleden dag, idet de sagde, al orlovsordningerne ikke er vejen frem, men at det, vi skal
have i gang, er et øget antal jot på alle planer
og i alle lande.
Derfor er jeg ked af at måtte sige, at Fremskridtspartiets indstilling til skraldemandsmodellen her er, at den har det bedst i skraldespanden.";Annette Just
256320;name_party;":
Den debat, vi har i dag om den såkaldte
skraldemandsmodel, er jo kun et led i en større
rad af forslag og forsøg på at smidiggøre arbejdsmarkedet, give flere mulig leder for, at ledige kan komme i beskæftigelse, og at vi i vanskelige beskæftigelsestider tro s alt får givet
alle eller så mange som muligt en chance for at
være på arbejdsmarkedet og undgå de skadevirkninger, der er af langvarig arbejdsløshed.
I den debat har det været godt at have den
åbning, som også den såkaldte skraldemandsmodel har givet, men jeg synes, man skal være
opmærksom på, at det ikke er e i ny debat. Det
er noget, som blev startet i forbindelse med orlovsordningerne, men som jo allerede eksisterede længe før, og noget, som vi nu afprøver i
et forsøg, hvor vi jo nogle gange bevæger os på
grænsen af, hvad det såkaldte dagpengeforsikringssystem kan bære. Det er en del af grunden
til, at vi indimellem også må være ganske restriktive med, hvor langt vi går. Det kan ikke
nytte noget, at vi laver ordninger, som hiver
tæppet væk under det forsikringssystem, vi
har, hverken med hensyn til de regler, der gælder for forsikringssystemet, ell ,,-r med hensyn
til økonomien i det.
Det er baggrunden for det, jeg vil sige, for
jeg synes, der har været en proportionsforvrængning i et vist omfang, fordi det tilsyneladende er blevet så vigtigt, om det er 80 pet.
eller det er 100 pet. Det er ikks det, debatten
om orlovsordninger og arbejdsfordelinger og
andre ting i sidste ende hænger på: det er et
langt vigtigere princip, vi her h ir med at gøre.
Men selvfølgelig er det for de enkelte vigtigt,
om det nu er den ene eller den anden procent,
man ender på. Det tror jeg at vi alle sammen
forstår.

8012

Fra radikal side må vi sige, at vi ikke kan
støtte SF's forslag. Vi synes, det er godt, at det
bliver taget op - det bidrager yderligere til den
debat, vi er i gang med - men som det allerede
fremgik af en kort ordveksling tidligere i debatten, er der altså nogle huller i SF's forslag.
Fru Lilli Gyldenkilde har fyldt et af dem ud,
nemlig det, der vedrører genbesættelsen, og
det synes jeg var udmærket, men der er andre.
Det er oplagt, at når man sætter en nedre
grænse på 3 pet., men samtidig specificerer, at
det drejer sig om 3 pct.s arbejdsløshed i det
pågældende område, har man gjort det temmelig uklart, hvad det egentlig er, der er kravet i
forbindelse med, om man kan sætte en såkaldt
skraldemandsmodel i gang eller ej. For det er
jo ikke i området, at 3 pet. er interessant, det er
typisk inden for det pågældende fag eller erhverv. Hvad nu, når arbejdsløsheden varierer
fra fag til fag? Så er det jo ikke specielt væsentligt, hvad procenten er for området - hvordan
man i øvrigt så kan opgøre det for området
som helhed - men det pågældende fag og arbejdsløsheden inden for det, der er det væsentligste problem i relation til at sætte sådan en
model i gang. Det er et af de problemer, jeg
synes må ind i billedet.
Et andet problem er spørgsmålet om tidsbegrænsningen af sådanne ordninger. For logikken i det eksisterende system er jo, at hvis man
vil have 100 pet. dagpenge, skal man stå til rådighed, og desforuden skal der være tale om
en tidsbegrænsning, hvis det er en arbejdsfordelingsordning, og der skal logisk være tale
om en genbeskæftigelse og en genbesættelse, i
det øjeblik vi skal have det ind i en orlovsforbindelse, hvis man vil have 100 pet., ellers falder samfundsøkonomien sammen.
Ingen af de spørgsmål er der taget stilling til.
Vi mangler også stadig væk at få taget stilling
til spørgsmålet om tidsbegrænsningen. For ellers kommer vi i den situation, at vi ikke så at
sige kan opfylde kravet om, at hvis de ledige
faktisk skal stå til rådighed, er der også tale
om, at de opfylder den betingelse, som samfundet og lovgivningen stiller til dem. Jeg synes, at man her bevæger sig ud over kanten af
det system, vi har bygget op, og dermed er i
faretruende nærhed af at undergrave det.
Derfor mener jeg, at vi skal tage den diskussion i udvalget om det forslag, der foreligger,
men det kan ikke danne grundlag i sin nuvæ-

8013

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. skraldemandsmodellen";Jørgen Estrup
260445;title_name;"rende form. Og jeg tror, vi skal indstille os på,
at det er de forsøgsordninger, vi har, vi skal
afprøve.";Jørgen Estrup
260571;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan desværre ikke støtte SF's forslag. Der er meget god grund til at
diskutere de problemer, som ligger bag det, og
de ideer, der ligger i det, men det er, som det
også tidligere er sagt her i debatten, ikke nogen
ny diskussion.
Der er store principielle og store praktiske,
administrative problemer i det. Der er f.eks.
anfægtelsen af rådighedsbegrebet, der er håndteringen af ordningen, f.eks. med hensyn til de
3 pet. og med hensyn til tidsbegrænsningen.
Jeg er altovervejende enig i ministerens udmærkede tale. Det væsentlige er, at vi ikke har
brug for flere ordninger. Der er sat så mange
gode ting i gang på arbejdsmarkedet i øjeblikket, at vi må se de konsekvenser, det giver.
Vi vil da gerne være med til at diskutere sagen under udvalgsbehandlingen, for vi synes,
det er udmærket at diskutere de ordninger, vi
har på arbejdsmarkedet, generelt, men den her
foreslåede model kan vi desværre ikke bakke
op.";Ole M. Nielsen
261531;name_party;":
Jeg skal sige tak for den foreløbige behandling. Men før jeg går over til besvarelse af de
enkelte ordføreres indlæg, vil jeg lige sige et
par indledende ord.
Vi har fået en opgørelse af arbejdsløsheden i
Arbejdsmarkedsudvalget for nylig. Den viser,
at der i første kvartal af 1994 er 371.500 ledige i
dette land. Arbejdsløshedskurven er altså
knækket, men det er opad og ikke nedad.
Prognosen siger så, at den vil falde sidst på
året, og det håber jeg selvfølgelig bestemt kommer til at passe, men jeg tror ikke, den kommer
til at falde så meget inden for en kortere fremtid, at vi ikke har brug for at få nogle arbejdsfordelingsordninger i de kommende 5-10 år det bør der ikke herske tvivl om.
I SF er vi altså af den mening, at det er bedre, at de arbejdsløse kommer i arbejde i nogen
tid frem for at gå ledige år ud og år ind med
fare for at komme i en økonomisk deroute med
alt, hvad der følger deraf.
Der er for nylig lavet undersøgelser, der peger på, at selvmordsprocenten blandt mænd

8014

over 50, som er arbejdsløse, er katastrofalt høj.
Og man må altså sætte disse ting ind i en større
sammenhæng end blot den, om det nu er den
ene eller den anden kasse, der kommer til at
betale 10 pet. mere eller mindre. Det er der da
også flere der har været inde på, og det skal jeg
også følge lidt op.
Jeg synes, det var flot, at skraldemændene i
Århus, som det nu er blevet nævnt af arbejdsministeren, vil rejse land og rige rundt for at
tale for en ordning, der medfører, at man kan
få nogle af de arbejdsløse kollegaer i arbejde.
Jeg har på baggrund af den kritik, der har
været af skraldemændene i Århus, spurgt: Jamen hvor stor er arbejdsløsheden inden for det
område i Århus, og hvor mange år vil det tage,
før vi ikke har arbejdsløse på området? I den
forbindelse kan jeg hilse og sige, at det kan jeg
dokumentere, og de, der læser de papirer, der
kommer i Arbejdsmarkedsudvalget, ved også
godt, at der er en meget høj atbejdsløshedsprocent, og at det vil tage år, før der ikke er nok at
tage af, hvis man får lavet nogle arbejdsfordelingsordninger.
Jeg synes, det er ærgerligt, at vi ikke kan
komme videre med det, men jeg må se i øjnene, at det kan vi altså ikke i dag, for der er et
stort flertal, som afviser, at vi kan gå videre
med dette her.
Herefter vil jeg komme lidt ind på, hvad afvisningen har gået på, og i den forbindelse skal
jeg lige gøre opmærksom på, at jeg jo ikke er
så nem at slå ud, og jeg er ikke et øjeblik i tvivl
om, at inden der er gået et par år, har vi en
ordning a la dette her. Det bliver vi nødt til, for
folk vil ikke affinde sig med, at arbejdsløshedstallene ligger oppe i nærheden af 400.000,
uden at der bliver gjort noget, og det er det,
tallene peger i retning af at det meget vel kan
blive, selv om der står det modsatte i de oversigter, vi får.
Tallet 371.500 her i januar kvartal var der i
hvert fald ingen der havde regnet med, hverken økonomer eller vismænd, skal jeg lige hilse og sige til hr. Per Stig Møller. De havde alle
sammen regnet med, at det ville falde, men det
er gået den stik modsatte vej. Så kan man stole
på de vismænd, lige så tosset man vil: det er nu
rart nok at kontrollere dem en gang imellem.
Arbejdsministeren holdt nærmest en tale ud
fra, at SF nu kommer med dette forslag, og at
det da er sympatisk, at vi vil genoplive skralde-

8015

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. skraldemandsmodellen";Lilli Gyldenkilde
264930;title_name;"mandsforslaget. Dertil vil jeg s ge, at skraldemandsforslaget aldrig har været dødt, så der er
ikke tale om nogen genoplivni ig. Der er tale
om, at vi ikke har bragt diskussionen herned i
salen før nu undtagen i spørgsmål i udvalg og i
spørgetid osv., men nu har vi bragt det ned til
en drøftelse, så vi kan arbejde videre med det
under udvalgsarbejdet og få no le tal frem, der
viser, at der er brug for det her. Men der er
altså overhovedet ikke tale o n, at skraldemandsforslaget har været dødt
Lad mig endvidere sige, at fle re - i hvert fald
regeringspartierne og arbejdsministeren - har
været enige i den filosofi, der ligger bag orlovsordningerne : det kan man ikke afvise. Hr. Ole
Vagn Christensen var endda så enig, at jeg en
overgang troede, at han støttede forslaget. Det
må jeg så erkende at han ikke gør, men han var
i hvert fald meget venligt stemt over for det, og
det kan jeg godt forstå, for det er der ualmindelig mange socialdemokrater (ler også er ude
på arbejdspladserne, og jeg vil håbe, at den
imødekommenhed, som trods nit kom fra hr.
Ole Vagn Christensen, er andet og mere end
blot at stryge folk med hårene d e n for denne
sal, og at det virkelig betyder, at man vil se alvorligt på dette her, for det er altså uforståeligt
ud fra en logisk betragtning, at det er så meget
værre at lade folk komme på en arbejdsfordeling, hvor de modtager deres dagpenge, som er
af samme højde som lønnen fe r den, der er i
arbejde og i stedet får løn. Det er simpelt hen
uforståeligt, for der er ikke an en logik i det,
end at staten skal spare på de n, der vil dele
deres arbejde med andre, og at de derfor kun
skal have 80 pet.
Jeg tror, det var hr. Jørgen Estrup, der sagde, at det ikke skal være en diskussion om 80
eller,100 pet., for det er ikke det, der er så vigtigt. Jo, det er lidt vigtigt, for folk kan ikke begribe, hvorfor finansministeren skal spare på
dette punkt. Det kommer vi til at diskutere
endnu mere, end vi gør i dag, f 3r hensigten er
jo, at man under de kommende overenskomstforhandlinger skal se, om man can nå til enighed om at få bygget oven på disse ordninger
under overenskomstforhandlingerne ude i det
virkelige liv. Disse ordninger falder jo tilbage
til nogle lavere satser, medmindre der bliver
grebet ind herindefra, og jeg ha )er naturligvis,
at vi kan få en sund og fornuftig drøftelse af, at
det er noget, vi bør gøre. Vi bør ikke lave be-

8016

sparelser på dette område: man bør give 100
pet.
Jeg synes også, at småbørnsorloven viser noget om, hvor bureaukratisk og tosset, vi bærer
os ad, nemlig at vi herindefra siger, at de må få
80 pet., men gerne må få fyldt op af kommunerne. Resultatet var så, at mange kommuner
sagde ja, og da det så kom til, at ordningen
pludselig blev en succes, indså de, at det havde
de slet ikke råd til, for de sparede jo ikke de
penge på daginstitutionspladserne på grund af
de lange ventelister på daginstitutionspladser.
I stedet for har man fået en ordning, som
almindelige mennesker ikke kan forstå. Var
man hurtig og meldte sig til meget hurtigt, kunne man få langt over 80 pet. Var man ikke så
hurtig til at tilmelde sig, kunne man få de 80
pet. Det er virkeligheden i dag derude.
Jeg skal vende tilbage til den ordning en anden god gang, for jeg mener egentlig, at vores
forslag meget gerne skulle være inspirator til
de permanente ordninger, vi skal have lavet til
afløsning af de forsøgsordninger, der kører i
øjeblikket. Det var SF's hensigt at sige: Jamen
når vi nu har tre forsøgsordninger kørende,
kunne vi så ikke få lov til at køre en fjerde, og
så, når den forsøgsperiode var forbi, se på,
hvad der havde givet mest, hvad vi havde fået
mest ud af? Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at
der vil komme endnu flere, som vil dele deres
arbejde med en arbejdsløs, hvis de kan få i00
pet. i dagpenge i stedet for 80 pet.
Hr. Per Stig Møller har jeg svaret lidt, og jeg
vil forbigå Venstre og Fremskridtspartiet, for
de har jo kendte synspunkter, som jeg ikke behøver at gå ret meget ind i.
Men jeg vil gerne sige følgende til hr. Jørgen";Lilli Gyldenkilde
268967;title_name;"Der er to garantier i dette her for, at
der er en tidsbegrænsning i det. Den ene er, at
ordningerne kan opsiges med 14 dages varsel,
hvis der er behov for, at den pågældende, der
er inde i en sådan ordning, får anvist et andet
arbejde.
Den anden er, at der ikke kan være flaskehalse - det var bl.a. hr. Helge Sander inde på for hvis ikke der er nogen til at genbesætte jobbene, kan man ikke lave ordningen. Så der er
seler og livrem og det hele i dette forslag.
Men det er jo heller ikke det, det handler
om. Det handler om, at man ikke vil være med
til det, og det er jo lidt ærgerligt, men jeg tror,
der vil komme et krav udefra, sådan at vi bliver

8017

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. skraldemandsmodellen";Estrup
269709;title_name;"nødt til at lave noget i den retning. Det agter
jeg at arbejde videre for, og det håber jeg også
at der er andre der vil gøre.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er ikke, fordi jeg skal forlænge debatten,
men jeg synes, at det billede, som fru Lilli Gyldenkilde prøver at tegne - at disse solidariske
arbejdsfordelingsordninger og arbejdsdelingsordninger ikke kan lade sig gøre - er forkert.
Det er simpelt hen ikke rigtigt. Som jeg sagde
indledningsvis, er der masser af faggrupper,
der seriøst sætter sig sammen og taler om,
hvordan de kan bruge de lovgivningsmæssige
rammer, vi har: alt kan faktisk lade sig gøre
inden for de rummelige og fleksible rammer, vi
har.
Der er faktisk også noget, der tyder på, at
folk forstår reglerne. Jeg sagde tidligere i debatten, at der var 30.644, der havde fået bevilget orlov. Det er de samlede orlovsordninger,
der når frem til det tal. Alene inden for børnepasningsområdet er der tale om 24.031 forældre eller fædre og mødre - det er i første omgang flest mødre, er der meget der tyder på som faktisk forstår, at de her har en mulighed
for at være sammen med deres børn et halvt år,
eller hvor lang tid de nu kan aftale det yderligere med deres arbejdsgiver. Der er altså ikke
noget, der tyder på, at folk i al almindelighed
har så svært ved at forstå disse regler, som SF
tilsyneladende har.";Lilli Gyldenkllde
271071;name_party;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at det er
korrekte tal, arbejdsministeren omtaler, og
den, der var opmærksom og lyttede efter dem,
kunne jo så også høre, hvor det er, man bruger
orlovsordningerne. Jeg står med en oversigt
her, som er den sidste, jeg har kunnet få fat i ministeren har åbenbart én, der er lidt nyere,
men det tror jeg nu ikke betyder så meget, for
forholdsmæssigt tror jeg det er det samme - og
her står der, at der totalt er 28.214 på orlov.
Hvilken orlovsordning er de så på? Uddannelsesorloven, hvor dagpengeprocenten er 100, er
der 4.960 på, altså omtrent 5.000, medens der
er godt 1.000 på sabbatordning.
Det, vi kan udlede af det, er jo, at de orlovsordninger, hvor procenten er høj, og hvor der
ikke er krav om, hvad man skal gøre i den tid,
man vil gå på orlov i, er de orlovsordninger,

8018

der bruges, nemlig forældre- og børnepasningsorlov, mens uddannelses- og sabbatorloven endnu ikke bruges ret meget.
Det er på den baggrund, vi siger: Jamen hvis
vi nu gav muligheder for lidt større fleksibilitet
i disse ordninger og brugte dagpengene til det,
er vi sikre på, at det, vi foreslår, ville blive en
endnu større succes. Vi må se i øjnene, at der
er reelle problemer på børnepasningsområdet,
og det skal vi finde nogle varige løsninger på,
når nu forsøgsperioden er overstået. Men jeg
kan ikke forstå, at man vil gøre de to andre
ordninger til en succes, når det faktisk kun er
6.000, der har benyttet sig af dem.
Det er derfor, vi siger, at hvis vi fik den rettighed, som ligger i en fordelingsordning for
lønmodtagerne, ville vi få større succes ud af
det, og det ligger i det her forslag, at i det øjeblik, hvor der opstod flaskehalse, kunne de siges op, og i løbet af 14 dage kunne folk stå til
rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er meget mere fleksibelt end det, vi tidligere har set, og jeg har det håb, at man ved
nærlæsning og især ved udredning af det vil
finde ud af, at der altså er tale om en bedre
ordning her, så den kan bruges i det kommende arbejde, når vi skal lave nogle permanente
ordninger. For arbejdsløsheden får vi jo ikke
afskaffet inden for den korte fremtid, vi sådan
normalt befatter os med herinde i Folketinget:
det kan vi jo se.
Vi må bruge alle muligheder, for at folk ikke
skal gå i stykker på arbejdsløsheden, og der er
noget fuldstændig tosset i, at nogle mennesker
skal slide sig halvt ihjel og andre mennesker
ikke kan få lov til at arbejde. Det er paradoksalt, og det er ulogisk - og folk kan godt forstå
det, men de kan ikke forstå indstillingen til det
herinde.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
273641;name_party;":
Jeg respekterer fru Lilli Gyldenkildes engagement i sagen, det er vanligt, og det tror jeg vi
alle sammen værdsætter. Jeg synes også, det er
nødvendigt, når man er kommet med et forslag, at man taler varmt for det: men jeg synes
på den anden side, at det ville klæde fru Lilli
Gyldenkilde at erkende, at der altså er nogle
huller i det, der er lagt frem, og at det ikke er,
hvad skal vi sige, den faste model, som vi andre sådan kan tage og sige: Sådan skal det gøres.

8019

17/3 94: 1. b h. af f. t. beslutn. vedr. skraldemandsmodellen";Jørgen Estrup
274199;title_name;"Vi har peget på nogle ting allerede, og fru
Lilli Gyldenkilde har selv suppleret. Nu kunne
jeg høre en ting til, som mine øj le i hvert fald
ikke kunne finde i forslaget, om at der var en
midlertidighed, sådan at man kunne sige det
hele op i løbet af 14 dage. Det er muligt, jeg
ikke har læst godt nok på sagerne, men jeg kan
ikke finde det i forslaget. Men clet hjælper da
på det med sådan nogle præcis ringer.
Jeg synes også, hvis vi endelig skal have det
slået helt fast, at hvis fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger om, at dette kunne gå hen og blive
et spareforslag, skulle have nog :t indhold, ja,
så skulle det jo være sådan, at r lan i hver enkelt situation kunne garantere, e.t der var genbeskæftigelse mand til mand, c g at vi aldrig
kunne komme i en situation, hv( r man kom til
at udbetale dagpenge, uden at der var en ledig,
der så kom i arbejde. Det har vi ikke hidtil
kunnet klare i nogen af de ordninger, vi har
skullet administrere, og derfor må fru Lilli
Gyldenkilde altså undskylde mi , men jeg har
ikke set det system fungere endnu, og derfor er
der måske lidt skepsis over for, hvordan det
her skal virke i praksis.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
275378;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, som jej: også sagde i
min ordførertale om SF's forslag, at forslaget
er for statisk og for regelstyret, og SF's procentvise begrænsning af arbejds fordelingsordningen - det med 3 pet.-ordningen, som man
har beskrevet - gør simpelt hen at det er diskriminerende over for visse fag grupper, og at
det vil medføre en unødvendig øget administration. Hvis man skal lave ord ringer, så skal
de hvile på et virkelig solidariske grundlag.
Desuden sagde jeg noget oni den lovrevision, vi står over for, men det er ikke ensbetydende med, at jeg dermed har sagt, at vi har
sympati for det SF-forslag, der foreligger her.
Det synes jeg heller ikke fru Lil i Gyldenkilde
skal køre videre med. Det, som vi gav udtryk
for at vi havde sympati for, var de andre ting det var spørgsmålet om arbejdsfordelingen,
som skraldemændene har været med til at påpege, og i det hele taget alle de mange ordninger, der er trådt i kraft - og det sr det, jeg mener vi kan få indarbejdet, når vi skal lave det
egentlige lovgrundlag i fremtid« n.
i

8020

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
276468;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at det jo ikke var mig, der gik op og spurgte,
om hr. Ole Vagn Christensen ikke var i overensstemmelse med sin arbejdsminister, for jeg
kunne godt høre, hvad der lå i ordene. Det var
andre partier, der gik op og spurgte om det,
fordi de åbenbart også er blevet forvirret af,
hvad hr. Ole Vagn Christensen sagde, for hr.
Ole Vagn Christensen var jo meget enig i intentionerne. Der var en imødekommenhed i
det, ingen tvivl om det, og det vil vi kunne slå
op. Jeg er sikker på, at der endda har siddet
nogle, som har troet, at hr. Ole Vagn Christensen støttede forslaget. Det ved jeg godt han
ikke gjorde: men lad nu det ligge.
Det, det for mig er vigtigt at få sagt nu, er til
hr. Jørgen Estrup. Det er jo sådan, at når man
laver et beslutningsforslag, så skal der på baggrund af det udarbejdes et lovforslag, og dér er
det gængs praksis her i Folketinget, at det som
oftest, hvis der kan nås enighed om hovedpunkterne i et forslag, er ministeren, der udarbejder lovforslaget. Og det siger da sig selv, at
hvis man insisterer på, at der er nogle huller, så
må vi have lukket de huller, for vi er ikke interesseret i, at der er huller.
Der er et genbesættelseskrav i det her, for
det vil vi have: ingen skal overhovedet være i
tvivl om dét. Hvis der er tvivl om, om man kan
finde ud af, hvornår der er 3 pet. eller under 3
pet., så lad os kigge på, hvordan vi får klaret
det, gerne. Vi er ikke interesseret i, at der er
huller, men vi er interesseret i, at vi - med den
store ledighed, vi har, og med de ordninger, vi
har lavet indtil nu, og som jo heller ikke er perfekte - får lavet noget, der er bedre. Det er intentionen med dette forslag.
Og så er det altså også intentionen at give en
lille smule håb til de mange uden for dette hus,
som skal blive ved med at affinde sig med den
store ledighed, så de i stedet for kunne se en
chance for at komme i arbejde igennem arbejdsfordelingsordninger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
278457;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Lilli Gyldenkilde har
bekræftet her fra talerstolen, at den forståelse,
der var fra min side, var for intentionerne i det

8021

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. skraldemandsmodellen";Ole Vagn Christensen
278699;title_name;"arbejde, der skal foregå i forbindelse med lovrevisionen, de nye ting, der dér skal arbejdes
med, og det erfaringsgrundlag, der foreligger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
278982;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
69:
Forslag til folketingsbeslutning om en naturgenopretningsplan og nedsættelse af et råd for
Limfjorden.
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 10/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
279477;title_name;":
Landbrugsministeren har ordet.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
. . . og fiskeriministeren!
Forslagets centrale punkt er, at regeringen
sammen med Limfjordsamterne og -kommunerne skal udarbejde en tids- og handlingsplan
- som det hedder i denne her sprogbrug - for
udnyttelse af fjordens muligheder for fiskeri,
landbrug og rekreative formål under hensyn til
områdets behov for beskyttelse af natur og miljø. Hovedsigtet er at genskabe den tidligere
Limfjordskomité ved oprettelse af et Limfjordsråd bestående af repræsentanter for Miljø-, Landbrugs- og Fiskeriministerierne samt
de berørte amter og kommuner.

8022

Umiddelbart har jeg sympati for ideen bag
forslaget. Jeg er helt enig i, at det er væsentligt
at opnå samlede forbedringer for erhvervene,
naturen og miljøet i Limfjordsområdet, da
Limfjordsområdet indeholder væsentlige naturværdier og samtidig er et såkaldt socioøkonomisk svagt område. Jeg er også enig i, at det
er nødvendigt med viden og samarbejde om
opgaven, så erhvervene kan udøves med respekt for det omgivende miljø på et stabilt
grundlag.
Der foregår imidlertid allerede et omfattende samarbejde mellem forskellige ministerier
og styrelser og organisationer, Limfjordsamterne, -kommunerne for at løse opgaven, og jeg
skal her gennemgå nogle af de vigtigste.
Regeringen har netop fået gennemført, at
samtlige kommuner langs Limfjorden er udpeget som mål 5 B- og mål 2-områder med mulighed for støtte fra EF's social-, regional- og
strukturfonde.
Landbrugsministeriet koordinerer samarbejdet med amterne, kommunerne, organisationerne og de berørte ministerier - Fiskeriministeriet, Industri- og Samordningsministeriet og
Arbejdsministeriet - om planer for midlernes
anvendelse i mål 5 B-områderne, herunder til
fiskeri og landbrug. Tilsvarende samarbejde
foregår for mål 2-områderne.
I Limfjordsområdet medvirker Industri- og
Samordningsministeriet med regionalfondsmidler til en række projekter i hele Limfjordsregionen i samarbejde med amter og kommuner, bl.a. »Projektnetværk Limfjorden«, »Limfjorden - den blå turistvej« og en række andre
tværgående turistmæssige og rekreative projekter.
Det fremsatte forslag til kystlov vil styrke
kystbeskyttelsen generelt også i Limfjorden,
idet der skal være en særlig begrundelse for at
etablere rekreative anlæg ved kysten. Det bliver Limfjordsamterne og -kommunerne, der
får ansvaret for dette.
Der er allerede etableret et, synes jeg, udmærket samarbejde mellem Limfjordsamterne,
Miljøministeriet og Fiskeriministeriet om fiskerispørgsmål. Samarbejdet har resulteret i
udarbejdelse af en statusredegørelse om fiskeriforholdene i fjorden.
Det er nu besluttet at videreføre samarbejdet, bl.a. ved igangsættelse af supplerende undersøgelser for i alt 2,4 mio. kr. Hensigten med

8023

17/3 94: 1. beh. af f. t. ocstutn. om en naturgenopretningsplan m.v. for Limfjorden";Grove
282344;title_name;"undersøgelserne er, at samarbej let skal resultere i udarbejdelse af en forvaliningsplan for
Limfjordsfiskeriet. De igangsatte undersøgelser skal give et solidt beslutning sgrundlag for
den fremtidige forvaltningsplan.
Der gennemføres løbende nødvendige justeringer i reguleringen af muslingefiskeriet. Efterhånden som videngrundlaget forøges, inddrages den nye viden i beslutni rigerne i Limfjordsamterne: Miljøministeriet og erhvervsorganisationerne er inddraget i dette. Biologer
fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser
har netop i et tæt samarbejde med fiskerne
gennemført opfølgende undersøgelser af udviklingen i muslingebestanden. Bl.a. med baggrund i disse undersøgelser vil clet blive overvejet, om reguleringen bør justeres.
Jeg kan nævne, at der er nedsat en arbejdsgruppe med repræsentanter for iskeriministeriet, Trafikministeriet og Miljøministeriet, der
ser på muslingefiskeriets konsekvenser i kystområderne, især koncentreret om kystsikkerheden og ålegræsbevoksningen.
Ud over muslingefiskeriet arbejdes der for
tiden med at tilpasse fiskerireglerne i lokalområderne, så der sikres bedre passagemuligheder for vandrefiskene omkring flere af de væsentligste åsystemer. Det er vigtigt at sikre, at
især ørreder får mulighed for at »å op og ned i
åerne, så fiskebestanden kan re reduceres.
De generelle indgreb som følge af vandmiljøplanen og handlingsplanen for en bæredygtig udvikling har ikke alle haft :id til at virke
endnu, hvorfor det er for tidligt at vurdere den
samlede virkning af disse planer og indgreb.
I Limfjordsområdet samarbejder Skov- og
Naturstyrelsen om naturgenopretningsprojekter med amter, kommuner og la idmænd samt
Jordbrugsdirektoratet, når projekter indeholder jordfordeling. Bl.a. ved et sådant samarbejde er Legind Vejlesø blev oprettet. Der kan
være flere eller færre samarbej Ispartnere fra
sag til sag. Projekterne omfatter omlægning til
vedvarende græs, skovrejsning, retablering af
søer m.v. med betydelig reduktion af kvælstofudledning til følge.
På grundlag af kendskabet til områdernes
natur, miljø og landbrug udpeger amterne områder til målrettet brug af ledsageforanstaltningerne. Sprøjtning og gødskning vil kunne reduceres om end ikke i det om ang, som forslagsstillerne har forestillet sig. Hertil har jeg i

8024

sinde at søge gennemført, at braklægningsforpligtigelserne efter EF-reformen skal kunne
flyttes til disse udpegede områder, hvilket vil
styrke natur- og miljøbeskyttelsen i disse områder yderligere. Amterne ønsker selv at udvælge områderne.
Jeg har stor respekt for og påskønner alt det
samarbejde, der foregår til gavn for erhverv,
beskæftigelse, natur og miljø i Limfjordsområdet. Det er ikke mindst Limfjordsamterne, der
er de gennemgående i alt arbejdet og dermed
udgør hjørnestenene i koordineringerne af de
mange hensyn, også gennem regionplanlægning, som er amternes ansvar. Hvis man fra lokal side finder behov for yderligere samarbejde med statslige myndigheder om Limfjorden,
er vi i regeringen positive over for at være behjælpelige og medvirke.
Forslagstillernes ønske om, at der skal samarbejdes om de erhvervsmæssige og miljømæssige forhold, opfyldes efter min vurdering på
en god måde, så på det punkt kan forslaget forekomme lidt overflødigt. Herudover indeholder beslutningsforslaget en række bindinger,
som jeg ikke finder særlig hensigtsmæssige.
Beslutningsforslagets forslag om samarbejde
mellem tre ministerier, amter og kommuner er
for snævert i forhold til de problemer, der skal
løses i Limfjorden.
Beslutningsforslaget har den 1. oktober 1994
som tidsfrist for tids- og handlingsplanen. Den
tidsfrist passer ikke til de igangværende arbejder. Planerne for mål 5 B- og mål 2-områderne
har deres egne frister, som ikke uden videre
kan ændres: det følger af EF-reglerne. Udpegning af områder til ledsageforanstaltninger
skulle så i givet fald udsættes af Limfjordsamterne, og det er ikke heldigt.
For fiskeriet vil der først foreligge et egnet
beslutningsgrundlag midt i 1995. At presse
samarbejdet ind i en fælles tidsramme vil således skade kvaliteten af arbejdet på flere punkter. På fiskeriområdet er der stillet konkrete
forslag om begrænsninger af fiskeriet. Jeg mener, man bør afvente resultaterne af de iværksatte undersøgelser og først på grundlag heraf
beslutte, hvilke reguleringer der skal gennemføres.
På landbrugsområdet foreslås ekstensivering med sprøjte- og gødskningsforbud på de
landbrugsarealer, der afvandes direkte eller indirekte til Limfjorden, bl.a. ved hjælp af ledsa-

8025

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om en naturgenopretningsplan m.v. for Limfjorden
8026";Landbrugsministeren
286955;title_name;"geforanstaltninger. Det drejer sig om ca. 20
På det grundlag skabte Limfjordsamterne og
pet. af Danmarks landbrugsareal. Det er helt kommunerne omkring fjorden via en investeurealistisk at bruge ledsageforanstaltninger til ring på 1,2 mio. kr. i rensningsanlæg på ganske
dette og også uønskeligt ud fra et erhvervs- få år en af Danmarks største miljømæssige sucmæssigt synspunkt at ekstensivere i det om- ceser med hensyn til rensning af byspildevand.
fang. Forslagsstillerne erkender jo også selv, at Fosfortilledningen er faldet med 70 pet. siden
»et så omfattende indgreb i udøvelsen af land- 1984, men desværre er landbrugets kvælstofbebrugserhvervet indebærer store betænkelighe- lastning stadig væk alt for stor. Derfor vil minder.« Jeg er mere end enig i dette.
dre intensiv landbrugsdrift - f.eks. via EF's
) Af disse grunde kan jeg ikke tilslutte mig be- ledsageforanstaltninger, som landbrugsminislutningsforslaget, om end jeg ikke er i tvivl steren var inde på, og mindre intensiv kornavl
om de gode hensigter, der ligger bag forslaget. på grund af faldende priser - forhåbentlig biJeg er heller ikke sikker på, at det ude omkring drage til en mindre miljøbelastning og dermed
vil blive oplevet som logisk, at man skal frem- til en mere bæredygtig og miljørigtig udvikling
tvinge et decentralt arbejde ved et centralt på- fremover.
bud.
Men uanset det blev fjorden jo renere af dette her, og derfor kunne Limfjordskomiteen efter veludført arbejde opløses pr. 1. januar";Landbrugsministeren
288452;name_party;":
1991. Det betød nu ikke, at samarbejdet omLovforslagets målsætning om bedre natur- kring Limfjorden ophørte: tværtimod fortsatte
og miljøforhold omkring Limfjorden er ud- man det omfattende kontrolprogram, og Limmærket, og den målsætning kan vi kun være fjordsamterne besluttede at holde årlige fællesenige i. Det er jo helt nødvendigt, at regeringen møder mellem amternes miljøudvalg og repræsammen med de tre Limfjordsamter og de 44 sentanter for de 45 kommuner.
Hertil kommer så, at der, efter at hr. Bjørn
kommuner omkring fjorden trækker på samme
hammel, når det gælder udnyttelse af Limfjor- Westh er,blevet fiskeriminister, er sket en vædens muligheder for fiskeri og udnyttelse af sentlig udvidelse af samarbejdet mellem Limfjordens rekreative potentiale. En helt afgøren- fjordsamterne, Miljøministeriet og Fiskerimide forudsætning er, at aktiviteterne udfoldes nisteriet omkring Limfjorden. Et af hovedforunder hensyn til områdets natur og miljø, altså målene er at skabe et alsidigt og bæredygtigt
på en bæredygtig måde.
fiskeri i Limfjorden. For at realisere det mål
Bestræbelserne på at gavne Limfjordens arbejdes i fællesskab på en fiskeriplan: udgifmiljø startede allerede, da Limfjordskomiteen terne til anden fase af denne plan til 2,5 mio.
blev nedsat som styringsgruppe for den første kr. deles ligeligt mellem de centrale og de restore amtskommunale undersøgelse af Lim- gionale myndigheder.
fjordens tilstand først i 1970'erne. Der var jo
Samarbejdet mellem de centrale og regionanok at tage fat på: Forureningen var stigende, le myndigheder fungerer også fint omkring
Limfjordsvandet blev mere og mere grumset, muslingefiskeriet, hvor der er sket en tiltrængt
og iltsvindene på fjordbunden tog til i hyppig- regulering, sådan at både miljø og muslingefihed og udstrækning.
skeri bliver bæredygtigt.
Det var tanken, at Limfjordskomiteen skulle
Også omkring den landbrugsmæssige og reopløses, når det første overblik fra undersøgel- kreative udvikling af Limfjordslandet er der
serne var på bordet i 1975, men det blev beslut- som omtalt af ministeren et godt samarbejde.
tet at fortsætte, indtil rensningskravene var opSocialdemokratiet mener, at arbejdet og
fyldt. Limfjordskomiteen fik på den måde til samarbejdet er i god gænge og faktisk fungerer
opgave at koordinere arbejdet, og der blev udmærket i dag. Derfor ser vi ingen grund til
fastsat en fælles målsætning og fælles udled- at oprette et nyt bureaukratisk organ til at forningskrav, der blev sat en fælles tidsfrist for, valte Limfjordsspørgsmålene. Derimod arbejhvornår rensningsanlæggene skulle stå færdi- der Socialdemokratiet på regerings-, Folkege, og der blev lavet fælles kontrol- og måle- tings-, amts- og kommunalt plan gerne af fuld
program samt købt et fælles miljøskib til at fo- kraft med at få de bedst mulige forudsætninger
retage de mange målinger og observationer. for en ren og levende Limfjord i fremtiden.

8027

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om en naturgenopretningsplan m.v. for Limfjorden

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
291484;name_party;":
Når jeg gerne vil have en koit bemærkning
nu, så er det, fordi jeg synes, der var en interessant oplysning i hr. Martin G erups indlæg.
Det var den om, at Limfjordsko miteen var noget af det bedste, der var sket på miljøområdet.
Man havde ved et fælles initiativ fået forureningen fra byerne til at falde ganske kraftigt
siden 1984: det er jeg enig i. Dei efter konstaterede hr. Martin Glerup, at det, vi mangler, er
landbruget: det er jeg om muligt endnu mere
enig i.
Derfor forstår jeg overhoveds t ikke konklusionen, at man skal sige nej til det, som jo er
hele grundtanken i dette forslag: at man netop
i en diskussion om, hvordan man forvalter
Limfjorden, også skal inddrage landbrugssiden og ikke kun kan lade landbrugssiden,
hvad skal vi sige, være påvirket af centrale beslutninger fra København, men i høj grad også
være styret af en grundlæggende overvejelse,
der udspringer af situationen ved Limfjorden.
Der er efter min opfattelse simpelt hen ikke
sammenhæng imellem analysen og konklusionen.
(Kort bemærkning).";Gade
292528;name_party;":
Jo, sammenhængen er såmær d god nok, for
det er sådan, at de restriktioner, som skal indføres i forbindelse med landbiugets miljøbelastning, må være landsdækkende. De må vedtages af Folketinget, og det er d ,-n politik, som
bliver ført af et flertal i Folketinget, og dermed
hænger det jo udmærket sammen.";Martin Glerup
292848;name_party;":
Landbrugs- og fiskeriministe ren beskrev på
en meget grundig måde alle de initiativer, der
er igangsat i Limfjordsområdet. Der blev beskrevet alle de myndigheder, statslige som
kommunale, der er inddraget i de projekter,
der er omkring Limfjordsarbej et. Det er altså
ikke planlægning, der mangler på området.
Der er tilstrækkelige beslutning sorganer, hvor
forslagsstillernes målsætning kan udmøntes,
dersom de respektive amter og kommuner er
enige i målsætningen.
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne
respektere det kommunale selvs tyre og derved

8028

overlade så meget som muligt til de respektive
amter i Limfjordsområdet. Fra staten og EU er
der tilstrækkelige redskaber, der kan tages i
anvendelse til løsning af disse opgaver. Der er
vandmiljøplanen - og det er vel svært at forestille sig, at de nordjyske amter skal have enten
negativ eller positiv særbehandling, alt afhængigt af hvordan man anskuer det - der er de
forskellige bekendtgørelser udstedt af de respektive ministerier, der er naturbeskyttelsesloven, der er naturforvaltningsloven, der er
EF's landbrugsreform med de tilknyttede ledsageforanstaltninger, der er desuden beretningen vedrørende en bæredygtig udvikling i
landbruget, hvorunder der er lavet en positiv
særbehandling af de nordjyske amter, hvor der
er udpeget 50.000 ha til skovrejsning. Der er
altså tilstrækkelige redskaber, der kan tages i
anvendelse: problemet er, hvem der har den
endelige kompetence.
Der er tilsyneladende også de fornødne
midler, og dersom de lokale midler ikke slår
til, er der både statslige midler og EF-midler til
rådighed. Skov- og Naturstyrelsen har midler
fra naturgenopretningspuljen, og fra EF-side
har man de 50 pct.s medfinansiering af ledsageforanstaltningerne.
Skov- og Naturstyrelsen er i forvejen en central styrelse i opfølgningen af diverse naturgenopretningsprojekter og vil sikkert, i det omfang det er muligt, kunne inddrages. Jeg forudser, at der meget let kan opstå kompetenceproblemer, dersom man pludselig skal have genoplivet Limfjordskomiteen under et andet
navn. Der er planlæggere nok: de falder over
hinanden. Det gælder om at lade de initiativer,
der er igangsat, få den tid til at virke, der skal
til.
Vi har forståelse for selve målsætningen i beslutningsforslaget, men mener, at de tilstrækkelige virkemidler allerede er iværksat, og at
det kun er tiden, der kan vise, om disse initiativer er tilstrækkelige, før vi sætter nye i gang.";Rønholt
295303;name_party;":
Det er jo ikke så ofte, at jeg kan starte en tale
med at sige, at jeg er helt enig med regeringen,
men det er jeg her. Jeg synes, det var en udmærket tale, landbrugs- og fiskeriministeren
holdt, og jeg vil da godt gøre hans ord til mine:
at SF øjensynlig vil fremtvinge et decentralt
samarbejde: det synes jeg var meget godt udtrykt.

8029
17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om en naturgenopretningsplan m.v. for Limfjorden
8030";Hanne Severinsen
295754;title_name;"Der har været et decentralt samarbejde, det Aage Brusgaard (FP):
har kørt glimrende, og det har så overflødigSF foreslår, at der nedsættes et udvalg med
gjort sig selv - den Limfjordskomité, der var, repræsentanter for nogle ministerier, Viborg
har altså løst sin opgave - men så kommer SF Amt, Ringkøbing Amt og Nordjyllands Amt,
og synes, at den sandelig da skal komme igen, som skal komme med forslag til, hvordan man
fordi SF ikke synes, at det fungerer godt nok rent erhvervsmæssigt udnytter Limfjordens
decentralt.
ressourcer bedst muligt.
Det er nu min opfattelse, at det fungerer
Men allerede inden man nedsætter et sådant
ganske godt decentralt. Man er godt klar over, arbejdsudvalg - hvis der ellers bliver flertal for
at der er noget, der hedder Limfjorden, og at det her i Folketinget - har man bestemt, hvad
der tilfældigvis er 3 amter, som støder op til udvalget skal træffe beslutninger om, nemlig at
Limfjorden. Det har de faktisk fundet ud af, og blåmuslingefiskeriet skal begrænses til særlige
man holder møder. Man har også fælles recipi- områder, trawlfiskeriet skal indstilles, saltentkvalitetsplaner, og man har jo også, som hr. vands- og ferskvandsdambrug skal helt forbyRønholt nævnte, vandmiljøplanen, så målsæt- des, og alle andre fiskeriformer skal reguleres.
ninger er der jo sådan set stillet op.
Så hvad man egentlig vil med beslutningsforHr. Gade skriver, at landbrugsarealer, der slaget, når man allerede har remset op, hvad
grænser op til fjorden samt til vandløb, der af- udvalgets medlemmer skal gøre, er lidt svært at
vander til Limfjorden, skal omlægges succes- vurdere.
sivt over en 5-årig periode til ekstensiv drift. Vi
Ligeledes lægger forslaget op til, at stort set
har prøvet at regne lidt på det, for der er altså hele landbrugsarealet på Mors og i Thy, Salret megen jord, der afvandes til Limfjorden. ling og Himmerland skal tages ud af produkDet er noget i retning af 700.000 ha, som skulle tionen og braklægges - måske kan nogle enkelomlægges til ekstensiv drift, og det vil faktisk te får gå rundt og græsse - men i f.eks. hele
betyde temmelig meget for det nordjyske og - Sallingområdet er der ingen åer eller søer, der
skulle jeg hilse og sige - langt ned i det midtjy- afvander jordarealer til Limfjorden.
ske område.
Jeg vil foreslå, at SF bruger enten nogle
Tænk på, hvor megen diskussion der har weekender eller en del af sommerferien til at
været om Skjern Å-dalen, hvor man måske sejle på Limfjorden eller køre langs bredderne,
skulle tage op til 3.000-4.000 ha, og så taler vi så man kan se den miljøforbedring, der rent
altså her om 700.000 ha! Det er en ordentlig faktisk er sket. Det er jo sådan, at der hvert år
mundfuld i sådan et flot program, som man kommer en rapport om badevandskvaliteterne,
skulle sidde og finde ud af decentralt, for det og de er blevet bedre i Limfjordsområdet de
hører jo også med i billedet, at SF har været så sidste år. I 1970'erne blev det besluttet, at alle
decentral, at man på forhånd har stillet mål- byer skulle kloakeres, og der blev både ledt basætningen op for, hvad man skal sidde og be- devand, opvaskevand og vand fra toiletter osv.
slutte decentralt og finde ud af lokalt. Det kan ud i åsystemerne og derefter videre ud i Limman, om jeg så må sige, kalde en bunden opga- fjorden, uden at det blev renset. De seneste år
ve.
har man vedtaget rensningsplaner, så man har
Jeg vil helt og fuldt gøre landbrugs- og fiske- fået styr på kommunernes og de fleste af induriministerens gennemgang til min egen og sige, striens rensningsanlæg, og det har også hjulpet
at med den grundige gennemgang af, hvad der meget med hensyn til bønderne, der ikke var
foreligger af initiativer, og hvordan det hele fo- alt for miljøbevidste. I dag ser man jo ingen
regår, har vi mere brug for at lade tingene virke møddinger eller ajlebeholdere med afløb til
end for at lave nye folketingsbeslutninger om grøfter eller åer, så alt i alt må vi sige, at der
genopretningsplaner og -råd. Jeg har fuld for- sker en stor forbedring af åndedrættet i Limståelse for mange af de udmærkede intentio- fjorden for hver dag, der går.
ner, og vi er slet ikke uenige i, at vi skal have en
Jeg vil også sige, at Fremskridtspartiet er så
ren og god natur i Limfjorden. Men vi tror alt- decentralt indstillet - tilsyneladende i modsætså ikke, at forslaget som sådant vil være en god ning til SF - at vi helt klart mener, at amterne
idé, og vi synes også, det er lidt uigennem- og kommunerne i området selv kan klare tintænkt.
gene. Det er jo også sådan, at den Limfjords-

8031

17/3 94: 1. beh. af f. t. Oeslutn. om en naturgenopretningsplan m.v. for Limfjorden

8032";Hanne Severinsen
300405;title_name;"komité, som fungerede i nogle å r, blev nedlagt
i 1991, netop fordi amterne vat enige om, at
den var overflødig, og at et eller to møder om
året mellem politikerne var nok, og så kunne
forvaltningerne for resten stadig tale sammen
lidt oftere, hvis det skulle være
Vi vil altså sige nej til SF's beslutningsforslag.

Det Radikale Venstre er altså enigt i intentionerne i forslaget, men vi vil afvente de undersøgelser, der blev nævnt før, inden der tages initiativ til dette relativt store naturprojekt.
Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget
fra SF i dag, men vi er opmærksomme på de
visioner, der ligger i forslaget.";Aage Brusgaard
301054;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ore fører ikke kan
være til stede, skal jeg kort redegøre for partiets holdning til dette forslag fra SF.
Vi er i princippet positive over for beslutningsforslaget, der bl.a. går ud på at nedsætte
et Limfjordsråd bestående af repræsentanter
for Miljø-, Landbrugs- og Fiskeriministerierne
samt personer fra de tre amter og 44 kommuner, det drejer sig om fra Limljordsområdet.
Dette råd skal udarbejde en tids- og handlingsplan for Limfjorden.
Det er lidt trist at skulle afvis: forslaget, for
vi er egentlig enige i intentionerne, nemlig at
forbedre miljøet i naturen og skabe mulighed
for et bæredygtigt erhverv i dett e meget naturskønne område: men vi ved også, at foreningen af alle disse hensyn er en hårfin balancegang. Nu er det jo ikke såd2 n, at der ikke
foregår noget omkring Limfjorc en. Faktisk er
der allerede et stort arbejde i gang, hvor forskellige instanser samarbejder for at løse problemerne i området, og jeg kar oplyse til hr.
Aage Brusgaard, som foreslog, it Miljøudvalget skulle bruge sin sommerferie til at sejle
rundt i Limfjorden, at det gjord 3 Økontaktudvalget faktisk sidste år. Vi sejlec e rundt i Limfjorden til de tre små øer, som er medlem af
øsammenslutningen, nemlig Ve ø, Fur og Egholm, og det var en meget dejlig oplevelse. Jeg
kan kun bekræfte, at der er me et store turistmæssige og rekreative mulighe der i området.
Forslaget berører også erhvervsfiskeriet. Der
er i øjeblikket en større undersøgelse i gang, og
vi vil gerne afvente resultaterne af den, før vi
foretager os videre i sagen. Vi d eler den skepsis, forslagsstillerne har over for muslingefiskeriet, men vi vil gerne afvente resultatet af de
undersøgelser, så snart de foreligger fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser. Vi tror,
det bliver nødvendigt med nogle reguleringer,
men vi vil gerne se konklusione ne af undersøgelserne først, før vi skrider til handling.";Elisabeth Arnold
302972;name_party;":
Der er gode intentioner i SF's beslutningsforslag, men det er bare alt for drastisk.
Jeg synes, at der fra ministerens side er redegjort meget grundigt og fornuftigt for de ting,
der allerede er gjort, og de ting, der kan gøres
på området, og som jeg synes der er meget
godt i. Som ministeren også var inde på, har vi
også en ny kystbeskyttelseslov på vej, som vil
forbedre forholdene.
Jeg skal ikke udbrede mig om alle forholdene, men blot hænge mig i den ene ting, at ca. 20
pet. af Danmarks landbrugsjord skulle omlægges til ekstensivt landbrug fuldstændig uden
benyttelse af plantebeskyttelsesmidler og gødning. Jamen det ville da være pragtfuldt for naturen - det er vi helt enige om - men hvem skal
betale regningen? Jeg ved det ikke. Skal den
lægges over på de enkelte landmænd og over
på samfundet, som kommer til at mangle indtægter og arbejdspladser ved den aktion?
Men det betyder jo ikke, at vi ikke skal gøre
noget, og for at bevise, at også vi er villige til at
gøre noget - bl.a. på baggrund af den debat,
som er startet i disse dage på grund af pesticidspor i drikkevandet - kan jeg meddele, at
regeringspartiernes miljøordførere har stillet
samrådsspørgsmål til miljøministeren gående
ud på, at vi på baggrund af konstateringen af et
stigende antal giftstoffer i grund- og drikkevandet vil anmode miljøministeren om at give
udvalget en status over pesticidhandlingsplanens realisering. Vi vil også spørge miljøministeren, hvilke initiativer ministeren agter at tage med henblik på at hindre eller forebygge
belastningen af grund- og drikkevandsressourcerne med plantegifte og andre miljøfremmede
stoffer. Det betyder altså, at vi er indstillet på,
at der skal foretages en afbalanceret aktion for
at imødegå de problemer, som måske er på vej
til at true os.
Men dette her er alt for drastisk, og vi kan
ikke støtte beslutningsforslaget.

8033

(503)
17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om en naturgenopretningsplan m.v. for Limfjorden";Ole M. Nielsen
304936;name_party;":
Må jeg først sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg
synes, det er et pænt initiativ, regeringspartierne har vist over for miljøministeren. Vi får jo
senere en forespørgselsdebat om status for pesticidhandlingsplanen, som er rejst på SF's initiativ, så det er udmærket, at regeringspartierne forbereder sig i god tid inden den debat.
Jeg skal først konstatere, at velviljen over for
forslaget ikke var overvældende, og det er jeg
selvfølgelig ked af. Når det kommer til stykket,
kan jeg vel egentlig kun give en betinget tak til
en af ordførerne, nemlig fru Elisabeth Arnold,
som sagde, at hun ikke kunne støtte forslaget i
dag, og i øvrigt konstatere, at alle de øvrige har
afvist forslaget. Mange har dog udtrykt sympati for nogle overordnede målsætninger, og jeg
vil koncentrere mig lidt om, hvordan man kan
få tingene til at hænge sammen, når man har
sympati for nogle overordnede synspunkter i
forslaget, men ikke vil støtte det.
De overordnede synspunkter i forslaget er,
at vi skal have mere styr på miljøproblemerne
omkring Limfjorden: men den grundlæggende
og overordnede tanke er, at vi skal have en
bedre koordinering og sammenhæng mellem
det, der sker på amtsniveau, og det, der sker på
centralt niveau, altså statsligt niveau, Miljøministeriet, Landbrugsministeriet og Fiskeriministeriet. Det er grundtanken i forslaget.
Ministeren forklarede, at det ikke var logisk
at fremtvinge et decentralt samarbejde gennem
et centralt initiativ eller ligefrem et påbud. Jeg
ved nu ikke, hvem det ikke skulle være logisk
for, men det er det altså ikke for regeringen,
selv om det ellers er noget, man tit hører om.
Men det er heller ikke hovedpointen i forslaget, kun en del af den. Hovedpointen er sådan
set, at nogle ting, der i dag foregår centralt her
på Slotsholmen, også får et lokalt islæt via et
Limfjordsråd, ikke sådan at forstå, at man kan
træffe beslutninger - beslutningskompetencen
bliver nemlig ikke flyttet ifølge forslaget - men
der vil ske en lokal rådgivning om nogle ting
på landbrugs- og fiskeriområdet, der i dag afgøres centralt.
Det er grundtanken i forslaget, og derfor vil
jeg gerne sige meget klart til dem, der har talt
om, at det nærmest var et centralistisk initiativ:
Nej, det er det ikke, det er rent faktisk lige omvendt! Jeg vil også sige til Venstres ordfører, at
hvis forslaget bliver gennemført, får amterne

8034

mulighed for at påvirke den beslutningsproces,
der i dag foregår centralt - i København, som
vi siger i Vestjylland - altså i ministerierne.
At ministeren ved, at det er sådan, det hænger sammen, fremgik også af en del af hans tale, hvor ministeren roste sig af, at han som fiskeriminister havde taget initiativ til et samarbejde mellem miljøministeren, fiskeriministeren og amterne. Det synes jeg er et meget godt
initiativ, og det er jo det, der er hele grundtanken i forslaget, nemlig at føre den slags initiativer ind i et samlet system, som omfatter både
fiskeri, landbrug og erhvervsudvikling. Og derfor skulle fiskeriministeren måske tale med
landbrugsministeren, for det er jo et eller andet
sted her, hunden virkelig ligger begravet. Det
er selvfølgelig meget sværere rent politisk at
påbegynde en diskussion om, hvad man gør
for at begrænse udledningen fra landbruget,
ud fra en betragtning om, hvad vi er nødt til at
gøre for at sikre, at vi også får løst problemerne
for Limfjorden.
Jeg er helt overbevist om, at fik man den diskussion, der kunne foregå i et sådant Limfjordsråd, om landbrugets forurening og nødvendigheden af at begrænse den, ville kreativiteten vokse. Hvis vi var heldige, kunne vi få en
situation, hvor kommuner og amter, som man
måske egentlig ikke på forhånd tror er positive, kunne blive langt mere positive over for
indgreb og udpegning af områder, der skal laves særlige restriktioner for, osv., i stedet for,
at det bliver oplevet som noget, man får tvunget ned over hovedet fra oven. Jeg ved godt, at
amterne skal i gang med at udpege de pågældende områder, men netop i en sådan proces
er det vigtigt, at de bliver udpeget i en klar
sammenhæng med Limfjorden.
En anden misforståelse, der har gjort sig
gældende i debatten, er, at det skulle føre til, at
vi med det samme kunne sige, at alt landbrug i
hele afvandingsområdet skulle underkastes restriktioner. Der er omhyggeligt redegjort for i
bemærkningerne, at det er en langvarig proces,
og vi tror ikke engang, det kan lade sig gøre
inden for den tidshorisont, når vi tager hele det
store område med, som fru Hanne Severinsen
nævnte. I stedet siger vi, at vi skal starte med at
udpege en lang række områder rundt om Limfjorden, ud fra den betragtning, at vi starter de
steder, hvor vi ved det vil være fornuftigst at
lægge restriktioner på udøvelsen af landbrugs-

8035

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om en naturgenopretningsplan m.v. for Limfjorden";Gade
309744;title_name;"erhvervet for at begrænse afstrømningen af
kvælstof til Limfj orden.
Limfjordens største miljøproblem i dag er
landbrugets forurening. Vi har et system, som
fungerer, når det gælder byernes forurening,
som vi har fået styr på, men det har vi ikke for
landbrugets vedkommende. Min påstand og
tankegangen i forslaget er, at vi kunne komme
meget længere med hensyn til a få folkelig forståelse for tanken - også blandt landmændene
- ved at begynde processen ud fra den grundtanke, at det er Limfjorden, vi skal redde. Da
Limfjordskomiteen eksisterede, var det muligt
at tage nogle initiativer, der ikke var skrevet
noget om, og nogle kommuner blev politisk
gearet til at tage nogle ret fremsynede beslutninger om rensning af byernes spildevand.
Der var nogle få tilkendegivelser om andre
enkeltheder i forslaget, bl.a. muslingefiskeriet,
hvor fru Elisabeth Arnold var enig med os i, at
der skal mere styr på det samlede muslingefiskeri, og det tilsagn er jeg glad for. Efter vores
opfattelse lod den tidligere fiskeriminister alt
for mange skibe tage del i musl: ngefiskeriet, og
efter vores mening er der ingen tvivl om, at
nogle af dem skal ud igen, også nogle af de
store fra fremmede havne. Vi skal have sat tal
på den maksimale kvote, vi skal have færre licenser, og jeg håber, det er en vej, som regeringen også vil følge - måske ik e i forbindelse
med dette forslag, men alligevel hurtigt.
Det er rigtigt, at vi også foreslår, at man simpelt hen forbyder trawlfiskeri. Vi, der kender
noget til Limfjorden, ved også, at det har været
forbudt tidligere. Dengang man havde lidt mere føling med, hvordan man udøvede sin erhvervsvirksomhed, syntes man, at det var ufornuftigt at trawlfiske i Limfjorden.
Og min sidste kommentar er til hr. Aage
Brusgaard, som sagde, at jeg skulle tage en cykeltur langs Limfjorden eller e i sejltur på den.
Jeg skal blot sige, at begge dele har jeg gjort
mange gange, for jeg er vokset op ved Limfjorden, og jeg gør det stadig tit, når jeg besøger
min familie deroppe. Så det er ikke ukendskab
til Limfjorden, der præger dette forslag og mine udtalelser om det.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg er klar over, at hr. Gade har haft sin
barndom ved Thisted Bredning, men jeg ved
ikke, om det er rensningsanl egget i Thisted,
hr. Gade roser så meget i di g. (Munterhed).

8036

Men jeg vil godt sige, at jeg ikke helt kan
forstå hr. Gades reaktion, for jeg synes i og for
sig, at hr. Gade har fået en velvillig modtagelse
af sit forslag. Der er virkelig mange i Folketinget, der gerne vil støtte indholdet, men har fundet, at formen måske var lidt for centralistisk
med et påbud herfra om, at nu skal man altså
samarbejde derude. Sagen er, at Limfjordsamterne havde en Limfjordskomité, som de selv
ophævede af egen fri vilje for tre år siden, og så
skulle vi altså komme her og sige, at nu skal
den genetableres. Det vil ikke umiddelbart virke befordrende, så vidt jeg kan vurdere, når
det var noget, man selv fjernede.
Med hensyn til landbruget vil jeg sige, at
amterne meget udtrykkeligt har bedt om, at
staten ikke blander sig i, hvilke områder der
skal udpeges som særlig beskyttede områder,
hvor der skulle ske mindre sprøjtning af hegn
og vandløb, og hvad det nu kan være. Amterne
ønsker selv at udpege dem efter deres egne
miljødiskussioner og regionsplandiskusSioner,
og i det omfang vi har penge til det herhjemme
og på EF-kontoen, skal vi så prøve at leve op
til det. Det er faktisk så decentralt, som det kan
være, og jeg finder derfor, at vi prøver at imødekomme hr. Gades tanker også på landbrugsområdet.
Hvorvidt bæredygtighedsplanen er tilstrækkelig, tør jeg ikke sige noget om i dag: men så
er det vel i givet fald en diskussion, som vedrører hele landet og ikke kun Limfjordsområdet.
Med hensyn til spørgsmålet om muslingefiskeriet, som også blev taget op, vil jeg sige, at
vi netop har lavet aftaler om en regulering af
fiskeriet med amterne, Miljøministeriet, fiskerne og fiskeindustrien. Vi har for nylig holdt et
møde i Skive med repræsentanter for alle disse
parter, og vi er enige om, at vi skal administrere fiskeriet således, at ressourcerne kan bevares og genopbygges og forhåbentlig endda også forøges. Vi er enige om at mindske antallet
af licenser og har allerede gjort det, og i tæt
sammenhæng hermed er vi enige om at sætte
et arbejde i gang for at få etableret mere ålegræs. Jeg tror ikke, man altid skal påtvinge tingene ovenfra. Her er de faktisk vokset op af sig
selv, og det tror jeg virker lige så stærkt.
(Kort bemærkning).";Gade
314271;name_party;":
To bemærkninger: Først til hr. Ole M. Niel-

8037

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om en naturgenopretningsplan m.v. for Limfjorden
8038";Aage Brusgaard
314431;title_name;"sen fra Kristeligt Folkeparti, som ordret udtal- udledningen fra byernes kommunale renste, at det var pragtfuldt, hvis 20 pet. af land- ningsanlæg er faldet med 66 pet. de sidste 10
brugsarealerne kunne lægges brak og altså år, svarer det åbne lands påvirkning af fjorden
ikke måtte gødskes, fordi det ville være godt stadig til 93 pet. af kvælstofbelastningen. Det
for naturen: dernæst til hr. Gade, som fulgte er en kendsgerning, som fremgår af de underdet op i sit sidste indlæg ved at sige, at pro- søgelser, der blev foretaget i 1992.
blem nummer ét for Limfjorden var landbruMed hensyn til fosfor er det gået langt bedget. Vi har altså to ordførere, der ikke kan dy re. Der er, som jeg omtalte, sket et fald på 70
sig for at give landbruget et gok i nødden, hver pet. i den sidste 10-års-periode, fordi den størgang der er lejlighed til det, og derfor vil jeg ste andel stammer fra byernes rensningsanlæg.
godt komme frem med et par rapporter, som Det er kendsgerningen.
jeg ved at vores landbrugs- og fiskeriordfører
Og den påstand om de øde områder, som hr.
også er bekendt med.
Aage Brusgaard altid kommer frem med, har
I sin tid gjorde Limfjordskomiteen noget, heller intet hold i virkeligheden. Det viser sig
som var ret epokegørende. Den foretog en af de målinger, der er foretaget i de enkelte
masse målinger i den nordlige del af Viborg vandløb, der løber ud i Limfjorden, at de steAmt og en del af Nordjyllands Amt, og disse der, hvor der er den hyppigste og største dyrkmålinger fastslog faktisk, at både fosfor- og ni- ningsaktivitet, er der også den største miljøpåtratudsivningen var klart størst i de områder, virkning. Det kan hr. Aage Brusgaard læse sort
hvor der ikke blev drevet landbrug, nemlig på hvidt i de rapporter, der bliver udgivet af
Tved Plantage med Tved Klit og Tved Flyve- Limfjordsamterne.
plads, Flyndersø og Hjerl Hede. Det var sådan, at det var fra de gårde i Viborg Amt, hvor
(Kort bemærkning).
der blev drevet det mest intensive landbrug, at";Aage Brusgaard
316435;name_party;":
den mindste udsivning af både nitrat og fosfor
Det er til hr. Martin Glerup, som nævnte
kom.
Endelig vil jeg sige her til slut, at hvis man nogle procenttal for udledning af kvælstof fra
læser Dansk Fiskeritidende, vil man kunne se, det åbne land. Der er vel to ting, vi kan blive
at både om SF's forslag og de andre initiativer, enige om: Hvis vi ikke havde noget, der hed
der er kommet på banen, siger man: Går disse kvælstof, havde vi heller ikke nogen hr. Aage
forslag igennem, er det slut med erhvervsmæs- Brusgaard eller hr. Martin Glerup: det er vi vel
sigt konsumfiskeri i Limfjorden. Sådan siger enige om.
Vi kan vel også blive enige om, at selv om
formanden for Centralforeningen for Limfjorden, Steffen Christensen, og han tilføjer, at det Vorherre havde været alene her på Jorden,
ikke er den målsætning, de tre Limfjordsamter skete der udsivning af kvælstof fra det åbne
land til vore vandløb. Det, der så kan være
har opstillet for fiskeripolitikken.
Endelig har udvalget allerede på nuværende spørgsmålet, er, hvor meget der er mennesketidspunkt fået brev fra Thyholm Kommunes skabt, og hvor meget det kan nedbringes. Og
borgmester, som advarede kraftigt mod yderli- her er det, jeg siger, at Limfjordskomiteen har
gere fredninger i Limfjorden, og det er også lavet undersøgelser, som viser, at de steder i
noget af det, SF's forslag går ud på. Vi er på Viborg Amt, hvor den største udsivning sker,
linje med SF, vi skal selvfølgelig bevare og for- er skov- og hedeområderne, altså områder
bedre naturen i Limfjordsområdet: men det uden menneskeskabt påvirkning. De får hvergør man ikke ved at nedsætte flere udvalg til ken tilført kunstgødning eller naturgødning.
Og det er derfor, jeg siger: Lad være med at
behandling af dette emne.
sige, hver gang der er tale om kvælstof, at det
er landbrugets skyld. Selv om vi ikke havde en
(Kort bemærkning).
eneste landmand her i Danmark, ville der være";Aage Brusgaard
318365;name_party;":
en udsivning af kvælstof, som næsten var på
Jeg synes nu ikke, hr. Aage Brusgaard skal højde med den, vi har nu.
excellere i Limfjordsundersøgelsernes resultater på det grundlag, som tilfældet er her, for Gade (SF):
det er jo en kendsgerning, at selv om kvælstofHr. Aage Brusgaards udtalelser om sam-

8039

17/3 94: 1. beh. af f. t. eslutn. om en naturgenopretningsplan m.v. for Limfjorden";Martin Glerup
318767;title_name;"menhængen mellem indholdet af kvælstoffer
og hr. Aage Brusgaards eksistens kunne jo friste over evne: men jeg skal lade være med at
uddybe emnet og i stedet konstatere, at den intensiverede landbrugsproduktion har en klar
sammenhæng med kurven for udsivning af
kvælstof.
I øvrigt vil jeg kommentere di 3kussionen om
konsumfiskeri i forbindelse ned hr. Aage
Brusgaards indlæg. Jeg kunne f arstå, at der er
nogle, der har skrevet, at SF's forslag vil betyde, at det vil være slut med erhvervsmæssigt
konsumfiskeri. Men sagen er jo, at SF's forslag
vil betyde, at man kan begynde at få noget konsumfiskeri i Limfjorden.
Det er rigtigt, at vi lægger op til et mere reguleret muslingefiskeri, men der er jo det forløb og den statistik med hensyi til fiskeriet i
Limfjorden, at fra 1941 til 199 i er konsumfiskeriet faldet med 90 pet., så dst næsten ikke
betyder noget i dag og har ødelagt erhvervet
for mange fiskere, mens mus ingefiskeriet i
samme periode er steget med 1.400 pet. Og dér
er det vores opfattelse, at musl ngefiskeriet er
for omfattende, og det er også vores opfattelse,
at med et indgreb over for forureningen af
Limfjorden - og det er først og fremmest over
for landbrugets forurening af Limfjorden - og
så også en regulering af muslingefiskeriet kan
der blive et betydelig større konsumfiskeri i
Limfjorden.
Så til landbrugs- og fiskeriministerens indlæg: Sagen er jo, at dette ikke er et centralistisk
forslag. Sagen er - hvis jeg skal være lidt positiv - at jeg vil spørge regeringe n, om regeringen vil tilbyde amterne - det er let, der ligger i
forslaget - at den centrale magt i Landbrugsministeriet, Fiskeriministeriet og Miljøministeriet er villig til, hvis de tre amte : ønsker det, at
indgå i et sådant rådgivende råd som Limfjordsrådet. Det er det, dette her handler om:
Vil den centrale magt sammer med amterne
være med til at diskutere at op 'ette et råd om
udvikling?
For hvis man ikke vil det - og det er det, jeg
har forstået er meldingen, og det er derfor, jeg
har taget den, skal vi sige negat vt, selv om der
var de pæne ord om intentionerne - så er det
jo, fordi man vil fastholde, at man på dette område vil bevare en suveræn central magt med
hensyn til landbrug, fiskeri og miljø. Man vil
med andre ord ikke acceptere, at de tre amter

8040

kunne sidde sammen med de tre ministerier og
tænke med udgangspunkt i Limfjorden og dermed være med til at påvirke processen.
Ministeren har ret i, at når jeg kritiserer, at vi
med bæredygtighedsplanen for landbruget
ikke når målet, så er det, fordi det er en diskussion, der drejer sig om hele landet. Det er jeg
enig i, og det mål mener jeg bestemt ikke vi
når. Det mente jeg heller ikke, dengang planen
blev vedtaget. Så den har vi virkelig brug for at
revidere.
Men det er jo ikke et argument for, at man
ikke kunne starte en diskussion med udgangspunkt i Limfjorden - ligesom man, dengang vi
skulle diskutere byernes begrænsning af forureningen, havde et Limfjordsråd, som tog udgangspunkt i et bestemt lokalområde, nemlig
Limfjorden, hvilket faktisk førte til, at man tog
nogle beslutninger, der var stærkere end dem,
man måske ellers ville have taget i den del af
landet i hvert fald.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg er lidt overrasket over, at hr. Gade opholder sig så meget ved muslingefiskeriet, for
jeg føler faktisk, at på det felt har vi et fuldstændig udmærket og gnidningsfrit samarbejde. Vi har haft høringsrunder, vi holder fælles
møder, og vi drøfter tingene, og jeg har forstået, at amterne har været helt tilfredse. Det gav
de også udtryk for på det møde, der var i Skive
for ikke så lang tid siden, hvor alle fiskerne også deltog, og der var faktisk også en god dialog
med fiskerne om det dér.
Jeg tror personlig, at man med fordel kunne
se på antallet af licenser. Vi har som sagt heller
ikke genuddelt de licenser, der var mulighed
for at få, og det er da muligt, at vi skal drøfte
det lidt mere. Det afgørende er, at man fisker
på bestanden på en økologisk bæredygtig og
miljømæssigt forsvarlig måde, men at man også opretholder et godt og stabilt grundlag for
erhvervet. Det er den balance, der skal være.
Jeg forstår ikke helt det dér med den centrale magt: at det skulle være et forfærdeligt uhyre. Jeg går ud fra, at det er, når hr. Gade fastlægger miljøregler i Folketinget. Men jeg vil
spørge, om hr. Gade er parat til at decentralisere, hvilke miljøregler der skal fastsættes ude
i lokalområderne. Jeg kan sige fra regeringens
side, at vi er fuldt parate til alt muligt samarbejde med amter og kommuner om at få det

8041

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om en naturgenopretningsplan m.v. for Limfjorden";Gade
323437;title_name;"bedst mulige ud af både miljø-, landbrugs- og
fiskeripolitikken.
(Kort bemærkning).";Landbrugs- og fiskeriministeren
323530;name_party;":
Nu handler megen politisk diskussion om at
få vendt en bemærkning til egen fordel, og det
synes jeg landbrugs- og fiskeriministeren er
dygtig til: den ros skal han have. Men sagen er,
at jeg selvfølgelig ikke vil decentralisere.
Jeg vil så svare på spørgsmålet, selv om problemstillingen blev vendt på hovedet: Jeg vil
selvfølgelig ikke decentralisere miljølovgivningen i den forstand, at man skal have lov til at
indføre ringere eller mindre skrappe regler.
Men det interessante ved samarbejdet i Limfjorden tidligere var jo rent faktisk, at kommunerne kunne blive enige om højere målsætninger for Limfjorden med hensyn til en række
forhold, end man ellers havde i recipientplanlægningen, og hvad man ellers kunne have
gjort, hvis man havde haft en central planlægning. Og jeg tror faktisk, at man med sådan et
råd kunne komme længere i de tre amter i retning af at få udpeget bestemte afvandingsområder ved at lægge det mere ud til et samarbejde med amterne.
Som fiskeriminister siger ministeren så, at
man på muslingefiskeriområdet sådan set er i
gang med sådan nogle ting, og på hele fiskeriområdet har jeg rost ministeren for faktisk at
være gået lidt af et skridt i denne retning. Jeg
kan bare ikke forstå, hvorfor det skal være delt
op, idet jeg mener, at ministeren også kunne
lære af det som landbrugsminister.
Om muslingefiskeri kun det, at jeg synes,
den nuværende fiskeriminister har lidt mere
styr på det end den tidligere. Og jeg er glad for
tilsagnet om, at der skal være færre licenser i
Limfjorden.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Amterne har selv ønsket at udpege de pågældende områder alene. Ønsker amterne et
samarbejde og drøftelser med Landbrugsministeriet om det, så er vi helt parate til det. Det
har vi i øvrigt haft med Storstrøms Amt. Vi vil
meget gerne have et samarbejde om disse ting,
så vi får det bedst mulige ud af det både miljøog produktionsmæssigt.
Hermed sluttede forhandlingen.

8042

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
325582;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
73:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
Af John Vinther (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
(Fremsat 22/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
326111;title_name;":
I dette beslutningsforslag fremsat af medlemmer af Det Konservative Folkeparti og
Venstre opfordres regeringen til at udarbejde
fremtidige lovforslag om indfødsrets meddelelse efter nogle retningslinjer, der vil indebære, at det i fremtiden vil blive sværere at opnå
dansk indfødsret.
Det foreslås i punkt 1, at sprogkravet skal
skærpes, således at ansøgere som udgangspunkt også skal kunne læse dansk i rimeligt
omfang.
Det sprogkrav, der i de sidste ti år har været
stillet, går ud på, at ansøgeren skal kunne tale
og forstå dansk. Det kræves således, at ansøgeren uden brug af omskrivninger eller andre
sprog og med den accent, som er naturlig, kan
deltage ubesværet i en almindelig samtale på
dansk, og der har ikke været stillet krav om, at
ansøgeren også skal være i stand til at læse
dansk.
Nu kan man jo spørge, om det overhovedet
er en skærpelse at kræve, at de ikke blot skal
kunne tale dansk, men også skal kunne læse

8043

17/3 94: 1. beh. af f. t. Mslutn. om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret";Erling Olsen
327161;title_name;"dansk. Jeg læser uden besvær hollandsk, men
jeg taler det ikke. Jeg mener, at det, der her er
nævnt, går ud på, at man stiller et yderligere
krav, men jeg kan i øvrigt ikke se, at det er et
skærpet krav, og jeg synes ikke, it der er nogen
grund til at stille yderligere krav på det sproglige område.
Med hensyn til betydningen af, at en ansøger har begået kriminalitet, for :slås i punkt 2
skærpelser i de tilfælde, hvor cn ansøger har
fået straf af ubetinget hæfte elle: fængsel, samt
skærpelse i det tilfælde, hvor en ansøger tidligere er straffet. Bl.a. foreslås de perioder, hvor
idømt straf skal være til hinder for dansk indfødsret, forlænget, og forlængel :en skal regnes
fra udståelsen af straffen.
Med hensyn til det sidste kan jeg oplyse, at
det tidligere efter Indfødsretsudvalgets praksis
var sådan, at afsoningstidspunk et var afgørende.
I 1985 ændrede Indfødsretsudvalget imidlertid retningslinjerne. Det blev besluttet, at
det tidsrum, der skal forløbe, inden en person
kunne optages på et lovforslag, normalt skulle
regnes fra gerningstidspunkte:. Baggrunden
herfor var især, at samtlige ans agere, der havde begået kriminalitet, herved blev stillet lige,
idet det ikke skulle være afgørende, hvornår en
ubetinget frihedsstraf blev afsonet.
Mere generelt med hensyn til betydningen af
kriminalitet blev dette spørgsmål drøftet indgående i Indfødsretsudvalget i efteråret 1993.
Efter de oplysninger, jeg hai modtaget, var
der ikke i udvalget flertal for stramninger af
den karakter, som beslutningsforslaget lægger
op til, og heller ikke jeg kan støtte ændringer
på dette punkt.
Endelig foreslås det i beslutningsforslagets
punkt 3, at praksis vedrørende tilbagebetaling
af gæld til det offentlige skal s ærpes. Det foreslås, at gæld til det offentlige som hovedregel
skal være fuldt tilbagebetalt: det oplyses imidlertid ikke, hvornår der skal være mulighed for
at fravige denne hovedregel.
I dag er det sådan, at visse f )rmer for gæld
til det offentlige efter Indfø sretsudvalgets
praksis udelukker optagelse på forslag om indfødsrets meddelelse. I tilfælde, hvor en ansøger i en vis periode på ikke under et år har
afdraget på gælden, således at der er blevet
mindre gæld, eller hvis ansøge ren lever af bistandshjælp og ikke har udsigt til at opnå løn-

8044

net beskæftigelse, er Justitsministeriet imidlertid af Indfødsretsudvalget bemyndiget til at
optage ansøgere på et lovforslag.
Denne praksis finder jeg er en rigtig måde at
løse problemerne på. Det sikres på den måde,
at eventuel gæld afdrages i videst muligt omfang, samtidig med at der ikke stilles krav, som
det vil være umuligt eller urimeligt at leve op
til.
Samlet finder jeg, at der ikke er grund til at
ændre betingelserne for at opnå dansk indfødsret på de punkter, der er indeholdt i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
329995;name_party;":
Det er jo interessant og ikke overraskende at
høre justitsministerens tale i denne anledning.
I den anledning vil jeg spørge justitsministeren, om justitsministeren finder det rimeligt, at
mennesker, der efter ankomsten til dette land
myrder tilfældige personer, overhovedet nogen
sinde skal have indfødsret.
Finder ministeren, at øksevoldsmænd, der
invaliderer folk her i landet, efter at de er kommet hertil, efter at de har lært dansk ret at kende, og efter at de har været her i syv år - invaliderer folk på livstid! - skal have ret til at bestemme over dansk lov og ret som danske
statsborgere med valgrettigheder osv.?
Finder justitsministeren, at mennesker, der
driver heroin- og anden narkoimport og -handel her i landet som f.eks. i tilfældet Ludviminca, der havde 4,5 kg heroin i sin kuffert, nogen
sinde skal have indfødsret i Danmark? Finder
justitsministeren, at det er rimeligt, at den person, som jeg kaldte Ludviminca, bliver udvist
for bestandig ved udløbet af sin straf, men alligevel på grund af ankemulighederne får dansk
indfødsret? Er det rimeligt?";Kirsten Madsen
331090;name_party;":
I Socialdemokratiet finder vi det vigtigt, at
mennesker, der bor fast i Danmark, og som har
boet her i en lang årrække og i de fleste tilfælde sammen med deres familie, optages i vores
samfund og integreres helt, således at de ikke
bare føler sig som danskere, men også er det
med de rettigheder og pligter, der følger heraf.
Den holdning deles også af de nabolande, vi
normalt gerne vil sammenligne os med.

8045

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret";Erling Christensen
331621;title_name;"Og lad mig så fastslå, at det er endog meget
svært, ja hundesvært, i dag at få tildelt dansk
indfødsret, dansk statsborgerskab.
I over 200 år har vi igennem indfødsretten
fået mange nye danske statsborgere, som på
bedste måde har levet sig ind i vort lands traditioner og særpræg. Efterkommere af disse
mennesker kan vi også træffe her i Folketinget.
Og prøv at se i telefonbogen! Her ser man
mange fremmedklingende navne, men menneskene bag navnene er og føler sig som danskere.
Tænk på ungarerne, der i 1956 flygtede hertil! Og i 1960'erne polakkerne! Og i begyndelsen af 1970'erne - da vi manglede arbejdskraft
- kom tyrkere og jugoslavere sammen med
franskmænd, tyskere, hollændere og mange
andre. Er de og deres efterkommere nu ikke
lige så meget danskere som andre?
Ligesom for mange år siden, da vi her i landet opkaldte et orlogsskib efter indfødsretten,
skal vi også i dag være stolte af, at vi på en god
måde er i stand til at tilbyde mennesker, der
har boet fast her i landet i mange år, 6-7 år,
dansk indfødsret, dansk statsborgerskab og
stemmeret i et åbent og demokratisk samfund.
Igennem årene er reglerne blevet ændret, tilrettet for andre, men altid i bred enighed mellem de politiske partier.
Jeg forstår ikke, hvorfor De Konservative og
Venstre nu pludselig alene vil forsøge at profilere sig på dette område. I de 10 år, hvor de to
partier sad på regeringsmagten, var der rig lejlighed til at stille forslag, til at gøre reglerne
anderledes, til at skærpe kravene, hvis man ønskede det. Ikke engang Fremskridtspartiet stillede i 1989-90 krav om skærpede regler, da
Venstres indenrigsminister dengang ledede
forhandlingerne om ændringer af reglerne.
Det eneste positive ved forslaget er, at De
Konservative og Venstre dog ikke har taget
Fremskridtspartiet med som forslagsstillere.
Den ros skal De Konservative og Venstre dog
have, inden jeg på Socialdemokratiets vegne
afviser at støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
333577;name_party;":
Først skal jeg lige for en ordens skyld sige, at
det ikke er så mærkeligt, hvis der ikke har været stillet skærpede krav i 1989-90: Jeg var ikke
medlem af Folketinget på det tidspunkt.

8046

Men når der bliver talt om, at Danmark skal
optage fastboende i samfundet, så vil jeg da
sige: Ja, hvis de vil integreres. Men jeg ved
ikke, om den sidste ærede ordfører kalder det
integration, når man i næste generation beder
om at få ægtefæller fra det hjemland, man kom
fra. Jeg kalder det, at man i hvert fald ikke ønsker at leve dansk, men kun vil have fordelene
ved at være dansk statsborger. Det kan ikke
kaldes særlig integrationsvilligt at skulle hente
ægtefæller fra de lande, man tidligere kom fra,
især når det drejer sig om så fremmede kulturer, hvor man har en anden livsopfattelse, bl.a.
med hensyn til de familiære forhold. Det skal
vi ikke blande os i, så længe de ikke generer
os: men når det generer så meget, at man i generationer fra kvindeside ikke får lov til at lære
dansk, må det vel være et rimeligt krav, at vi af
hensyn til deres mulighed for at være danske
kræver, at de skal lære så meget, at de fatter,
hvad de har af rettigheder i et land som Danmark, og ikke stadig bliver undertrykt som slaver i deres eget hjem af deres mænd. Det kan
ikke kaldes integration i det danske samfund.
Så hvis det er, fordi man ønsker, at disse mennesker skal have en fortsat slavetilværelse - det
er måske oven i købet sådan, at den sidste ærede taler ønsker sådanne forhold, hvor tøflerne
er varmede og forskellige ting er parate, når
manden kommer hjem - så er det da forståeligt, at man har den indstilling.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
335237;name_party;":
Selv om det er lidt imod min natur at gå i
polemik med fru Kirsten Madsen på dette område, så vil jeg godt sige, at når folk ansøger
om dansk statsborgerskab, så er det, fordi de
selvfølgelig fuldt ud ønsker at blive medlemmer af det danske samfund. Så kan man selvfølgelig diskutere den kulturelle baggrund, de
har, og den lighedspolitik, som man har på
dette område. Dér ved alle her i Folketinget,
hvilken politik Socialdemokratiet står for på
det område.
Når fru Kirsten Madsen siger, at man kun
vil have fordelene, så vil jeg sige, at det er en
stor fordel for et åbent, demokratisk samfund,
som Danmark er, at mennesker, der er kommet
hertil, ikke bare er her for at få lov til at deltage
i arbejdsmarkedet og alt, hvad der i øvrigt foregår i dette samfund, men også har lyst til at

8047

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret";Erling Christensen
336149;title_name;"deltage i det, der hedder et demokratisk samfund, og leve op til de krav, so n et demokratisk samfund stiller til disse mennesker, nemlig
i et demokratisk samfund at ti ige stilling til,
f.eks. hvilket parti og hvilke pe rsoner man vil
stemme på på en valgdag. Det ßnsker man altså ved at søge om dansk stats orgerskab, og
det danske samfund er selvfølgelig meget interesseret i, at de mennesker, der lever her i
Danmark og har levet her i mar ge år, deltager
i dette åbne og demokratiske samfunds valghandlinger: det er jo det, det handler om. Derfor har man også i mange andre lande sagt,
som jeg sagde i min ordførertale: at man finder
det rigtigst, at disse mennesker får de samme
pligter og rettigheder som vi andre.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
336909;name_party;":
Det var da meget positivt, at den ærede ordfører for Socialdemokratiet gik imod sin natur
i dag, og jeg er da meget takne mmelig for, at
det kan lade sig gøre at finde ud af, at sund
fornuft ikke altid følger éns natur.
Men jeg må da sige, at jeg synes, det er interessant, at man i Socialdemokratiet fastholder
sin indstilling til indfødsretten på trods af sine
vælgeres mening om dette spørgsmål. Det er
måske det, der til tider kommer til at koste: at
man ikke ændrer sine synspunkter: det er måske derfor, vi ser glideturen i øjeblikket i Socialdemokratiet - og det er ikke opad!";Kirsten Madsen
337507;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører i
denne sag, fru Pernille Sams, ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti mener, at der
til opnåelse af dansk indfødsret skal være
knyttet nogle kvalifikationer, der betyder, at
den person, der søger dansk s atsborgerskab,
ved naturalisationen på en god måde kan indgå som borger i det danske samfund. Vi mener,
at det i ansøgerens og i samfunc ets interesse er
vigtigt, at disse regler er klart præciserede, og
at vi har gjort begrundelsen foi reglerne tydelig. Vi lægger meget vægt på, at ansøgeren skal
kunne blive godt integreret i samfundet, og at
den pågældende har udvist ei forudgående
personlig adfærd, der gør det sandsynligt, at
ansøgeren efter opnåelse af statsborgerskab
ikke vil skabe problemer for det danske samfund.

8048

Vi har i det fælles KV-beslutningsforslag
som et afgørende punkt fremhævet evnen til at
beherske det danske sprog og ser det i denne
sammenhæng som meget vigtigt, at personen
kan såvel læse som tale dansk. Intet andet forhold har efter vor opfattelse en så afgørende
indflydelse på personens muligheder for en
positiv integration i det danske samfund som
netop evnen til at klare sig reelt på dansk: ikke
blot at kunne tale, men også at kunne læse
dansk rimelig godt - som vi udtrykker det. Det
er i stigende grad og vel efterhånden på de allerfleste arbejdspladser helt afgørende for, at
man kan udfylde sin arbejdsfunktion og i øvrigt påtage sige efter- og videreuddannelse.
I den forbindelse vil jeg sige til Socialdemokratiets ordfører, hr. Erling Christensen, at
hvis man ser på netop det med samfundsdebatten, som den socialdemokratiske ordfører var
inde på: det at kunne være med i det danske
samfund, at kunne læse avis og læse teksterne
på tv - vi har jo heldigvis ikke i Danmark den,
synes jeg, kulturelt kedelige skik, som de har i
mange andre lande, at man eftersynkroniserer
film: vi tekster filmene på dansk og fastholder
det oprindelige sprog - så må man jo sige, at
for at få fuldt udbytte af dette skal man altså
også kunne læse dansk godt. Det var bare et
enkelt eksempel.
Derfor knytter vi kravene om såvel at kunne
tale som at kunne læse dansk nært til muligheden for at opnå dansk statsborgerskab. Hvad
angår personens forudgående adfærd, lægger
vi til grund, at en ren straffeattest i høj grad
øger sandsynligheden for, at den pågældende
også fremover vil kunne holde sig på den rigtige side af lovens bestemmelser, hvorimod forudgående domme giver et udsagn om det modsatte: det vil sige, at der er risiko for, at den
pågældende vil være en belastning for samfundet. Vi mener derfor, at der er grund til at
stramme de nugældende regler, så det gøres
utvetydigt, at visse lovovertrædelser helt diskvalificerer for bestandig eller i meget lang tid.
Det er en af grundene til, at Det Konservative
Folkeparti og Venstre har fremsat dette beslutningsforslag.";Fischer
340428;name_party;":
Venstre mener, at der er behov for at skærpe
kriterierne for tildeling af dansk statsborgerskab. Vi mener grundlæggende, at man bør ha-

8049

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret 8050";Inge Dahl-Sørensen
340691;title_name;"ve en ren straffeattest for at kunne opnå dansk gerskab, ønsker dermed at være fuldstændig listatsborgerskab. Dansk statsborgerskab er et gestillede med danske statsborgere, og derfor
privilegium, ikke en ret. Her er der også grund må de også leve op til de krav, vi stiller til hintil at understrege, at Danmark sammenlignet anden. Derfor finder vi det rimeligt at kræve,
med andre lande er et land med mange rettig- at man ikke blot kan forstå og tale dansk, men
heder for udlændinge. Her kan nævnes, at ud- også kan læse dansk.
lændinge, der vælger at beholde deres oprinDet bør tillige være et krav for opnåelse af
delige statsborgerskab, har stemmeret ved de dansk statsborgerskab, at man kan svare enkommunale valg til by- og amtsråd efter blot hver sit. Derfor indebærer forslaget, at ansøgetre års ophold i Danmark.
re skal have afviklet gæld til det offentlige, inDet fremsatte beslutningsforslag går ikke så den statsborgerskab kan komme på tale.
Vi synes, at disse stramninger er ganske rividt som til at kræve en ren straffeattest før opnåelse af dansk statsborgerskab, men er en melige og helt i overensstemmelse med befolkstramning af de nuværende regler. Fremover ningens ønsker til politikken på dette område.
vil man altså fortsat kunne opnå dansk stats- Derfor appellerer vi altså stærkt til regeringsborgerskab, selv om man har været straffet for partierne om at se positivt på forslaget.
en kriminel handling. Men der vil kræves læn(Kort bemærkning).
gere ventetid, inden der kan søges, efter at en
forbrydelse har været begået. Vi foreslår, at Kirsten Madsen (FP):
forbrydelser, der medfører hæftestraf i indtil
Den sidste ærede taler kom med en for mig
tre måneder, skal medføre, at dansk statsbor- ikke kendt oplysning i forbindelse med det fogerskab ikke kan opnås førend efter syv år religgende beslutningsforslag, nemlig at 6 års
målt fra straffens udståelse, at en fængselsstraf straf for forbrydelse ville medføre udelukkelse
på mellem tre måneder og et år skal medføre ti fra nogen sinde at få dansk statsborgerskab.
års udsættelse, at en fængselsstraf på mellem et
Dermed synes jeg vi kommer et lille stykke i
og fire år skal medføre 15 års udsættelse, at en retning af det, jeg ønsker, for jeg vil også gerne
fængselsstraf på mellem fire og seks år skal have, som jeg sagde før til justitsministeren, at
medføre 20 års udsættelse, og endelig at straffe den, der begår en forbrydelse, udelukkes fra
på over seks års fængsel skal medføre udeluk- nogen sinde at blive dansk statsborger. Det bekelse fra nogen sinde at opnå dansk statsbor- tyder ikke, at sådanne personer bliver udvist af
gerskab.
landet. De kan jo stadig væk lukrere på vores
Herudover skal gælde, at gentagne forbry- bistandssystem uden at skulle tilbagebetale
delser vil forlænge ovenstående udsættelser noget som helst med nogen som helst anden
med fem år, for hver gang der domfældes. Vi ydelse end at eksistere og begå flere forbrydelføler, det er urimeligt, at udlændinge, der har ser. Så jeg synes simpelt hen ikke, de skulle
begået meget grove forbrydelser, skal kunne have lov til at få statsborgerskab og dermed
opnå dansk statsborgerskab. I øjeblikket er det oven i købet få medindflydelse på vores love.
sådan, at der hvert år gives statsborgerskab til
(Kort bemærkning).
ca. 3.500 udlændinge - et tal, der er stigende.
Heriblandt er der personer, der er straffet for Elisabeth Arnold (RV):
grove forbrydelser, mens de har været i DanJeg er selvfølgelig fra arbejdet i Indfødsretsmark. Dette kan vi simpelt hen ikke byde den udvalget bekendt med, hvilke synspunkter fru
danske befolkning.
Inge Dahl-Sørensen har med hensyn til de nuSom tidligere sagt ønsker vi, at dansk stats- værende regler, som de har været i hvert fald
borgerskab er noget, man skal gøre sig fortjent de sidste mange år, og derfor kommer det ikke
til, og at det dermed er et privilegium og ikke spor bag på mig, at fru Inge Dahl-Sørensen er
en ret. Og vi mener selvsagt ikke, at udlændin- medforslagsstiller til det foreliggende forslag.
ge, der har begået grove forbrydelser, har gjort
Det, der undrer mig lidt, er, at fru Inge
sig fortjent til dette privilegium. Forslaget in- Dahl-Sørensen siger, at de udlændinge, der sødebærer også en skærpelse af sprogkravene til ger dansk statsborgerskab, selvfølgelig også
de udlændinge, der ønsker dansk statsborger- skal lære de krav at kende, vi andre stiller til
skab. Udlændinge, som søger dansk statsbor- hinanden.

8051

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret";Inge Dahl-Sørensen
345251;title_name;"Sagen er jo, at vi her stiller betydelig større
krav til udlændinge, end vi stiller til hinanden.
Når en dansker, der begår en forbrydelse, har
afsonet sin straf, er han dansker igen og har de
samme borgerlige rettigheder, s am han havde
før strafafsoningen. Men udlændinge, der begår en forbrydelse, giver vi en ti lægsstraf, idet
vi siger: I et vist antal år efter, al du har begået
en forbrydelse og afsonet din straf for den, kan
du ikke komme i betragtning som ansøger til
dansk statsborgerskab.
Der er altså adskillige ting, som ikke passer.
Vi forlanger faktisk, at udlænd nge skal være
bedre end danskere. Vi forlange - heller ikke, at
danskere skal kunne læse og skrive dansk,
endsige at de skal kunne tale c et.
Jeg kan fortælle, at en af vores mest fremtrædende sportsfolk, sølvvinderen i sværvægtsboksning fra: Barcelona, Brian Nielsen, har erklæret til den danske presse, at han hverken
kan læse eller skrive, fordi han er stærkt ordblind. Er han mindre dansker af den grund?
Nej, selvfølgelig er han ikke d t.
Jeg kan således gøre fru Inger Dahl-Sørensen opmærksom på, at der er mange krav, vi
ikke stiller til hinanden som lanskere, men
som vi altså stiller til udlændin e, og det synes
jeg i virkeligheden er lige skrapt nok.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
346531;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elisal )eth Arnold, at
det jo ikke er alle, der ansøger om dansk statsborgerskab, som er retarderede på grund af
ordblindhed. Så alene af den r u n d er det et
meget uheldigt eksempel at bruge en dansker,
der er retarderet på det område . . . (Protest fra
salen). Jamen det er det udtryk, der bruges om
det, hvis fruen ikke ved det. Jeg synes, det er
meget uheldigt at sammenligne det med i øvrigt normalt begavede fremmet e, der ansøger
om at få rettigheder som danske statsborgere.
Det er efter min mening meget rimeligt, at de
lærer at læse og skrive og tale dansk. Hvis de
ikke gør det, vil de ikke være i stand til at følge
med i noget som helst af, hvad der foregår her.
De vil ikke kunne integreres, som der bliver
talt så smukt om at de skal. De har ingen mulighed for at opbygge deres kul turelle liv ligesom det folk, de vil integreres i, hvis de altså vil
det - hvad meget få af dem jo i virkeligheden
vil, idet det jo har vist sig, at de tvinger deres

8052

kvinder til at blive hjemme, for at de ikke skal
få danskundervisning, osv.
Derfor er det en søgt og syg forklaring, fru
Elisabeth Arnold kommer med.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
347717;name_party;":
Da jeg sad og hørte fru Elisabeth Arnolds
korte indlæg, kunne jeg ikke lade være med at
få den opfattelse, at fru Elisabeth Arnold indlægger nogle forudsætninger i gældende ret,
som ikke eksisterer, nemlig at en udlænding
skulle have et retskrav på at blive dansk statsborger, og omvendt, at man skulle have muligheden for at fratage en dansk statsborger sit
statsborgerskab.
Ingen af de muligheder eksisterer, og derfor
er det, fru Elisabeth Arnold sagde under den
korte bemærkning, fuldstændig galimatias.
Vi forlanger ikke, at de, der søger om dansk
statsborgerskab, skal være bedre end os. Men
vi forlanger, at de efter deres ankomst til Danmark har opført sig på en sådan måde, at de er
værdige til og har gjort sig fortjent til at få det
blå stempel, som vi betragter det danske statsborgerskab som værende.
(Kort bemærkning).";John Vinther
348573;name_party;":
Jamen så vil jeg bede fru Inge Dahl-Sørensen uddybe, hvad hun mente med bemærkningen om, at udlændinge skal vide, hvilke krav vi
andre stiller til hinanden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
348773;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at man er forpligtet
til at svare på alt, og jeg må her sige til fru";Inge Dahl-Sørensen
348887;title_name;"Sikke dog nogle spørgsmål!
Det eneste, vi forlanger, er, at udlændinge,
som gerne vil være danskere, også forstår,
hvad det hele går ud på. Det er såmænd det
hele.";Elisabeth Arnold
349069;name_party;":
Det ville sandelig være dejligt, hvis vi alle
sammen forstod, hvad alt gik ud på her i verden, men det har vi jo altså ingen garanti for at
vi gør, hvad enten vi er danske statsborgere eller ansøgere til at blive det.

8053

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret";Birthe Hansen
349405;title_name;"Nu har vi i ca. 11/2 år i Indfødsretsudvalget
arbejdet med forslag om ændrede kriterier ændringer, som bl.a. er blevet foreslået af Venstre, De Konservative og af Fremskridtspartiet,
men trods det lange udvalgsarbejde viste der
sig altså ikke noget flertal for at ændre, altså
skærpe, kriterierne. Det har Venstre og De
Konservative nu yderligere ønsket at gøre, idet
de nemlig har fremsat et forslag, som skærper
kriterierne endnu mere, end tilfældet var i de
ting, de foreslog under udvalgsarbejdet.
Sprogkravet, som vi allerede har hørt om,
ønsker forslagsstillerne nu udvidet til også at
omfatte læsning og skrivning i et »rimeligt«
omfang. Hvad i alverden er det for en størrelse? Sådan som det er i dag, udspørger politiet
ansøgerne om deres familiemæssige, arbejdsmæssige og uddannelsesmæssige baggrund
samt om deres økonomiske og sociale situation, og rapporten afsluttes med politiets vurdering af, hvordan ansøgeren klarer sig i en
samtale på dansk.
Nu er ordet »integration« blevet brugt flere
gange fra denne talerstol. Det er det også blevet tidligere, men i 1980'erne frafaldt man kravet om, at en ansøger skulle være integreret i
det danske samfund. Til gengæld gjorde man
sprogkravet ufravigeligt. Dengang - og jeg skal
nok komme tilbage til, hvorfor man frafaldt
det krav - foretog politiet en meget indgående
undersøgelse af, i hvilket omfang ansøgeren
havde skabt sig relationer til danskere på sin
arbejdsplads og i privatlivet. Politiet aflagde ligeledes besøg i ansøgerens hjem og beskrev
hjemmets indretning i politirapporten. En så
indgående undersøgelse fandt Folketinget i
midten af 1980'erne det var uværdigt at gennemføre, hvorfor man dengang ændrede til de
nuværende forhold.
Hvad angår kriminalitet, foreligger der i alle
naturalisationssager en fuldstændig udskrift af
Kriminalregistret. Normalt betyder dette de
straffe, ansøgeren måtte være idømt her i landet, men fremgår det af sagen, at ansøgeren
har været involveret i strafbare forhold i udlandet, foretager ministeriet en nærmere undersøgelse heraf, eventuelt i samarbejde med
Udenrigsministeriet. Forekommer der så oplysninger, som er belastende for ansøgeren, får
vi sagen forelagt i udvalget og tager stilling til,
om den pågældende skal optages i lovforslaget
eller have afslag.

8054

Dette sammen med de allerede eksisterende
regler for vurderingen af kriminalitet med
eventuel årelang udsættelse til følge, før fornyet ansøgning kan fremsendes, mener vi i SF er
fuldt tilstrækkeligt.
Hvad angår eventuel gæld til det offentlige
fra ansøgerens side, mener vi, at der igennem
anden lovgivning de senere år er skabt langt
flere muligheder for inddrivelse af denne gæld.
Så ej heller her føler vi trang til at der skal
skærpes.
Når jeg har sagt det, vil det jo ikke komme
bag på Venstre og De Konservative, at SF ikke
kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
352273;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Elisabeth Arnold og fru
Birthe Hansen, at de to partier, som de to ordførere repræsenterer, åbenbart finder det helt
urimeligt, at man overhovedet kan foreslå at
opstramme sprogkriteriet. Fru Birthe Hansen
kunne ikke forstå, hvilken betydning man kunne lægge i det at beherske dansk »i et rimeligt
omfang«. Dermed mener vi naturligvis, at det
ikke vil være rimeligt at forlange, at man kan
dansk på samme måde som en indfødt dansker, men vi mener, det er rimeligt at forlange,
at man både er i stand til at gennemføre en
samtale på dansk, at man er i stand til at læse
en avis på dansk, og at man er i stand til at
gøre sig forståelig i skrift på dansk. Det forekommer helt absurd, at man skulle kunne kalde sig dansker, hvis man i øvrigt ikke er i stand
til at formulere sig på dansk i skrift og tale og
ved avislæsning. Det er det, vi mener er rimeligt, men på det punkt er vi åbenbart uenige.";John Vinther
353212;name_party;":
Den sidste ordfører talte om integration i
samfundet og om, hvordan man i midten af
1980'erne havde ændret kravene, fordi man
syntes, de var for skrappe.
Jeg må indrømme, at også jeg finder et par
af kravene for skrappe, f.eks. hvilke møbler de
pågældende har i deres hjem, og hvilke personlige venner de modtager der. Men jeg synes, kravet om, at de har ordentlige relationer
på deres arbejdsplads, er helt i orden, og det
samme gælder kravet om, at de i øvrigt integrerer sig i samfundet, så de kan blive forstået.

8055

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret";Kirsten Madsen
353848;title_name;"Men jeg synes i det hele tagel, at man i dag
er gået fra den ene grøft over i den anden. En
mellemvej ville måske være at foretrække,
hvor man ikke, som jeg før har udtrykt det her
fra talerstolen i dag, ligefrem henter ægtefæller
fra hjemlandet i flere generationer: det er ikke
lige det, jeg kalder integration. På det punkt
synes jeg nok vi er gået et skridt for vidt i integrationsfriheden til at lade de fremmede bestemme fuldstændig selv, hvor meget de har
lyst til at integrere sig. Det har de efter min
mening også lov til at bestemme, men så har de
ikke ret til eller skulle ikke have mulighed for
at blive danske statsborgere . . .";Kirsten Madsen
354515;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at indlægget var i
ordførerrækken. Det var ikke en kort bemærkning.";Grove
354626;name_party;":
Jo, jo.";Kirsten Madsen
354661;title_name;":
Jeg sagde udtrykkeligt, at jeg gav ordet til
fru Kirsten Madsen.";Grove
354747;name_party;":
Jamen det var en misforståelse. O.k. Så vil
jeg håbe, at jeg har tre minutter endnu.
Fremskridtspartiet hilser med glæde intentionerne i det foreliggende beslutningsforslag
og ser frem til, at Venstre og De Konservative
vil stemme for de ændringsforsl ag, som Fremskridtspartiet stiller ved hvert eneste lovforslag
om indfødsrets meddelelse.
Det er jo helt oplagt, at d i s s to partier vil
stemme sammen med Frems kridtspartiet i
fremtiden, når der i dette bes utningsforslag
står, at »sprogkravet skærpes« - jeg kan næsten ikke klare dette her, fordi j sg lige pludselig får at vide, at jeg ikke har fuld ordførertaletid.
Med det, der står i beslutningsforslaget om
sprogkravet, straffri vandel og ilbagebetaling
af gæld, vil det jo være præcis det, som Fremskridtspartiets ændringsforslag Iii lov om meddelelse af indfødsret har drejet s ig om de sidste
mange år - faktisk alle de år, Fremskridtspartiet har siddet i Folketinget. Vi n å derfor hilse
med glæde, at det nu er blevet d sn politik, som
Venstre og De Konservative c nsker at føre.

8056

Indfødsretsudvalget har nu i mere end et år
forsøgt at blive enigt om, efter hvilke retningslinjer der skulle udformes lovforslag. For vi
skal ikke glemme, at hvert eneste nummer, der
er optaget på loven om indfødsrets meddelelse, er en selvstændig lov, og at det drejer sig
om omkring 1.000 enkelte love, når vi stemmer
om et bunkebryllup om indfødsrets meddelelse. Det har bare ikke været muligt at få flertal i
Indfødsretsudvalget for ændring af kontorcirkulæret, som ville kunne udvirke præcis det
samme som det beslutningsforslag nr. B 73, vi
har til behandling i dag, og som alene kan ændres ved et flertal blandt Folketingets partiers
medlemmer.
Det vil blive spændende at se, om det vil
medføre, at Venstre og De Konservative vil opsige deres aftaler, så det bliver muligt for dem
at stemme for de ændringsforslag, der indeholder præcis beslutningsforslag nr. B 73's skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret
og hverken mere eller mindre. Det vil vi få at se
ved de kommende love om indfødsrets meddelelse: det er ikke ord, men handling, der tæller
i denne sammenhæng. Her er det, hvilke knapper man trykker på ved afstemningerne.
Fremskridtspartiet skal derfor hilse intentionerne i beslutningsforslaget velkommen. Jeg
beklager min start.";Kirsten Madsen
357082;name_party;":
Der har været en lang tradition for, at vi i
Indfødsretsudvalget kunne skabe brede flertal
om de kriterier, der skulle anvendes for tildeling af dansk indfødsret, og det er derfor med
nogen beklagelse, jeg ser, at De Konservative
og Venstre nu har ladet sig lokke af Fremskridtspartiets overbudspolitik til at lade sig
drage med ud mod højre og få skærpet kravene
til opnåelse af dansk indfødsret.
Jeg synes, det er så meget des mere påfaldende, som at vi så sent som i 1990 - også med
hjælp fra De Radikale, vil jeg sige - skærpede
reglerne og skærpede kriterierne f.eks. for kriminalitet for opnåelse af dansk statsborgerskab. Jeg synes ikke, det er ret længe siden, vi
skærpede reglerne sidst, og jeg kan derfor ikke
se, at der skulle være nogen speciel grund til
atter at hæve f.eks. karenstiden for, hvornår
man yderligere kan optages på et lovforslag.
På det tidspunkt, hvor cirkulæret blev ændret sidst, var der, så vidt jeg husker, ikke no-

8057

17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret 8058";Elisabeth Arnold
358156;title_name;"gen ønsker fra Venstre og De Konservative om
(Kort bemærkning).
at forøge grænsen for karenstiden fra tre til";Elisabeth Arnold
358285;name_party;":
fem år. Men det er åbenbart en stemning, som
Det er til fru Elisabeth Arnold, der siger, at
har bredt sig i de partier siden da, og jeg kan
kun opfatte det som et ønske om at markere en V og K er blevet lokket af Z. Nej, det er V og K
linje, som vi fra radikal side i hvert fald dybt ikke. De er bare begyndt ligesom vi andre at
lægge øret til jorden og lytte til græsrødderne.
beklager.
Kriterierne for, hvorledes man opnår stats- De er blevet klar over, ligesom vi har været det
borgerskab, varierer meget fra land til land. Vi i meget lang tid, at ca. 80 pet. af den danske
har i Danmark haft en lang tradition for, at befolkning er med os og imod det samlede Folman skal kunne begå sig i det danske samfund keting i det her spørgsmål.
Derfor vil vi da meget gerne - hvis vi kan få
på dansk, altså skal kunne gøre sig forståelig,
kunne handle, kunne kommunikere med myn- flertal for det - have en folkeafstemning, som
dighederne osv. Det er jo det, som politiets kan afgøre én gang for alle, at V og K ikke har
samtale med ansøgeren handler om, og hvis ladet sig lokke 'af Fremskridtspartiet, men af
man dumper til den prøve, kan man komme til befolkningen i Danmark, og det er jo den, som
en yderligere prøve i Indfødsretsdirektoratet, hverken Socialdemokratiet, De Radikale eller
og det viser sig faktisk, at en stor del af dem, andre på den linje har lagt øre til. Derfor fremder kommer til den yderligere prøve, består se- kommer der en )sådan udtalelse som pressenere hen. Det skyldes nok især, at der går no- meddelelsen fra fru Elisabeth Arnold i dag.
get ekstra tid, og at den pågældende ansøger Det skyldes, at man har glemt, hvor man komderfor i mellemtiden kan læse på lektien, læg- mer fra, nemlig fra det danske folk. Man har
ge sig i selen og finde ud af, hvad der mangler. glemt, hvem man skylder ansvaret. Det er ikke
Så det er ikke spor mærkeligt. Systemet funge- de fremmede, vi skylder ansvaret, men den
rer udmærket, som det gør i øjeblikket. Jeg sy- danske befolkning. Det er der mange i dette
nes ikke, at sprogkravet specielt er problema- Folketing der er ved at glemme, men vælgerne
tisk. Jeg synes, at det er meget mere problema- afgiver deres dom ved næste valg. Det er siktisk, at man giver dette signal om, at vi ikke kert!
ønsker, at folk skal være spor anderledes, når
de kommer ind i Danmark.";Kirsten Madsen
360631;name_party;":
Til forslagsstillerne vil jeg sige, at der står
Jeg skal allerførst takke Det Konservative
helt udtrykkeligt i kontorcirkulæret og i vejledFolkeparti
og Venstre for den tilslutning, der i
ningerne, at det at blive dansk statsborger ikke
er en ret, man har. Det står udtrykkeligt, og vi dag er givet til beslutningsforslaget. Jeg skal
siger udtrykkeligt, hver gang vi har ansøgere til også takke Fremskridtspartiet for den tilslutsamtale i Indfødsretsudvalget, at det ikke er en ning, der er kommet derfra. Det illustrerer ret. Uanset om ansøgeren opfylder alle krav, hvad der vel ikke kan være så overraskende kan Folketingets Indfødsretsudvalg beslutte, at der ikke er særlig stor afstand mellem de tre
at vi ikke ønsker at give den pågældende dansk partier, når vi taler om indfødsret.
Så skal jeg komme med nogle kommentarer
indfødsret. Så det er os, der bestemmer det, og
til
de bemærkninger, der kom fra ministeren
derfor beklager jeg, at Venstre og De Konserog
enkelte af ordførerne.
vative har ladet sig lokke til yderligere at ville
Jeg har ikke så meget at sige til ministeren,
stramme reglerne.
Man må gerne gøre det, men jeg er bare andet end at jeg har noteret mig, at ministeren
uenig. Jeg synes ikke, at der er nogen grund til ikke mener, at der er grundlag for at gennemat gøre det. Jeg synes, at de regler, vi har, er føre dette beslutningsforslag. Dog blot én bestramme nok. Jeg synes, at det er svært nok at mærkning: Ministeren kom med en udtalelse
blive dansk statsborger, og jeg kan ikke se, at om, at ministeren kan læse, men ikke tale hol2.500 nye danskere om året er noget stort pro- landsk. Det var noget i den retning. Jeg har det
på nogenlunde samme måde med hollandsk,
blem.
men det er vel ikke så relevant og afgørende i
denne sag, for der er vel ingen af os, der har
tænkt os at søge om statsborgerskab i Holland.

8059

17/3 94: 1. beh. af f.. t. bellutn. om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret";John Vinther
362593;title_name;"Hr. Erling Christensen kom i sin tale ind på,
at det rent faktisk er hundesvært at blive dansk
statsborger. Det er muligt, at h . Erling Christensen mener det, og det er ogs^i muligt, at der
er mange, der føler, at det er dst, men når vi
gang på gang oplever, at menne sker, der efter
deres ankomst til landet har begået kriminalitet og er straffet herfor, kan optræde på indfødsretslovene, så er det altså min opfattelse,
at det ikke er hundesvært nok.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at jeg
må indrømme, at det var en r oget mere afdæmpet fru Elisabeth Arnold, vi oplevede her
fra Folketingets talerstol, set i forhold til den
pressemeddelelse, vi vel alle har haft lejlighed
til at se, udsendt i dag fra fru Elisabeth Arnolds side.
Fru Elisabeth Arnold bekl gede, at Det
Konservative Folkeparti og Venstre havde ladet sig lokke af Fremskridtspartiet. Det er nu
ikke tilfældet. Der står ikke an det og mere i
dette beslutningsforslag, end hvad Det Konservative Folkeparti og Venstie har udtrykt
som vores holdning på dette 0 r å d e igennem
de sidste i hvert fald 3V2 år.
Der har været nogle forhandlinger i Indfødsretsudvalget. Dér har vi måttet sande, at
der ikke var flertal i Indfødsretsudvalget for at
følge vore tanker og imødekomme vore ideer.
Derfor har vi altså fundet det nødvendigt at få
sagen i salen, så vi kan få en debat om det, og
så alle kan se, hvad det er, de enkelte partier
mener om det her. Det har vi mont var væsentligt.
Fru Elisabeth Arnold kom o s å med nogle
betragtninger om, at der er man^e, der dumper
ved den sprogprøve, der i dag gennemføres i
de enkelte politikredse, og at m n i den forbindelse har mulighed for at komme op til en ekstra prøve i ministeriet, hvor man så samler en
del op, som rent faktisk består p røven efterfølgende. Det er også ganske rigtigt, og det er positivt, og ikke et ondt ord om c et, men det er
altså sådan, at der nødvendigvis også må være
nogle, der består prøven i de enkelte politikredse, som ret beset ikke kan tale dansk. Vi
har oplevet temmelig store nuar ceforskelle på,
hvad der skal til i de enkelte pol tikredse, for at
den enkelte politiassistent betragter en sprogprøve som bestået. Dér mener v] altså, at det er
væsentligt, at man får en ensartet prøve, og at
den også ligger på et vist niveau med hensyn til
læsning og skrivning.

8060

Så vil jeg afslutningsvis sige, at formålet
med dette beslutningsforslag ikke er, som jeg
har set fru Elisabeth Arnold skrive i sin pressemeddelelse i dag, at lægge hegn omkring Danmark - tværtimod. Vi har intet imod, at udlændinge bliver danske statsborgere, heller ikke at
mange bliver det. Vi betragter det som en ære,
at der er nogle, der vil være danske statsborgere : vi betragter det som et blåt stempel, og det
tror vi ærlig talt også at ansøgerne betragter
det som, eftersom de søger om det. Det må være, fordi de opfatter det som noget værdifuldt,
og som noget, det er værd at blive.
Derfor synes vi, at man skal værne om det,
og derfor synes vi, det er rimeligt, at man stiller
en række krav til de ansøgere, der ønsker at
blive danske: at de kan tale dansk, at de kan
læse dansk, at de i et vist omfang kan skrive
dansk, at de ikke starter deres tilværelse som
danske med at have en gæld til det offentlige,
og at de ikke har begået kriminalitet. Og i den
udstrækning vi må erkende, at vi ikke kan få
tilslutning til et forslag om, at man skal have
en fuldstændig pletfri straffeattest, ønsker vi
altså, at man som minimum skal lade hengå en
længere periode, hvor den pågældende kan vise, at han eller hun rent faktisk er i stand til at
føre en kriminalitetsfri tilværelse.
(Kort bemærkning).";John Vinther
366243;name_party;":
Hr. John Vinther sagde, at der helt sikkert
var adskillige, der ansøgte om dansk indfødsret, og som bestod sprogprøven rundt omkring
i de forskellige politikredse, som ikke kunne
tale dansk.
Hr. John Vinther antydede, at der var forskel på politikredsenes prøveniveau og på den
måde, de behandlede ansøgerne på. Jeg vil
gerne vide, hvor hr. John Vinther ved det fra.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
366653;name_party;":
Jeg forstår da godt, at hr. John Vinther takker sig selv for forslaget. Jeg kunne også mærke en vis forsigtighed, da hr. John Vinther talte
om tilslutningen fra Fremskridtspartiet, hvor
han jo udtrykte, at der ikke er så stor afstand til
Fremskridtspartiet i denne sag.
Jeg synes da, det er interessant, hvad vi oplever her og også oplevede under den forrige de-

8061
17/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret 8062";Erling Christensen
367142;title_name;"bat i dag, hvor man kunne konstatere, at heller
(Kort bemærkning).
ikke i den sag var der så stor afstand mellem";Erling Christensen
367274;name_party;":
Fremskridtspartiet og Venstre og De KonserJeg blev så glad for hr. Erling Christensens
vative. Jeg vil ønske De Konservative til lykke
udtalelse
om, at vi er et fint selskab. Som det
med det fine selskab, de har udsøgt sig. Det er
da interessant nu, hvor vi befinder os i et valg- positive menneske hr. Erling Christensen er,
opfatter jeg hans mening positivt, nemlig at
år.
han
virkelig synes, det er dejligt: så jeg glæder
Hr. John Vinther siger, at det ikke er svært
mig
til, at hr. Erling Christensen vil deltage i
nok at blive dansk statsborger. Det må betyde,
at hr. John Vinther og De Konservative hellere det fine selskab. Det vil blive en stor dag for
vil have en stadig større gruppe af mennesker i hans parti, når det får lov til at være sammen
det danske samfund, som ikke er forpligtet til med os, og det vil vi se hen til med glæde.
Det at være med i den danske samfundsproat deltage i det danske samfunds liv og til at
lære at leve i og leve med den danske demo- ces og integreres i det danske samfund er prækratiske proces. Det synes jeg er farligt. Vi be- cis det, en meget stor del af dem, der har fået
kender os til et åbent, demokratisk samfund, dansk statsborgerskab på for lette betingelser,
og jeg må for øvrigt også nævne de internatio- ikke ønsker, som vi lige hørte hr. John Vinther
nale forpligtelser, som vi har i den forbindelse. fortælle om, og jeg synes nok, at vi måske er
Konkluderende må jeg sige til De Konserva- havnet i den forkerte grøft. Vi skulle have funtive og hr. John Vinther, at jeg synes, det er en det en mellemting mellem 1980'ernes integrafarlig kurs, De Konservative begiver sig ud på, tionsmodel og den model, vi har nu, så ville
og derfor kan jeg helt tilslutte mig de stærke alle i landet - både de fremmede og vi - nok
synspunkter, som fru Elisabeth Arnold i dag være bedre hjulpne.
har givet udtryk for i en pressemeddelelse.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
369212;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold spørger, hvorfra jeg
ved, at der er forskel på de enkelte politikredse. Det må der nødvendigvis være. Jeg har i
lighed med, hvad jeg tror mange andre har,
haft den glæde at køre i taxa en gang imellem.
Jeg har også haft den glæde at møde taxachauffører, som er meget glade for deres danske statsborgerskab. De har desværre bare ikke
været i stand til at meddele mig deres glæde på
et for mig forståeligt dansk, så der må nødvendigvis være en forskel på den måde, man behandler tingene på i de enkelte politikredse.
Hr. Erling Christensen forsøgte at lægge
storpolitik ind i behandlingen af dette beslutningsforslag. Han noterede sig en samling mellem V, K og Z. Det eneste, jeg sagde, var sådan
set, at på dette område er der ikke stor afstand
mellem V, K og Z. Det synes vel også at være
rimelig evident efter den debat, vi har haft her i
dag. Andet og mere er der ikke i det. Jeg har i
den forbindelse bemærket, at sågar Fremskridtspartiet og SF kan stemme sammen en
gang imellem, men deraf kan man vel ikke udlede, at der er tale om en større tilnærmelse
mellem disse to partier.";John Vinther
370341;name_party;":
Når hr. Erling Christensen kommer ind på
fru Elisabeth Arnolds pressemeddelelse, som
han åbenbart støtter fuldt ud, har jeg altså lige
et par bemærkninger. Fru Elisabeth Arnold
må vide noget, som jeg ikke ved, for så vidt jeg
er orienteret er der ikke udskrevet valg endnu,
og fru Elisabeth Arnold ved også godt, at dette
oplæg til en stramning har været undervejs i
flere år med tilsagn fra formanden om drøftelser, men at det af mange gode grunde ikke blev
til noget. I 2 år har vi tålmodigt arbejdet på at
få blot meget små stramninger igennem især
på voldsområdet, men helt forgæves, så man
kan vist ikke beskylde os for at bruge det i en
valgkamp. Fru Elisabeth Arnolds udtalelser til
pressen om, at vores forslag kun fortjener latterliggørelse, siger mere om fru Elisabeth Arnold end om vores initiativ.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
371193;name_party;":
Med al respekt for hr. John Vinthers erfaringer med taxachauffører - dem har vi jo alle
sammen kørt med og har derved haft den oplevelse at diskutere såvel hyrevognsnævnenes
opførsel som det danske skattesystem og alle

8063

17/3 94: 1. beh. af f. t. bellutn. om skærpede kriterier for tildeling af dansk indfødsret";Elisabeth Arnold
371533;title_name;"mulige andre aspekter af det de nske samfund
og sikkert også indfødsrets opnåelse - synes
jeg alligevel, at hr. John Vinther beskrivelse af
den tilfældige eller uensartede omgang med
sprogprøven mere end antyde -, at hr. John
Vinther synes, at politiet ikke kh rer sin opgave
ordentligt og ikke behandler an søgerne ensartet, og den anklage ville jeg gerne have at vide
hvor hr. John Vinter havde fra.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
372078;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til fo ketingsbeslutning henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold) Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Grove
372322;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

8064

Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen (SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF),
Lilli Gyldenkilde (SF) og Rahbæk Møller (SF)
har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel:
»Hvilke planer har regeringen i forhold til
en demokratisering af økonomien og arbejdslivet?«
(Forespørgsel nr. F 35).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (2/3 94):
Udtræder: Tørnæs (V)
Nyt medl.: Svend Heiselberg (V)
Socialudvalget (2/3 94):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Ny stedf.: Lis Noer Holmberg (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 22. marts 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.28";Grove
