split;reason;text;value
0;;"81

6/10 93: Dagsorden

82

14) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
15) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Markedsudvalget.
2. møde";
214;Time;"Dagsorden:
1) Valg af 16 medlemmer til Udvalgetfor Forretningsordenen.

16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Miljø- og Planlægningsudvalget.
17) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
18) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Retsudvalget.
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.

2) Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
Prøvelse.

20) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Socialudvalget.

3) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Arbejdsmarkedsudvalget.

21) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.

4) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Boligudvalget.

22) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Trafikudvalget.

5) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.

23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget.

6) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Erhvervsudvalget.

24) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udenrigsudvalget.

7) Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.

25) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
et særligt udvalg til at behandle dansk sikkerhedspolitik.

8) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forskningsudvalget.
9) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forsvarsudvalget.
10) Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalget.

26) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling.
27) Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med
Folketingets Bibliotek.

11) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kirkeudvalget.

28) Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens §
71 omhandlede tilsyn med behandlingen af personer, som er underkastet frihedsberøvelse.

12) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kommunaludvalget.

29) Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere
til Det Udenrigspolitiske Nævn.

13) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kulturudvalget.

30) Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere
til Nordisk Råd.

83

6/10 93: Dagsorden

31) Valg af 17 medlemmer til Valutaudvalget.
32) Valg af 9 medlemmer til det i § 2 i lov nr. 272
af 6. juni 1985 om et teknologinævn omhandlede
udvalg.
33) Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere til
det i § 10 i lov nr. 353 af 3. juni 1987 omhandlede udvalg vedrørende Det Etiske Råd m.v.
34) Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere til
CSCE's parlamentariske forsamling.
Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2645;title_name;"Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Regulering af beregningen af tilskudsprocenten for visse indkomstgrupper).
(Lovforslag nr. L 2).
Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af skibsregistreringsloven mfl. love. (Overførsel
af beføjelser til Søfartsstyrelsen).
(Lovforslag nr. L 3).
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
besætning.
(Lovforslag nr. L 4).
Forsvarsministeren (Hans Hækkerup) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en dansk international brigade.
(Beslutningsforslag nr. B 1).
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver
og organisation m.v.
(Lovforslag nr. L 5).
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v. (Udsendelse af personel til FN-tjeneste
m.v., herunder orlov for lønmodtagere og uddannelsessøgende m.v.).
(Lovforslag nr. L 6).

84

Landbrugsministeren (Bjørn Westh) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om statens
fremskaffelse afjord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. (Fortsættelse af iværksat frikommuneforsøg om Den Sønderjyske Jordfond).
(Lovforslag nr. L 7).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af IQV om erstatning for vaccinationsskader.
(Lovforslag nr. L 8).
Forslag til lov om ændring af lov om sterilisation og kastration.
(Lovforslag nr. L 9).
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
(Lovforslag nr. L 10).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt af
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Ændring af støttesats).
(Lovforslag nr. L 12).
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 13).
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og forskellige skatte- og afgiftslove. (Ændret ikrafttræden).
(Lovforslag nr. L 14).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændring vedrørende folkeafstemninger).
(Lovforslag nr. L 15).
Forslag til lov om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.

85

6/10 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
5442;title_name;"(Lovforslag nr. L 16).
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om musik.
(Lovforslag nr. L 19).
Forslag til lov om folkebiblioteker m.v.
(Lovforslag nr. L 20).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Jan Køpke Christensen (FP), Kirsten Jacobsen
(FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig,
at de til statsministeren, indeqrigsministeren,
socialministeren og undervisningsministeren
ønsker at stille følgende:
Forespørgsel.
»Vil statsministeren, indenrigsministeren,
socialministeren og undervisningsministeren
forklare regeringens aktuelle og fremtidige
flygtninge- og indvandrerpolitik samt uddybe
- hvilken virkning regeringens flygtninge- og
indvandrerpolitik vil få for statens, amternes
og kommunernes planlægning i den kommende kommunale valgperiode, herunder
for den økonomiske og boligmæssige planlægning samt størrelsen af de statslige, amtskommunale og kommunale udgifter,
- hvilken betydning det vil få for omsorgen for
de ældre og svage i samfundet, hvis regeringen fortsætter sin hidtidige flygtninge- og
indvandrerpolitik, og herunder oplyse,
hvordan regeringen agter at sikre, at der i
fremtiden kan skaffes hospitals- og plejehjemspladser både til vore landsmænd og til
udlændinge,
- hvilken virkning regeringens flygtninge- og
indvandrerpolitik vil få for undervisningssektoren i de kommende år, og hvordan det
forhindres, at undervisningens kvalitet forringes så meget, at der opstår en elevflugt fra
uddannelsesinstitutionerne ?«
(Forespørgsel nr. F 1).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de til
statsministeren ønsker at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den accelererende økonomiske krise på Færø-

86

erne samt om, hvilke yderligere forpligtelser
det danske samfund, herunder skatteyderne,
offentlige og private långivere og finansieringsinstitutter, kan forvente at skulle påtage
sig - og hvad har regeringen påtænkt i den anledning?«
(Forespørgsel nr. F 2).
Medlemmer af Folketinget Hans Erenbjerg
(S), Rosing (S), Kent Kirk (KF), Filt Jensen (V),
Gade (SF), Annette Just (FP) og Elisabeth Arnold har meddelt mig, at de ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den 7. oktober 1993 og om, at stedfortræderne må blive
indkaldt.
Folketingets Ombudsmand har fremsendt
beretning for året 1992.
Eksemplarer er omdelt.

Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
8104;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Regulering af beregningen af tilskudsprocenten for visse indkomstgrupper).
(Lovforslag nr. L 2).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens skattereform og sigter på at kompensere
for de tab, som personer med stor studiegæld
og dermed stor rentebetaling kan risikere at lide som følge af en lavere værdi af rentefradraget.
Regeringen finder det ønskeligt, at kompensationen ydes med en forhøjelse af tilskuddene
til lovens to laveste indkomstgrupper.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:

87

6/10 93: Skriftlig fremsættelse";Lykketoft
9041;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om skibsregistreringsloven mfl. love.
(Overførsel af beføjelser til Søfartsstyrelsen).
(Lovforslag nr. L 3).
Ved lov nr. 857 af 23. december 1987 om ændring af skibsregistreringsloven m.fl. love blev
der åbnet mulighed for, at en række beføjelser,
som i forskellige love på søfartsområdet såsom
lov om skibsregistrering, dykkerloven og lov
om skibes sikkerhed m.v. var tillagt industriministeren, kunne overføres til Søfartsstyrelsen.
Herudover gennemførtes der ved loven en
række mindre ændringer i forskellige love,
blandt andet lov om skibes sikkerhed m.v.
Nogle af de i 1987-loven omhandlede lovændringer skal ikke finde anvendelse for Færøerne og Grønland. Loven tog imidlertid ikke
stilling til de enkelte loves territoriale gyldighed. Dette har medført, at det ikke har været
muligt at tage hensyn til de særlige ønsker fra
Færøernes landsstyre ved ikraftsættelse af loven fra 1987. En tydeliggørelse af 1987-lovens
territoriale afgrænsning gennemføres nu med
det fremsatte lovforslag.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til en hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
besætning.
(Lovforslag nr. L 4).
I foråret 1991 vedtog Folketinget lov nr. 291
af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og i de nordiske lande.
Loven satte rammerne for gennemførelsen af
generelle ordninger for gensidig anerkendelse
af eksamensbeviser inden for EF og Norden.
Der er nu vedtaget to EF-direktiver, som fastsætter generelle ordninger for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser: Rådets direktiv
af 21. december 1988 om en generel ordning
for gensidig anerkendelse af erhvervskompetencegivende videregående uddannelser af
mindst tre års varighed, der omfatter de længerevarende videregående uddannelser, samt
Rådets direktiv af 18. juni 1992 om en generel
ordning for anerkendelse af andre eksamensbeviser.

88

Hensigten med direktiverne er at fremme
den frie bevægelighed for personer, som ønsker at udøve deres erhverv i et andet land end
det land, hvor de pågældende har opnået deres
kvalifikationer. Direktiverne vil derfor også
lette danske søfarendes muligheder for beskæftigelse i andre EF-lande.
På søfartsområdet stilles i dag for udmønstring i bestemte stillinger som udgangspunkt
fortsat krav om danske uddannelser. Formålet
med nærværende lovforslag er således at åbne
mulighed for, at personer, der opfylder betingelserne i de to direktiver, kan gøre tjeneste
om bord på danske skibe på grundlag af sønæringsbeviser og uddannelser fra et andet EFland.
Der er i medfør af den gældende søfartslovgivning mulighed for at dispensere fra de danske uddannelseskrav. Hertil kommer, at man
allerede i dag på skibe i Dansk Internationalt
Skibsregister, hvor hovedparten af den danske
handelsflåde er registreret, har mulighed for at
gøre tjeneste på grundlag af udenlandske uddannelser. Det skønnes derfor, at forslaget kun
i meget begrænset omfang vil give anledning
til en stigning i antallet af udlændinge, der søger beskæftigelse på danske skibe.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til en hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.";industriministeren
12403;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en dansk international brigade.
(Beslutningsforslag nr. B 1).
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver
og organisation m.v.
(Lovforslag nr. L 5).
Forslag til lov om ændring af lov om jòrsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om statens uddannelsesstøtte og lov om værnspligtsorlov m.v. (Udsendelse af personel til FN~tjeneste
m.v., herunder orlov for lønmodtagere og uddannelsessøgende m.v.).
(Lovforslag nr. L 6).
Under indtryk af de senere års internationale udvikling og ikke mindst perspektiverne for
den fortsatte udvikling er det overordnede mål
med forslaget til folketingsbeslutning, herun-

89

6/10 93: Skriftlig fremsættelse";Hans Hækkerup
13183;title_name;"der etableringen af Den Danske Internationale
Brigade, at sikre dansk evne til fortsat at kunne
bidrage til konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre
lignende operationer på mandat fra FN eller
CSCE. Den Danske Internationale Brigade vil
endvidere blive opstillet som en brigade til rådighed for NATO's Hurtige Reaktionsstyrker,
ligesom den vil være en del af det nationale
forsvar.
Brigadens personelstyrke vil blive på ca.
4.500 soldater, hvoraf ca. 80 pet. vil være hjemsendt personel på rådighedskontrakt. Der vil
blive givet mulighed for, at også kvinder vil
kunne modtage den fornødne militære uddannelse og indgå rådighedskontrakt om tjeneste
ved brigaden.
Med brigaden vil det være muligt normalt at
bidrage med ca. 1.500 mand til FN- og CSCEoperationer, f.eks. i form af en bataljon og en
underafdeling. Dette svarer stort set til niveauet for vort nuværende engagement. Det vil herudover være muligt i en kortere periode at indsætte hele brigaden.
Det er endvidere hensigten at tilmelde dele
af brigaden til FN's såkaldte Standby-Forces,
hvis disse måtte blive etableret, således at
Danmark med meget kort varsel kan stille et
stabskompagni og stabsofficerer til de indledende faser af nye FN-operationer.
Med folketingsbeslutningen ændres ikke
ved den hidtidige procedure ved beslutning
om dansk deltagelse i internationale operationer. Det vil fortsat være regeringen, der i hvert
enkelt tilfælde og på baggrund af en samlet
vurdering af situationen træffer beslutning om
at yde danske militære bidrag. I overensstemmelse med grundlovens § 19, stk. 2, vil Folketingets samtykke forudgående blive indhentet,
hvis der er tale om afgivelse af danske styrker
til operationer, hvor magtanvendelse mod
fremmed stat ud over selvforsvar er autoriseret.
Lovforslaget om forsvarets formål, opgaver
og organisation m.v. er en konsekvens af forslaget til folketingsbeslutning om etablering af
en dansk international brigade samt af den internationale udvikling og de perspektiver for
den fortsatte udvikling heraf, som oprettelsen
af brigaden er udtryk for.
Lovforslaget indebærer, at forsvarsministeren i lighed med, hvad der i gældende lov er

90

tilfældet for hærens, søværnets og flyvevåbnets
vedkommende, bemyndiges til at fastsætte
størrelsen, sammensætningen og organisationen af styrker m.v. til løsning af internationale
opgaver.
Det er herudover hensigten at lovfæste hidtidig praksis for så vidt angår mulighederne for
at delegere dele af forsvarschefens kommando
over sådanne styrker, som indsættes til løsning
af opgaver i FN-, CSCE- eller NATO-regi, til
chefen for den pågældende internationale styrke eller mission.
I lyset af den internationale udvikling og ikke mindst de videre perspektiver for denne udvikling er det endvidere fundet nødvendigt og
hensigtsmæssigt at optage forsvarets formål og
opgaver i loven.
Forsvarets formål og opgaver er hidtil alene
fremgået af betænkning over lov om forsvarets
organisation fra 1982.
Formålet med forslag til lov om ændring af
lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om statens uddannelsesstøtte og
lov om værnepligtsorlov m.v. er at sikre, at forsvaret også fremover kan løse pålagte opgaver.
Det stigende engagement uden for landets
grænser har øget behovet for udsendelse af fast
ansat personel samt personel med rådighedskontrakt.
Personellovens § I l indeholder efter sin nuværende ordlyd ingen begrænsning i, hvilke
former for tjeneste uden for landets grænser
forsvarets personel har pligt til at forrette.
Imidlertid har der med baggrund i bestemmelsens forarbejder kunnet rejses spørgsmål
om rækkevidden af forsvarsministerens beordringskompetence.
For at tydeliggøre denne indeholder forslaget derfor en præcisering af bestemmelsen i
personellovens § 11, således at det udtrykkeligt
fremgår, at bestemmelsen ikke er begrænset til
bestemte former for tjeneste i udlandet.
For allerede ansat personel foreslås, at personellet gives lejlighed til én gang for alle at
melde fra med hensyn til deltagelse i fredsskabende operationer.
Lovforslaget tilsigter endvidere, at personel
med rådighedskontrakt véd den danske internationale brigade skal kunne frigøres fra arbejdsmarkedet, uddannelse m.m. med kort
varsel og efter endt udsendelse vende tilbage
hertil.

91

6/10 93: Skriftlig fremsættelse";Forsvarsministeren
17514;title_name;"Derfor foreslås etableret orlovsordninger for
såvel lønmodtagere som uddannelsessøgende,
der stiller sig til rådighed for FN-tjeneste m.v.,
således at der under visse nærmere betingelser
skal bevilges orlov.
Ved ændring af lov om statens uddannelsesstøtte sikres, at udbetaling af særlig godtgørelse ved kontraktophør samt løn m.v. under udsendelser ikke begrænser mulighederne for at
oppebære støtte.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til beslutningsforslaget og de to lovforslag, skal
jeg anbefale forslagene til Folketingets velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
fremskaffelse afjord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. (Fortsættelse af iværksat frikommuneforsøg om Den Sønderjyske Jordfond).
(Lovforslag nr. L 7).
Ved lovforslaget åbnes mulighed for fortsættelse af frikommuneforsøget Den Sønderjyske
Jordfond. Forsøget er iværksat i 1993 af Sønderjyllands Amtskommune. Forsøget er
10-årigt, og i overensstemmelse med bemærkningerne til frikommunelovforslaget søges tilvejebragt hjemmel til videreførelse af forsøget
inden udgangen af 1993, hvor lovgrundlaget i
frikommuneloven forventes at bortfalde.
Baggrunden for det iværksatte forsøg er, at
der særlig i Sønderjylland af historiske grunde
er behov for jordfordelinger til forbedring af
landbrugets arronderingsmæssige forhold.
Forsøgets formål og indhold ændres ikke ved
det nye lovgrundlag. Den Sønderjyske Jordfond kan købe og sælge landbrugs- og naturarealer i Sønderjyllands Amt. Salget skal fortrinsvis ske ved jordfordelinger, herunder i forbindelse med naturgenopretning, skovrejsning, byudvikling m.v.
Forsøgsresultaterne vil indgå i den vurdering af behovet for en eventuel uddelegering af
jordkøbsordningen, primært i Sønderjyllands
Amt, som blev bebudet ved lovændringen i
1990.
Endvidere foreslås enkelte redaktionelle rettelser i loven.

92

Idet jeg henviser til lovforslaget og dets bemærkninger, anbefaler jeg det til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.";Forsvarsministeren
19614;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for vaccinationsskader.
(Lovforslag nr. L 8).
Lov om erstatning for vaccinationsskader
har været udformet således, at den i videst muligt omfang har henvist til lov om arbejdsskadeforsikring, som imidlertid nu er afløst af lov
nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade, der trådte i kraft den I.
januar 1993.
Med det foreliggende lovforslag foretages
de ændringer af lov om erstatning for vaccinationsskader, som nødvendiggøres af denne
lovændring. Lovforslaget er i øvrigt udformet
efter de samme retningslinier, som har ligget til
grund for den nu gennemførte lov nr. 924 af 25.
november 1992 om ændring af lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., der tidligere på samme måde som lov om erstatning
for vaccinationsskader henviste til arbejdsskadeforsikringsloven.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets
velvillige behandling.";Torben Lund
20669;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sterilisation og kastration.
(Lovforslag nr. L 9).
Formålet med lovforslaget er at ophæve reglen om, at sterilisation som hovedregel skal foretages på et sygehus. Hermed gøres det muligt
for sygehuskommunerne selv at bestemme,
hvorledes sterilisationstilbudet skal tilrettelægges, herunder om sterilisationsoperationer skal
foregå i sygehusvæsenet eller hos praktiserende speciallæger.
Udgifterne til sterilisationsbehandlingen vil
i samme omfang som hidtil blive afholdt af det
offentlige sundhedsvæsen.
Lovforslaget omfatter sterilisation af både
mænd og kvinder. Begge indgreb er i dag enkle

93

6/10 93: Skriftlig fremsættelse";Torben Lund
21421;title_name;"og kan på fuldt forsvarlig måde foretages af en
speciallæge uden for sygehusvæsenet. Ifølge
forslaget skal speciallæger derfor ikke have
Sundhedsstyrelsens tilladelse til at foretage
sterilisationsoperationer uden for et sygehus.
Sundhedsstyrelsen finder ikke, at der er en faglig begrundelse for at kræve en sådan tilladelse.
Med lovforslaget ophæves samtidig bestemmelsen om, at overlæger kan nægte at medvirke ved sterilisationsindgreb, da den i dag må
anses at være uden praktisk betydning.
For så vidt angår kastration medfører forslaget, at dette indgreb i fremtiden principielt også vil kunne udføres hos praktiserende speciallæger. Samtidig ophæves overlægers adgang til
at nægte at medvirke ved kastration. Reglen i §
9, stk. 3, om vejledning af ansøgere, der ønsker
at blive kastreret, vil fortsat være gældende, ligesom anmodning om kastration også i fremtiden skal indgives til justitsministeren.
Idet jeg i øvrigt kan henvise til lovforslaget
og dettes bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.";Sundhedsministeren
22511;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
(Lovforslag nr. L 10).
Lovforslaget tager sigte på at forhindre, at
anaboliske steroider og andre tilsvarende stoffer anvendes til dopingformål. Efter lovforslaget strafsanktioneres privates besiddelse af de
omhandlede stoffer, medmindre der er tale om
anvendelse til sygdomsforebyggelse eller -behandling. Forslaget begrænser ligeledes den
erhvervsmæssige håndtering af stofferne, således at den kun er lovlig, hvis der er tale om
sygdomsforebyggelse eller -behandling eller
håndteringen sker i videnskabeligt øjemed.
Lovforslaget regulerer en række særlig problematiske stoffer, nemlig anaboliske steroider, testosteron og væksthormon samt andre
tilsvarende stoffer med androgen virkning,
dvs. udvikling af sekundære mandlige kønskarakteristika.
Når lovforslaget er begrænset til disse relativt få stoffer, skyldes det, at det som udgangs-

94

punkt fortsat bør være idrætsorganisationerne
selv, der står for dopingbekæmpelsen. Anvendelsen af netop de stoffer, der er omfattet af
lovforslaget, er særlig udbredt i miljøer, der ikke har nogen tilknytning til Danmarks IdrætsForbund, og hvor idrætsorganisationerne derfor ikke selv har mulighed for at føre kontrol
og sanktionere eventuelle misbrug.
Endvidere skal jeg pege på, at anvendelsen
af disse stoffer til dopingformål kan medføre
sundhedsfare, og det er også af denne grund
relevant at regulere en ulovlig besiddelse af
stofferne.
Med dette lovforslag får vi bedre muligheder for effektivt at gå ind i dopingbekæmpelsen og derigennem skabe grundlag for, at
sportsudøvere m.fl. ikke ulovligt anvender
denne type lægemidler til dopingformål.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets
velvillige behandling.";Torben Lund
24374;title_name;":
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Ændring af støttesats).
(Lovforslag nr. L 12).
Med lovforslaget foreslås støtten til voksenuddannelse pr. uges heltidsuddannelse nedsat
fra 2.634 kr. til 2.545 kr. Forslaget er en konsekvens af ændringen af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, som Tinget vedtog i sidste
samling.
Voksenuddannelsesstøtten pr. uges heltidsuddannelse var sat til det forudsatte højeste
beløb for arbejdsløshedsdagpengene pr. I. januar 1994 og med en regulering efter samme
regler som for arbejdsløshedsdagpengene. Arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb bliver
imidlertid nedsat fra det forudsatte beløb på
2.634 kr. til 2.545 kr. pr. I. januar 1994, og voksenuddannelsesstøtten foreslås derfor tilsvarende nedsat.
Nedsættelsen af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb er en konsekvens af regeringens arbejdsmarkeds- og skattereformer. Den
foreslåede tilsvarende nedsættelse af satsen for
støtte til voksenuddannelse skal ses i sammenhæng hermed, idet der ikke vil være pligt til at
svare arbejdsmarkedsbidrag af voksenuddannelsesstøtte.

95

6/10 93: Skriftlig fremsættelse";Ole Vig Jensen
25582;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Undervisningsministeren
25781;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 13).
Forslaget, der omfatter i alt 867 personer, er
udarbejdet efter de retningslinier, som er fastsat i Indenrigsministeriets cirkulære af 6. februar 1992 om meddelelse af dansk indfødsret
ved naturalisation.
I lighed med tidligere år er det min hensigt
senere i folketingsåret at fremsætte forslag til
meddelelse af dansk indfødsret til yderligere et
antal personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Folketings velvillige og hurtige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og forskellige skatte- og afgiftslove. (Ændret ikrafttræden).
(Lovforslag nr. L 14).
Formålet med lovforslaget er at rette en fejl i
ikrafttrædelsesbestemmelsen i lov nr. 442 af
30. juni 1993 om ændring af lov om boligsparekontrakter.
Herudover indeholder lovforslaget en præcisering af, at en person kun kan oprette én
boligsparekontrakt i perioden indtil 1. januar
1994.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Erling Olsen
27123;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for Folketinget
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændring vedrørende folkeafstemninger).
(Lovforslag nr. L 15).

96

Formålet med lovforslaget er at gennemføre
en ændring vedrørende folkeafstemninger, således at grundlovens § 20, stk. 2-afstemninger
kun afholdes i Grønland, såfremt den pågældende lov skal gælde for Grønland eller ved
anordning kunne sættes i kraft i Grønland.
For Færøernes vedkommende er en tilsvarende ændring gennemført ved lov nr. 458 af
30. juni 1993 om folketingsvalg på Færøerne,
der trådte i kraft den I. september 1993.
Gennemførelse af lovforslaget vil indebære,
at det ved kommende EF-afstemninger i henhold til grundlovens § 20, stk. 2, ikke vil være
nødvendigt at gennemføre særlove om, at folkeafstemning ikke skal afholdes i Grønland
(og på Færøerne).
Lovforslaget har været forelagt Grønlands
hjemmestyre, som har tilsluttet sig forslaget.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Birte Weiss
28238;title_name;":
Hermed fremsætter jeg for Folketinget:
Forslag til lov om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.
(Lovforslag nr. L 16).
Et antal udvalgte kommuner og amtskommuner har de seneste 8 år gennemført en række forsøg som led i frikommuneprojektet. Frikommuneprojektet ophører med udgangen af
1993.
Lovforslaget indeholder bestemmelser,
hvorefter indenrigsministeren, industriministeren, landbrugsministeren, miljøministeren,
skatteministeren og socialministeren kan godkende, at enkelte frikommuneforsøg - efter anmodning fra vedkommende frikommune fortsætter i en periode efter udgangen af 1993.
Endvidere indeholder lovforslaget en overgangsbestemmelse for visse forsøg på miljøministerens område. Endelig indeholder lovforslaget en bestemmelse om, at frikommuneloven ophæves.
I løbet af det seneste år har frikommunerne
og de ministerier, hvorunder de enkelte forsøg
henhører, i samarbejde med de kommunale organisationer foretaget en foreløbig evaluering
af frikommunernes forsøgserfaringer for så
vidt angår de frikommuneforsøg, som ikke allerede har resulteret i ændret lovgivning, med
henblik på afklaring af, om erfaringerne umid-

97

(7)
6/10 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
29441;title_name;"delbart bør have konsekvenser for den fremtidige lovgivning om kommunernes styrelse og
opgavevaretagelse.
I forbindelse med denne evaluering har der
vist sig behov for, at nogle forsøg forlænges i
en periode ud over 1993. Dette skyldes bl.a., at
der endnu ikke foreligger tilstrækkelige erfaringer fra disse forsøg til at afgøre, om gældende ret bør ændres.
På indenrigsministerens område indeholder
lovforslaget hjemmel til, at indenrigsministeren kan godkende forlængelse af visse frikommuneforsøg vedrørende det kommunale budget- og regnskabssystem, herunder forlængelse
af forsøg om adgang til afgivelse af rammeanlægsbevillinger og fravigelse af krav om særskilt anlægsregnskab, forsøg om adgang til
rammedriftsbevillinger og fravigelse af regler
om kontering samt forsøg om adgang til, at
kommunalbestyrelsen kan afgive flerårige bevillinger, og adgang til at overføre uforbrugte
bevillinger mellem budgetår.
Endvidere indeholder lovforslaget på indenrigsministerens område hjemmel til, at indenrigsministeren kan godkende forlængelse af
Herlev Kommunes frikommuneforsøg om lokaludvalg.
På industriministerens område indeholder
lovforslaget hjemmel til, at industriministeren
kan godkende forlængelse af frikommuneforsøg vedrørende kommunal opførelse af erhvervsejendomme til udleje til iværksættere
samt forlængelse af forsøg vedrørende kommunal finansiering af erhvervspolitiske aktiviteter, som ikke er omfattet af statslige ordninger, og som egner sig for kommunale initiativer.
På landbrugsministerens område indeholder
lovforslaget hjemmel til, at landbrugsministeren kan godkende forlængelse af Tranekær
Kommunes frikommuneforsøg om ændret finansiering af skadedyrsbekæmpelse.
På miljøministerens område indeholder lovforslaget hjemmel til, at miljøministeren kan
godkende forlængelse af Københavns Amtskommunes frikommuneforsøg om delvis overtagelse af Miljøstyrelsens kompetence i sager
vedrørende affaldsdepoter samt forlængelse af
Ballerup Kommunes frikommuneforsøg vedrørende overtagelse af Københavns Amtsråds
kompetence til at godkende og føre tilsyn med
særlig forurenende virksomheder m.v.

98

Endvidere indeholder lovforslaget på miljøministerens område hjemmel til, at miljøministeren kan godkende forlængelse af frikommuneforsøg om delegation af amtsrådets kompetence til at meddele dispensation fra naturbeskyttelseslovens § 65, stk. 3, jf. § 3, til kommunalbestyrelsen til gennemførelse af kommunale naturplejeforanstaltninger samt forlængelse
af forsøg vedrørende overførsel af amtsrådets
kompetence efter campingreglementet til at tillade udleje eller fremleje af arealer til campering.
Endelig indeholder lovforslaget på miljøministerens område en overgangsbestemmelse
om, at de frikommuner, som har overtaget
amtsrådets landzonekompetence, skal færdigbehandle ansøgninger om landzonetilladelse,
der er indgivet til en kommunalbestyrelse inden den 1. januar 1994.
På skatteministerens område indeholder
lovforslaget hjemmel til, at skatteministeren
kan godkende forlængelse af frikommuneforsøg vedrørende overførsel af told- og skatteregionernes kompetence til helt eller delvis at eftergive skattetillæg som følge af for sen indgivelse af selvangivelse efter selskabsskattelovens § 28, stk. 2, til de kommunale skattemyndigheder samt forlængelse af forsøg vedrørende overførsel af told- og skatteregionernes
kompetence til at eftergive og give henstand
med personlige skatter m.v. efter kildeskattelovens §§ 73 C og 73 D til de kommunale skattemyndigheder.
På socialministerens område indeholder
lovforslaget hjemmel til, at socialministeren
kan godkende forlængelse af frikommuneforsøg om overførsel af revaliderings- og pensionsnævnets kompetence til kommunalbestyrelsen i sager vedrørende hjælp til iværksættelse af selvstændig virksomhed som led i en revalidering og støtte til erhvervelse af invalidebil efter bistandslovens §§ 43 og 58 samt i sager
vedrørende førtidspension efter lov om social
pension.
Indenrigsministeren vil - efter den endelige
evaluering af frikommuneforsøgene i forbindelse med projektets udløb - i foråret 1994 afgive en rapport til Folketinget om projektets
samlede forløb, herunder bl.a. om, hvilke konsekvenser erfaringerne fra de enkelte forsøg
har haft for lovgivningen. Redegørelsen vil
endvidere omhandle spørgsmålet om kommunernes fremtidige forsøgsmuligheder.

99

6/10 93: Skriftlig fremsættelse";Indenrigsministeren
33833;title_name;"Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om musik.
(Lovforslag nr. L 19).
Musikloven har siden sin oprindelige udformning i 1976 udviklet sig til en velfungerende ramme for væsentlige dele af musikaktiviteterne i Danmark.
Det er af afgørende kulturpolitisk betydning
at sikre, at loven fortsat kan udgøre et bæredygtigt grundlag for musikudfoldelse overalt i
landet.
Lovforslaget en en genfremsættelse af lovforslag nr. L 341, som jeg fremsatte for Tinget
den 9. juni 1993, blot med den ændring, at bilaget over lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser er udbygget til at omfatte en 4-årig periode.
Lovforslaget omfatter primært følgende hovedpunkter:
1. Statens Musikråds virkefelt foreslås udvidet, således at rådet opnår mulighed for også
at støtte dansk musik i udlandet. Herudover
stilles der forslag om bevillingsforøgelser, der
skal sikre tilstrækkelige ressourcer til, at staten
i et samarbejde med amter og kommuner får
mulighed for at udvikle, pleje og stabilisere
musiklivet.
Jeg har desuden fundet anledning til at foreslå, at den nuværende, stærkt specificerede opremsning af musikrådets støtteområder i § 3 afløses af en opdeling i et mindre antal grupper,
således at man modvirker en tendens til fastlåsning af det indbyrdes forhold mellem de
mange støtteområder.
Musikrådet skal fortsat have den administrative afgørelse af alle enkeltsager, men tre af
rådets støtteområder anser jeg for at være af en
sådan musikpolitisk betydning, at kulturministeren bør have adgang til at afstikke de overordnede retningslinier for støttefordelingen.
Det drejer sig om støtte til musikundervisning,
efter- og videreuddannelse af musikere samt til
internationale formål. For disse områder foreslår jeg, at rådet forud for hvert finansår skal
udarbejde en aktivitetsplan, der skal godkendes af ministeren.

100

2. Siden musiklovsrevisionen i 1990, hvor
musikskolerne fik et særligt kapitel i loven, er
der oprettet over 20 nye musikskoler, og der er
i dag mere end 230 registrerede musikskoler i
landet.
Med det nuværende bevillingsniveau har
staten kun kunnet dække godt 17 pet. af lærerlønsudgifterne, medens det i forbindelse med
1990-lovrevisionen var forudsat, at staten skulle kunne refundere op til 25 pet. Der stilles
derfor forslag om en forøgelse af driftsbevillingen til musikskolerne.
Samtidig stilles der forslag om en ændring af
reglerne for refusionsberegningen, således at
efterreguleringer fremtidig kan undgås. Herudover foreslås forøgede bevillinger til instrumentanskaffelser og til efteruddannelse af musikskolelærere.
3. Orkesterudvalget af 1991 har i sin betænkning foretaget en grundig gennemgang af
landsdelsorkestrenes finansieringsmæssige, bemandingsmæssige og repertoiremæssige forhold og fremsat en række forslag, hvoraf nogle
helt eller delvis er imødekommet i nærværende
lovforslag, medens andre vil blive overvejet realiseret ved forhandlinger.
Den ved 1990-lovrevisionen gennemførte
overgang til faste statstilskud i stedet for den
hidtidige automatiske delvise underskudsdækning har - kombineret med indførelse af en
pensionsordning - medført en væsentlig forringelse af orkestrenes økonomiske forhold.
Der stilles derfor nu forslag om, at statstilskuddene genoprettes, således at de kommer til at
svare til 1990-tilskuddene (opregnet).
De fem landsdelsorkestre har hidtil ikke alle
i tilstrækkelig grad tilgodeset den nyere og nyeste musik ved deres repertoireplanlægning.
Derfor stilles der forslag om, at det i lovteksten
præciseres, at fremførelse af musik fra det 20.
århundrede, herunder nordiske og i særdeleshed danske værker, er en del af orkestrenes hovedopgaver.
Der stilles endvidere forslag om etablering
af tre puljer, hvoraf landsdelsorkestrene kan
søge om statstilskud til henholdsvis opførelse
af værker inden for særlige genrer samt til særlige projekter, udvidelse af antallet af fastansatte musikere under forudsætning af lokal
medfinansiering og turnévirksomhed i ind- og
udland.
|

101

6/10 93: Skriftlig fremsættelse";indenrigsministeren
38013;title_name;"4. Endelig foreslås etableret en klar hjemmel
til, at regnskab og revision for de institutioner
m.v., der modtager tilskud i henhold til musikloven, kan kræves tilrettelagt i overensstemmelse med de for statens regnskaber m.v. gældende regler.
5. Forslaget er udarbejdet med udgangspunkt i Statens Musikråds lovrevisionsoplæg
samt betænkningen fra Orkesterudvalget af
1991.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om folkebiblioteker m.v.
(Lovforslag nr. L 20).
Loven om folkebibliotekerne er en af hjørnestenene i den danske kulturpolitik. De lokale folkebiblioteker er institutioner, som er af
afgørende betydning for befolkningens lige adgang til oplysning og oplevelser, og det er en
kulturpolitisk hovedopgave at skabe de bedst
mulige vilkår for denne virksomhed.
Staten har det overordnede ansvar for det
sammenhængende biblioteksvæsen, og de lokale myndigheder har det direkte ansvar for
folkebibliotekernes daglige drift.
Det foreliggende lovforslag vedrører primært følgende hovedpunkter:
1. Styring og finansiering af centralbibliotekerne foreslås overført fra amtskommunerne til
staten. Forslaget er baseret på den opfattelse,
at det er statens opgave at finansiere og foretage en prioritering af de funktioner, der binder
bibliotekssystemet sammen. Ændringen på
centralbiblioteksområdet muliggør, at staten
på en mere direkte måde kan bidrage til en forbedring af tilbudet inden for folkebibliotekssystemet.
Centralbibliotekerne er et vigtigt led som
overbygning med hensyn til materialer, som
koordinerende instans og som rådgiver på det
biblioteksfaglige område for specielt regionens
mindre biblioteker. Den teknologiske udvikling kræver en stigende grad af samarbejde, ikke blot på landsplan, men også regionalt.
Det er derfor i det samlede biblioteksvæsens
interesse, at det regionale niveau fungerer
bedst muligt, og staten bør derfor i videst mu-

102

ligt omfang sikre centralbibliotekernes mulighed for at løse deres opgaver på en forsvarlig
måde også i forhold til de statslige biblioteker.
2. I denne forbindelse er regeringen indstillet på at afsætte flere midler til indkøb af bøger
og andet egnet materiale inden for centralbiblioteksområdet fra 1994.
Regeringen ønsker specielt at sørge for, at
der i det samlede bibliotekssystem er flere bøger på hylderne, som det fremgår af regeringsprogrammet »En ny start«. Regeringen er derfor indstillet på at afsætte flere midler til specielt indkøb af bøger og andet egnet materiale
inden for centralbibliotekssystemet fra 1994.
Det indgår således i forslaget til finanslov for
1994, at der afsættes 6 mio. kr. til dette formål
svarende til en stigning på godt 13 pet. i forhold til centralbibliotekernes nuværende udgiftsniveau. Denne målsætning kan så virke
som en inspiration for kommunernes budgetlægning for de lokale folkebiblioteker.
3. Statens rolle i lånesamarbejdet i forhold
til folkebiblioteksområdet præciseres, idet de
særlige statslige overbygningsfunktioner defineres i lovforslaget og der åbnes mulighed for
fastsættelse af regler for de statslige og statsstøttede bibliotekers virksomhed i forhold til
folkebibliotekerne.
4. På skolebiblioteksområdet overføres de
væsentligste bestemmelser tilfolkeskoleloven.
I forbindelse med revision af lov om folkeskolen er de væsentligste bestemmelser om
skolebibliotekernes virksomhed optaget i denne lov (Lov nr. 509 af 30. juni 1993 om folkeskolen).
De gældende lovbestemmelser om skolebiblioteker i biblioteksloven er derfor overflødige,
men det understreges, at skolebibliotekerne er
en del af det samarbejdende bibliotekssystem.
5. På tilskudsområdet foreslås tre rådighedssummer sammenlagt til én udviklingspulje for
folke- og skolebiblioteker for at muliggøre en
mere målrettet indsats.
Med de ændringer, der er sket på folke- og
skolebiblioteksområdet de senere år, er der
konstateret et behov for omlægning af tilskudsstrukturen, således at den bliver mere
fleksibel. Det foreslås derfor at sammenlægge
den gældende lovs tre frie tilskudskonti - rådighedssummen, dispositionssummen og kontoen for centrale organisationers løsning af
fællesopgaver - til én udviklingspulje for folkeog skolebibliotekerne.

103

6/10 93: Skriftlig fremsættelse";Kulturministeren
42376;title_name;"Det vil herefter i højere grad blive muligt at
afsætte større beløb til konkrete indsatser på
udvalgte områder såsom edb-udbygning, samarbejde mellem bibliotekerne i en region og
støtte til biblioteker, der deltager i EF-projekter.
Det forudsættes i denne forbindelse, at skolebiblioteksområdet i overensstemmelse med
gældende praksis tilgodeses i et rimeligt omfang.
6. Med hensyn til folkebibliotekernes materialevalg er der - under hensyn til den teknologiske udvikling og et moderne bibliotekspublikums behov - indsat en ny bestemmelse om, at
folkebibliotekerne bør bestræbe sig på at tilbyde
elektroniske og audiovisuelle materialer.
7. For at understrege den kulturpolitiske betydning af de bedst mulige betingelser for befolkningens adgang til folkebibliotekerne er
der indsat en ny bestemmelse om, at folkebibliotekerne bør bestræbe sig på at tilpasse åbningstiderne til brugernes behov.
8. En række af bestemmelserne i forslaget er
ikke ændret i forhold til de gældende bestemmelser. Der er således ikke ændret væsentligt
ved gældende formåls- og materialevalgsbestemmelser eller bestemmelserne vedrørende
de lokale folkebiblioteker.
Man har dog ønsket i lyset af debatten om
kvaliteten af bibliotekernes tilbud i bemærkningerne af præcisere, at folkebibliotekerne
bør skærpe opmærksomheden med hensyn til
anvendelsen af materialevalgskriterierne, det
vil sige kvalitet, alsidighed og aktualitet.
Bestemmelsen om, at der kan kræves betaling for udlån af musikbærende materialer og
videogrammer, bibeholdes. Højesterets dom af
27. april 1993 præciserer, at udlån af musikværker mod vederlag må anses som udlejning,
som kræver ophavsmandens samtykke. Dommens konsekvenser må vurderes i forbindelse
med revision af ophavsretsloven i folketingssamlingen 1993-94.
9. Forslaget bygget på enighed mellem Kulturministeriet og de kommunale parter vedrørende de økonomiske konsekvenser i forbindelse med omlægningen af centralbiblioteksvirksomheden fra amterne til staten.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

104

Den første sag på dagsordenen var:
1) Valg af 16 medlemmer til Udvalget for Forre tn ingsorden en.
Valgt blev:
1 Henning Rasmussen (S)
2 Ivar Hansen (V)
3 Grove (KF)
4 Lilli Gyldenkilde (SF)
5 Kirsten Jacobsen (FP)
6 Ole Espersen (S)
7 Løvig Simonsen (S)
8 Ritt Bjerregaard (S)
9 Frank Jensen (S)
10 Hjortnæs (S)
11 Bente Juncker (CD)
12 Bilgrav-Nielsen (RV)
13 Lysholm Christensen (KRF)
14 Engell (KF)
15 Gammelgaard (KF)
16 Ahlmann-Ohlsen (KF)
17 Birthe Rønn Hornbech (V)
18 Inge Dahl-Sørensen (V)
19 Mejdahl (V)
20 Aage Brusgaard (FP)
21 Gade (SF)
(Udvalget for Forretningsordenen består af
Folketingets Præsidium (nr. 1-5) tillige med 16
valgte medlemmer).
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
Prøvelse.
Valgt blev:
1 Eva Fatum (S)
2 Klaus Hækkerup (S)
3 Helen Jørgensen (S)
4 Henrik Dam Kristensen (S)
5 Sonja Mikkelsen (S)
6 Else Marie Mortensen (S)
7 Bjarne Laustsen (S)
8 Jette Pors (CD)
9 Hans Larsen-Ledet (RV)
10 Jens Jørgensen (KF)
11 Henning Andersen (KF)
12 Ikast (KF)

105
13
14
15
16
17

6/10 93: Valg til udvalg
Inge Dahl-Sørensen (V)
Birthe Rønn Hornbech (V)
Erik Larsen (V)
Kirsten Madsen (FP)
Birthe Hansen (SF)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til Arbejdsmarkedsudvalget:
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hans Jørgen Jensen (S)
2 Bakholt (S)
3 Ole Vagn Christensen (S)
4 Poul Erik Dyrlund (S)
5 Lone Møller (S)
6 Klaus Hækkerup (S)
7 Peter Duetoft (CD)
8 Jørgen Estrup (RV)
9 Ole M. Nielsen (KRF)
10 Per Stig Møller (KF)
11 Kai Dige Bach (KF)
12 Jens Jørgensen (KF)
13 Helge Sander (V)
14 Charlotte Antonsen (V)
15 Bertel Haarder (V)
16 Poul Nødgaard (FP)
17 Lilli Gyldenkilde (SF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Jan Petersen (S)
Bjarne Laustsen (S)
7 Grete Schødts (S)
8 Dorit Myltoft (RV)
9 Anne-Marie Meldgaard (S)
10-12 Kent Kirk (KF)
Gammelgaard (KF)
13-15 Eva Kjer Hansen (V)
Pia Larsen (V)
16 Niels Højland (FP)
17 Tommy Dinesen (SF)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Boligudvalget.

106
Valgt blev:

Til medlemmer:
1 Baadsgaard (S)
2 Else Marie Mortensen (S)
3 Lissa Mathiasen (S)
4 Jørn Pedersen (S)
5 Grete Schødts (S)
6 Søren Hansen (S)
7 Svend Aage Jensen (CD)
8 Jørgen Estrup (RV)
9 Lysholm Christensen (KRF)
10 Pernille Sams (KF)
11 Aagaard (KF)
12 John Vinther (KF)
13 Bodil Thrane (V)
14 Mejdahl (V)
15 Svend Erik Hovmand (V)
16 Kirsten Jacobsen (FP)
17 Pelle Voigt (SF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Erik B. Smith (S)
Sonja Mikkelsen (S)
7 Bente Juncker (CD)
8 Elisabeth Arnold (RV)
9 Løvig Simonsen (S)
10-12 Kai Dige Bach (KF)
Fischer (KF)
13-15 Mariann Fischer Boel (V)
Erik Larsen (V)
16 Kim Behnke (FP)
17 Riishøj (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

medlemmer:
Poul Nielson (S)
Ingrid Rasmussen (S)
Henning Gjellerod (S)
Martin Glerup (S)
Ilse Hansen (S)
Atli Dam (S)
Peter Duetoft (CD)
Bilgrav-Nielsen (RV)
Ole M. Nielsen (KRF)
Per Tærsbøl (KF)

107
11
12
13
14
15
16
17

6/10 93: Valg til udvalg
Flemming Hansen (KF)
Aagaard (KF)
Peter Hansen-Nord (V)
Filt Jensen (V)
Enggaard (V)
Kim Behnke (FP)
Riishøj (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Helen Beim (S)
Henrik Dam Kristensen (S)
7 Tove Lindbo Larsen (S)
8 Vibeke Grønbæk (RV)
9 Holger K. Nielsen (SF)
10-12 Rønholt (KF)
Kai Dige Bach (KF)
13-15 Tørnæs (V)
Erik Larsen (V)
16 Kirsten Madsen (FP)
17 Jes Lunde (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til Erhvervsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Lissa Mathiasen (S)
Pia Gjellerup (S)
Lotte Henriksen (S)
Ole Vagn Christensen (S)
Sonja Mikkelsen (S)
Eva Fatum (S)
Sonja Albrink (CD)
Lone Dybkjær (RV)
Merethe Due Jensen (KRF)
Flemming Hansen (KF)
Kai, Dige Bach (KF)
Pernille Sams (KF)
Pia Larsen (V)
Svend Heiselberg (V)
Helge Sander (V)
Pia Kjærsgaard (FP)
Rahbæk Møller (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Poul Andersen (S)
Tove Lindbo Larsen (S)
7 Peter Duetoft (CD)

108

8 Hans Larsen-Ledet (RV)
9 Taanquist (S)
10-12 Henning Andersen (KF)
Per Tærsbøl (KF)
13-15 Svend Erik Hovmand (V)
Erik Larsen (V)
16 Kirsten Jacobsen (FP)
17 Tommy Dinesen (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.
Valgt blev:
1 Pia Gjellerup (S)
2 Baadsgaard (S)
3 Frank Jensen (S)
4 Klaus Hækkerup (S)
5 Hans Erenbjerg (S)
6 Erik B. Smith (S)
7 Peter Duetoft (CD)
8 Bilgrav-Nielsen (RV)
9 Ole M. Nielsen (KRF)
10 Anne Birgitte Lundholt (KF)
11 Henning Andersen (KF)
12 Karen Højte Jensen (KF)
13 Svend Heiselberg (V)
14 Thor Pedersen (V)
15 Mejdahl (V)
16 Kim Behnke (FP)
17 Jes Lunde (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forskningsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

medlemmer:
Sonja Mikkelsen (S)
Ove Fich (S)
Poul Andersen (S)
Frank Jensen (S)
Helen Beim (S)
Henrik Dam Kristensen (S)
Jette Pors (CD)
Elisabeth Arnold (RV)
Lysholm Christensen (KRF)
John Vinther (KF)

109
11
12
13
14
15
16
17

6/10 93: Valg til udvalg
Eva Møller (KF)
H. P. Clausen (KF)
Bertel Haarder (V)
Eva Kjer Hansen (V)
Anders Mølgaard (V)
Kirsten Madsen (FP)
Rahbæk Møller (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Ole Vagn Christensen (S)
Pia Gjellerup (S)
7 Peter Duetoft (CD)
8 Vibeke Grønbæk (RV)
9 Ingrid Rasmussen (S)
10-12 Jens Jørgensen (KF)
Per Stig Møller (KF)
13-15 Birthe Rønn Hornbech (V)
Hanne Severinsen (V)
16 Ernst B. Schmidt (FP)
17 Birgitte Husmark (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forsvarsudvalget.
Valgt blev:
Til
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Ove Fich (S)
Helen Jørgensen (S)
Ritt Bjerregaard (S)
Anna-Marie Hansen (S)
Qvist Jørgensen (S)
Helen Beim (S)
Svend Aage Jensen (CD)
Jørgen Estrup (RV)
Inger Stilling Pedersen (KRF)
Helge Adam Møller (KF)
Rønholt (KF)
Fischer (KF)
Svend Aage Jensby (V)
Enggaard (V)
Pia Larsen (V)
Annette Just (FP)
Pelle Voigt (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Ingrid Rasmussen (S)
Bjarne Laustsen (S)
7 Peter Duetoft (CD)

110

8 Lone Dybkjær (RV)
9 Eva Fatum (S)
10-12 Grethe Fenger Møller (KF)
Ikast (KF)
13-15 Sønderby (V)
Hanne Severinsen (V)
16 Niels Højland (FP)
17 Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalget.
Valgt blev:
1 Lise Hækkerup (S)
2 Erling Christensen (S)
3 Taanquist (S)
4 Ole Vagn Christensen (S)
5 Poul Andersen (S)
6 Lotte Henriksen (S)
7 Dorte Bennedsen (S)
8 Elisabeth Arnold (RV)
9 Lysholm Christensen (KRF)
10 John Vinther (KF)
11 Pernille Sams (KF)
12 Helge Adam Møller (KF)
13 Inge Dahl-Sørensen (V)
14 Birthe Rønn Hornbech (V)
15 Lis Noer Holmberg (V)
16 Kirsten Madsen (FP)
17 Birthe Hansen (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kirkeudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Tove Lindbo Larsen (S)
2 Hanne Andersen (S)
3 Anna-Marie Hansen (S)
4 Bjarne Laustsen (S)
5 Henning Nielsen (S)
6 Peder Sass (S)
7 Jette Pors (CD)
8 Hans Larsen-Ledet (RV)
9 Inger Stilling Pedersen (KRF)
10 Eva Møller (KF)

111
11
12
13
14
15
16
17

6/10 93: Valg til udvalg
Torben Rechendorff (KF)
Agnete Laustsen (KF)
Birthe Rønn Hornbech (V)
Mejdahl (V)
Bodil Thrane (V)
Poul Nødgaard (FP)
Hanne Thanning Jacobsen (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Jan Petersen (S)
Jørn Pedersen (S)
7 Ilse Hansen (S)
8 Dorit Myltoft (RV)
9 Merethe Due Jensen (KRF)
10-12 Henning Andersen (KF)
Ikast (KF)
13-15 Lis Noer Holmberg (V)
Helge Sander (V)
16 Ernst B. Schmidt (FP)
17 Birthe Hansen (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kommunaludvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Klaus Hækkerup (S)
Erling Christensen (S)
Poul Erik Dyrlund (S)
Holger Graversen (S)
Peder Sass (S)
Grete Schødts (S)
Sonja Albrink (CD)
Vibeke Grønbæk (RV)
Lysholm Christensen (KRF)
Torben Rechendorff (KF)
Kirkegaard (KF)
Per Tærsbøl (KF)
Erik Larsen (V)
Else Winther Andersen (V)
Svend Erik Hovmand (V)
Poul Nødgaard (FP)
Pernille Frahm (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Else Marie Mortensen (S)
Dorte Bennedsen (S)
7 Jørn Pedersen (S)

112

8 Jørgen Estrup (RV)
9 Birgitte Husmark (SF)
10-12 Aagaard (KF)
Karen Højte Jensen (KF)
13-15 Mariann Fischer Boel (V)
Bodil Thrane (V)
16 Ole Donner (FP)
17 Gade (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kulturudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
l Hanne Andersen (S)
2 Søren Hansen (S)
3 Lise Hækkerup (S)
4 Qvist Jørgensen (S)
5 Peder Sass (S)
6 Jimmy Stahr (S)
7 Jette Pors (CD)
8 Lone Dybkjær (RV)
9 Merethe Due Jensen (KRF)
10 Agnete Laustsen (KF)
11 H. P. Clausen (KF)
12 Eva Møller (KF)
13 Mariann Fischer Boel (V)
14 Helge Sander (V)
15 Erik Larsen (V)
16 Pia Kjærsgaard (FP)
17 Pernille Frahm (SF)
Til stedfortrædere for:
1-6 J. K. Hansen (S)
Taanquist (S)
7 Eva Fatum (S)
8 Vibeke Grønbæk (RV)
9 Henning Gjellerod (S)
10-12 Aagaard (KF)
Grethe Fenger Møller (KF)
13-15 Birthe Rønn Hornbech (V)
Bertel Haarder (V)
16 Kim Behnke (FP)
17 Birthe Hansen (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget.

113

6/10 93: Valg til udvalg
Valgt blev:

Til medlemmer:
l Henrik Dam Kristensen (S)
2 Henning Nielsen (S)
3 Erling Christensen (S)
4 Eva Fatum (S)
5 Bjarne Laustsen (S)
6 Henning Gjellerod (S)
7 Svend Aage Jensen (CD)
8 Hans Larsen-Ledet (RV)
9 Lysholm Christensen (KRF)
10 Rønholt (KF)
11 Grove (KF)
12 Jens Jørgensen (KF)
13 Mejdahl (V)
14 Tørnæs (V)
15 Sønderby (V)
16 Niels Højland (FP)
17 Birthe Hansen (SF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Helen Jørgensen (S)
Martin Glerup (S)
7 Ilse Hansen (S)
8 Lissa Mathiasen (S)
9 Ingrid Rasmussen (S)
10-12 Kirkegaard (KF)
Kent Kirk (KF)
13-15 Mariann Fischer Boel (V)
Peter Hansen-Nord (V)
16 Ernst B. Schmidt (FP)
17 Gade (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Markedsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Ivar Nørgaard (S)
2 Ove Fich (S)
3 Ole Espersen (S)
4 Risgaard Knudsen (S)
5 Ritt Bjerregaard (S)
6 Hjortnæs (S)
7 Peter Duetoft (CD)
8 Jørgen Estrup (RV)
9 Lysholm Christensen (KRF)
10 Kent Kirk (KF)

11
12
13
14
15
16
17

114

Kirkegaard (KF)
Rønholt (KF)
Charlotte Antonsen (V)
Tørnæs (V)
Fogh Rasmussen (V)
Annette Just (FP)
Birgitte Husmark (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Poul Nielson (S)
Bakholt (S)
7 Sonja Albrink (CD)
8 Lone Dybkjær (RV)
9 Løvig Simonsen (S)
10-12 Poul Schlüter (KF)
Anne Birgitte Lundholt (KF)
13-15 Thor Pedersen (V)
Niels Anker Kofoed (V)
16 Kim Behnke (FP)
17 Gert Petersen (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Miljø- og Planlægningsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
l Martin Glerup (S)
2 Helen Beim (S)
3 Henrik Dam Kristensen (S)
4 Lise Hækkerup (S)
5 Henning Nielsen (S)
6 Løvig Simonsen (S)
7 Svend Aage Jensen (CD)
8 Vibeke Grønbæk (RV)
9 Ole M. Nielsen (KRF)
10 Jens Jørgensen (KF)
11 Rønholt (KF)
12 Per Tærsbøl (KF)
13 Jørgen Winther (V)
14 Peter Hansen-Nord (V)
15 Bodil Thrane (V)
16 Aage Brusgaard (FP)
17 Gade (SF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Pernille Forchhammer (S)
Baadsgaard (S)
7 Dorte Bennedsen (S)

115

116

6/10 93: Valg til udvalg

8 Lone Dybkjær (RV)
9 Pelle Voigt (SF)
10-12 Eva Møller (KF)
Kent Kirk (KF)
13-15 Hanne Severinsen (V)
Tørnæs (V)
16 Ernst B. Schmidt (FP)
17 Jes Lunde (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Poul Nielson (S)
2 Ole Vagn Christensen (S)
3 Ilse Hansen (S)
4 Sonja Mikkelsen (S)
5 Løvig Simonsen (S)
6 Frank Jensen (S)
7 Peter Duetoft (CD)
8 Jørgen Estrup (RV)
9 Ole M. Nielsen (KRF)
10 Per Stig Møller (KF)
11 Gammelgaard (KF)
12 Henning Andersen (KF)
13 Peter Brixtofte (V)
14 Fogh Rasmussen (V)
15 Ellemann-Jensen (V)
16 Pia Kjærsgaard (FP)
17 Jes Lunde (SF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Jørn Pedersen (S)
Ove Fich (S)
7 Sonja Albrink (CD)
8 Bilgrav-Nielsen (RV)
9 Holger K. Nielsen (SF)
10-12 Aagaard (KF)
Engell (KF)
13-15 Svend Heiselberg (V)
Helge Sander (V)
16 Kirsten Jacobsen (FP)
17 Lilli Gyldenkilde (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Retsudvalget.

Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Dorte Bennedsen (S)
Erling Christensen (S)
Lise Hækkerup (S)
Lissa Mathiasen (S)
Holger Graversen (S)
Ole Espersen (S)
Sonja Albrink (CD)
Elisabeth Arnold (RV)
Inger Stilling Pedersen (KRF)
Grove (KF)
Helge Adam Møller (KF)
John Vinther (KF)
Inge Dahl-Sørensen (V)
Birthe Rønn Hornbech (V)
Svend Aage Jensby (V)
Tom Behnke (FP)
Ebba Strange (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Else Marie Mortensen (S)
Peder Sass (S)
7 Svend Aage Jensen (CD)
8 Vibeke Grønbæk (RV)
9 Lysholm Christensen (KRF)
10-12 Fischer (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)
13-15 Niels Anker Kofoed (V)
Jørgen Winther (V)
16 Pia Kjærsgaard (FP)
17 Gert Petersen (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

medlemmer:
Anne-Marie Meldgaard (S)
Hjortnæs (S)
Klaus Hækkerup (S)
Pia Gjellerup (S)
Henning Nielsen (S)
Bjarne Laustsen (S)
Bente Juncker (CD)
Elisabeth Arnold (RV)
Ole M. Nielsen (KRF)
Aagaard (KF)

117
11
12
13
14
15
16
17

6/10 93: Valg til udvalg

Kirkegaard (KF)
Flemming Hansen (KF)
Peter Brixtofte (V)
Svend Heiselberg (V)
Svend Aage Jensby (V)
Ole Donner (FP)
Jens Thoft (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Peder Sass (S)
Ilse Hansen (S)
7 Svend Aage Jensen (CD)
8 Jørgen Estrup (RV)
9 Poul Andersen (S)
10-12 Pernille Sams (KF)
Kai Dige Bach (KF)
13-15 Charlotte Antonsen (V)
Mariann Fischer Boel (V)
16 Kirsten Jacobsen (FP)
17 Jes Lunde (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Socialudvalget.
Valgt blev
Til
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Jørn Pedersen (S)
Taanquist (S)
Peder Sass (S)
Bjarne Laustsen (S)
Jan Petersen (S)
Grete Schødts (S)
Bente Juncker (CD)
Dorit Myltoft (RV)
Lysholm Christensen (KRF)
Pia Christmas-Møller (KF)
Per Tærsbøl (KF)
Grethe Fenger Møller (KF)
Eva Kjer Hansen (V)
Bertel Haarder (V)
Else Winther Andersen (V)
Tom Behnke (FP)
Lilli Gyldenkilde (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Hans Jørgen Jensen (S)
Lone Møller (S)
7 Else Marie Mortensen (S)

118

8 Lone Dybkjær (RV)
9 Inger Stilling Pedersen (KRF)
10-12 Karen Højte Jensen (KF)
Henning Andersen (KF)
13-15 Jørgen Winther (V)
Lis Noer Holmberg (V)
16 Kirsten Jacobsen (FP)
17 Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
l Tove Lindbo Larsen (S)
2 Lone Møller (S)
3 Hanne Andersen (S)
4 Dorte Bennedsen (S)
5 Martin Glerup (S)
6 Anna-Marie Hansen (S)
7 Bente Juncker (CD)
8 Dorit Myltoft (RV)
9 Inger Stilling Pedersen (KRF)
10 Karen Højte Jensen (KF)
11 Agnete Laustsen (KF)
12 Fischer (KF)
13 Jørgen Winther (V)
14 Anders Mølgaard (V)
15 Mariann Fischer Boel (V)
16 Jan Køpke Christensen (FP)
17 Birgitte Husmark (SF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Qvist Jørgensen (S)
Grete Schødts (S)
7 Holger Graversen (S)
8 Lone Dybkjær (RV)
9 Ingrid Rasmussen (S)
10-12 John Vinther (KF)
Grove (KF)
13-15 Eva Kjer Hansen (V)
Lis Noer Holmberg (V)
16 Niels Højland (FP)
17 Rahbæk Møller (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Trafikudvalget.

119

6/10 93: Valg til udvalg
Valgt, blev:

Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
J. K. Hansen (S)
Tove Lindbo Larsen (S)
Søren Hansen (S)
Bakholt (S)
Jimmy Stahr (S)
Hans Erenbjerg (S)
Sonja Albrink (CD)
Bilgrav-Nielsen (RV)
Inger Stilling Pedersen (KRF)
Ikast (KF)
Agnete Laustsen (KF)
Svend Heiselberg (V)
Helge Sander (V)
Svend Erik Hovmand (V)
Ole Donner (FP)
Ernst B. Schmidt (FP)
Tommy Dinesen (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Erling Christensen (S)
Sonja Mikkelsen (S)
7 Svend Aage Jensen (CD)
8 Hans Larsen-Ledet (RV)
9 Poul Andersen (S)
10-11 H. P. Clausen (KF)
Pernille Sams (KF)
12-14 Pia Larsen (V)
Anders Mølgaard (V)
15-16 Jan Køpke Christensen (FP)
Aagaard (KF)
17 Riishøj (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Frank Jensen (S)
2 Poul Andersen (S)
3 Poul Erik Dyrlund (S)
4 Baadsgaard (S)
5 Else Marie Mortensen (S)
6 Anne-Marie Meldgaard (S)
7 Jette Pors (CD)
8 Dorit Myltoft (RV)
9 Merethe Due Jensen (KRF)

10
11
12
13
14
15
16
17

120

Eva Møller (KF)
Jens Jørgensen (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)
Anders Mølgaard (V)
Hanne Severinsen (V)
Else Winther Andersen (V)
Jan Køpke Christensen (FP)
Hanne Thanning Jacobsen (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Peder Sass (S)
Lone Møller (S)
7 Bente Juncker (CD)
8 Vibeke Grønbæk (RV)
9 Jan Petersen (S)
10-12 Kirkegaard (KF)
John Vinther (KF)
13-15 Bertel Haarder (V)
Mariann Fischer Boel (V)
16 Poul Nødgaard (FP)
17 Ebba Strange (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udenrigsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Lotte Henriksen (S)
Helen Beim (S)
Holger Graversen (S)
Rosing (S)
Erik B. Smith (S)
Pernille Forchhammer (S)
Peter Duetoft (CD)
Jørgen Estrup (RV)
Ole M. Nielsen (KRF)
Agnete Laustsen (KF)
Fischer (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)
Hanne Severinsen (V)
Jørgen Winther (V)
Bertel Haarder (V)
Kirsten Madsen (FP)
Riishøj (SF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Ritt Bjerregaard (S)
Helen Jørgensen (S)

121

6/10 93: Valg til udvalg

7
8
9
10-12

Jette Pors (CD)
Lone Dybkjær (RV)
Jimmy Stahr (S)
Ahlmann-Ohlsen (KF)
Per Stig Møller (KF)
13-15 Charlotte Antonsen (V)
Eva Kjer Hansen (V)
16 Annette Just (FP)
17 Ebba Strange (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til et
særligt udvalg til at behandle dansk sikkerhedspolitik.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Pernille Forchhammer (S)
2 Ritt Bjerregaard (S)
3 Helen Jørgensen (S)
4 Anna-Marie Hansen (S)
5 Qvist Jørgensen (S)
6 Lotte Henriksen (S)
7 Svend Aage Jensen (CD)
8 Lone Dybkjær (RV)
9 Merethe Due Jensen (KRF)
10 Fischer (KF)
11 Helge Adam Møller (KF)
12 Ahlmann-Ohlsen (KF)
13 Sønderby (V)
14 Svend Aage Jensby (V)
15 Enggaard (V)
16 Annette Just (FP)
17 Gert Petersen (SF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Poul Andersen (S)
Henning Gjellerod (S)
7 Else Marie Mortensen (S)
8 Jørgen Estrup (RV)
9 Ingrid Rasmussen (S)
10-12 Grethe Fenger Møller (KF)
Per Stig Møller (KF)
13-15 Birthe Rønn Hornbech (V)
Eva Kjer Hansen (V)
16 Tom Behnke (FP)
17 Pelle Voigt (SF)

122

26) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landsbrugsudvikling.
Valgt blev:
Til medlemmer:
l Henrik Dam Kristensen (S)
2 Henning Nielsen (S)
3 Eva Fatum (S)
4 Løvig Simonsen (S)
5 Erling Christensen (S)
6 Martin Glerup (S)
7 Svend Aage Jensen (CD)
8 Hans Larsen-Ledet (RV)
9 Lysholm Christensen (KRF)
10 Eva Møller (KF)
11 Jens Jørgensen (KF)
12 Rønholt (KF)
13 Sønderby (V)
14 Mejdahl (V)
15 Bodil Thrane (V)
16 Aage Brusgaard (FP)
17 Gade (SF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Henning Gjellerod (S)
Ilse Hansen (S)
7 Jette Pors (CD)
8 Vibeke Grønbæk (RV)
9 Ole M. Nielsen (KRF)
10-12 Grove (KF)
Ikast (KF)
13-15 Filt Jensen (V)
Peter Hansen-Nord (V)
16 Ernst B. Schmidt (FP)
17 Birthe Hansen (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med
Folketingets Bibliotek.
Valgt blev:
1 Lise Hækkerup (S)
2 Birthe Rønn Hornbech (V)
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:

28) Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens §

123

71 omhandlede tilsyn med behandlingen afppersoner, som er underkastet frihedsberøvelse.
Valgt blev:
l
2
3
4
5
6
7
8
9

Jan Petersen (S)
Anna-Marie Hansen (S)
Rosing (S)
Peter Duetoft (CD)
Elisabeth Arnold (RV)
Torben Rechendorff (KF)
Inge Dahl-Sørensen (V)
Kirsten Madsen (FP)
Birgitte Husmark (SF)
Den næste sag på dagsordenen var:

29) Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere
til Det Udenrigspolitiske Nævn.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Ritt Bjerregaard (S)
2 Rosing (S)
3 Anker Jørgensen (S)
4 Hjortnæs (S)
5 Løvig Simonsen (S)
6 Ole Espersen (S)
7 Peter Duetoft (CD)
8 Jørgen Estrup (RV)
9 Merethe Due Jensen (KRF)
10 Engell (KF)
11 Ahlmann-Ohlsen (KF)
12 Poul Schlüter (KF)
13 Steenholdt (V)
14 Ellemann-Jensen (V)
15 Hanne Severinsen (V)
16 Pia Kjærsgaard (FP)
17 Gert Petersen (SF)
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

124

6/10 93: Valg til udvalg

stedfortrædere for:
Holger Graversen (S)
Risgaard Knudsen (S)
Lotte Henriksen (S)
Poul Nielson (S)
Frank Jensen (S)
Ove Fich (S)
Sonja Albrink (CD)
Lone Dybkjær (RV)
Ole M. Nielsen (KRF)
Per Stig Møller (KF)

11
12
13
14
15
16
17

Ninn-Hansen (KF)
Kent Kirk (KF)
Enggaard (V)
Jørgen Winther (V)
Sønderby (V)
Annette Just (FP)
Pelle Voigt (SF)

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere
til Nordisk Råd.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Dorte Bennedsen (S)
2 J. K. Hansen (S)
3 Søren Hansen (S)
4 Hans Jørgen Jensen (S)
5 Anker Jørgensen (S)
6 Poul Nielson (S)
7 Dorit Myltoft (RV)
8 Inger Stilling Pedersen (KRF)
9 Engell (KF)
10 Gammelgaard (KF)
11 Jens Jørgensen (KF)
12 Enggaard (V)
13 Anders Mølgaard (V)
14 Svend Erik Hovmand (V)
15 Aage Brusgaard (FP)
16 Birgitte Husmark (SF)
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

stedfortrædere for:
Hanne Andersen (S)
Rosing (S)
Helen Jørgensen (S)
Bakholt (S)
Ilse Hansen (S)
Martin Glerup (S)
Hans Erenbjerg (S)
Merethe Due Jensen (KRF)
Kent Kirk (KF)
Ahlmann-Ohlsen (KF)
Torben Rechendorff (KF)
Sønderby (V)
Thor Pedersen (V)
Mejdahl (V)
Pia Kjærsgaard (FP)
Pernille Frahm (SF)

125

6/10 93: Valg til udvalg

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Valg af 17 medlemmer til Valutaudvalget.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Bakholt (S)
Jørn Pedersen (S)
Henrik Dam Kristensen (S)
Anne-Marie Meldgaard (S)
Pia Gjellerup (S)
Klaus Hækkerup (S)
Poul Erik Dyrlund (S)
Hans Larsen-Ledet (RV)
Lysholm Christensen (KRF)
Flemming Hansen (KF)
Per Tærsbøl (KF)
Pernille Sams (KF)
Charlotte Antonsen (V)
Bodil Thrane (V)
Peter Brixtofte (V)
Kirsten Madsen (FP)
Jes Lunde (SF)

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Valg af 9 medlemmer til det i § 2 i lov nr. 272
af 6. juni 1985 om et teknologinævn omhandlede
udvalg.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Poul Andersen (S)
Sonja Mikkelsen (S)
Ole Vagn Christensen (S)
Ilse Hansen (S)
Lone Dybkjær (RV)
H. P. Clausen (KF)
Enggaard (V)
Kim Behnke (FP)
Rahbæk Møller (SF)

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere til
det i § 10 i lov nr. 353 af 3. juni 1987 omhandlede
udvalg vedrørende Det Etiske Råd m.v.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Anna-Marie Hansen (S)

2
3
4
5
6
7
8
9

126

Helen Beim (S)
Peter Duetoft (CD)
Dorit Myltoft (RV)
Merethe Due Jensen (KRF)
Torben Rechendorff (KF)
Jørgen Winther (V)
Kirsten Madsen (FP)
Birgitte Husmark (SF)

Til stedfortrædere for:
1 Jan Peteren (S)
2 Henning Gjellerod (S)
3 Else Marie Mortensen (S)
4 Elisabeth Arnold (RV)
5 Pernille Forchhammer (S)
6 Karen Højte Jensen (KF)
7 Lis Noer Holmberg (V)
8 Jan Køpke Christensen (FP)
9 Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Den sidste sag på dagsordenen var:
34) Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere til
CSCE's parlamentariske forsamling.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6

medlemmer:
Ritt Bjerregaard (S)
Hjortnæs (S)
Gert Petersen (SF)
Ahlmann-Ohlsen (KF)
Sønderby (V)
Annette Just (FP)

Til stedfortrædere for:
1 Peter Duetoft (CD)
2 Jørgen Estrup (RV)
3 Merethe Due Jensen (KRF)
4 Helge Adam Møller (KF)
5 Eva Kjer Hansen (V)
6 Pia Kjærsgaard (FP)
Meddelelser fra formanden:";Kulturministeren
68014;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. oktober 1993, kl. 10.00.

127

6/10 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
68185;title_name;"Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 13.07

128";Formanden
