split;reason;text;value
0;;"11831

25/5 94: Dagsorden

11832

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
94. møde";
195;Time;"Dagsorden:
1) Forhandling om EF 1:
Landbrugsministerens redegørelse af 13.
maj 1994 om forslag til Rådets forordning om
EF-sortsbeskyttelse (KOM(90)347), særligt
med henblik på landmandens ret til at anvende
udsæd af egen avl.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om sikring af røgfri miljøer i
offentlige lokaler, transportmidler og lignende.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
3) Valg af 6 statsrevisorer og 6 stedfortrædere
for tiden 1. oktober 1994 - 30. september 1998.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
752;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Annette Just
(FP), Kim Behnke (FP), Ole Donner (FP) og
Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskatning
a f EU/EF-ansattes løn.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om handlingsplan for nedbrydning af barrierer for beskæftigelse af indvandrere og flygtninge.
(Redegørelse nr. R 22).";Grove
1305;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskatning
af EU/EF-ansattes løn.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 25/5 94 om handlingsplan for
nedbrydning af barrierer for beskæftigelse af
indvandrere og flygtninge.
(Redegørelse nr. R 22).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Folketingsbeslutningen
Folketinget havde i foråret 1992 en racismedebat, som mundede ud i folketingsbeslutning
(B 65) af 18. juni 1992 om bedre integration og
sikring af udlændinges retsstilling i Danmark.
Gennem beslutningsforslaget blev den daværende regering opfordret til at fremsætte
forslag til en sammenhængende politik med
henblik på at styrke indvandrernes integration
og deres retsstilling som ligeværdige borgere
med samme pligter og rettigheder som danskfødte.
Et af de initiativer, som indgik i beslutningsforslaget, var et udvalgsarbejde mellem arbejdsmarkedets parter, relevante ministerier
og Indvandrerrådet. Udvalget, Barriereudvalget, fik til opgave at kortlægge, hvordan ekstraordinære barrierer i forbindelse med indvandreres og flygtninges beskæftigelse, erhvervsuddannelse og tilknytning til arbejdsmarkedet
i øvrigt kunne nedbrydes.
Retsudvalgets betænkning til nr. B 65 præciserede, at det var et fælles ansvar for arbejdsmarkedets parter, de offentlige myndigheder
og indvandrerne selv at fjerne de barrierer, der
findes for deres integration på arbejdsmarkedet. I forlængelse heraf blev arbejdsministeren
pålagt at fremlægge en handlingsplan.

11833

25/5 94: Skriftlig redegørelse";Annette Just
3041;title_name;"På denne baggrund fremlægges en redegørelse for Folketinget indeholdende en handlingsplan, som har til formål at nedbryde eller
reducere de ekstraordinære barrierer, som indvandrere og flygtninge møder i forbindelse
med beskæftigelse, erhvervsrettede uddannelser og tilknytning til arbejdsmarkedet i øvrigt.
Barriereudvalget
I Barriereudvalget har deltaget repræsentanter for relevante ministerområder, som i dette
tilfælde er Arbejdsministeriet, Undervisningsministeriet, Indenrigsministeriet, Socialministeriet (fra marts 1993 Indenrigsministeriet),
Kulturministeriet (fra 25. januar 1993 Undervisningsministeriet) og Justitsministeriet (fra
25. januar 1993 Indenrigsministeriet). Videre
har repræsentanter for arbejdsmarkedets parter (LO og DA), Indvandrerrådet samt AMUog AF-systemet deltaget. Mellemfolkeligt
Samvirke og Dansk Flygtningehjælp har været
repræsenteret i udvalget med observatørstatus.
Formandskabet er blevet varetaget af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Udvalget har i sit arbejde kortlagt den eksisterende indsats for at forbedre indvandreres
og flygtninges arbejdsmarkedsintegration og
konstateret en række barrierer i forbindelse
med beskæftigelse, uddannelse og tilknytning
til arbejdsmarkedet, som viser, at indvandrere
og flygtninge har særlige vanskeligheder, når
der sammenlignes med danskere i almindelighed.
Barriereudvalgets arbejde sluttede i maj
1993 med udgivelse af en rapport, som på basis
af kortlægningen indeholder en lang række
forslag til initiativer.
I forhold til den indsats, som allerede eksisterer, har udvalget peget på, at der er behov
for en særlig indsats inden for områderne
- gensidig kulturforståelse
- vejledning og uddannelse
- koordinering og samarbejde
Indvandrere og flygtninge har en markant
højere ledighed end danskere, og de er ledige i
længere tid, og værst er situationen for de unge
og for kvinderne.
En væsentlig årsag til indvandrernes og
flygtningenes dårlige situation på arbejdsmarkedet er dels den generelt høje ledighed, dels
at den teknologiske udvikling gradvis har reduceret det beskæftigelsesområde, som hidtil

11834

har været dominerende for indvandrere og
flygtninge. Der er derfor tale om stigende krav
til almene og specifikke arbejdsmarkedskvalifikationer. Dertil kommer, at kravene til personlige kvalifikationer har været stigende gennem de senere år. Det drejer sig for eksempel
om samarbejdsevner, ansvarsbevidsthed, fleksibilitet og planlægningsevner, som igen er
knyttet tæt sammen med dansksproglige kvalifikationer.
Som udgangspunkt er der imidlertid behov
for en større gensidig kulturforståelse, hvis
indsatsen skal virke.
Den større ledighedsrisiko, som indvandrere
og flygtninge har, er nemlig ikke altid kun et
resultat af manglende kvalifikationer. Indvandrere og flygtninge, som har tilegnet sig de formelle kvalifikationer, har sværere ved at klare
sig på arbejdsmarkedet end danskere. Problemet kan formentlig ikke løses ved at fylde endnu flere kvalifikationer på. Derfor skal der arbejdes med holdninger og gensidig kulturforståelse. Holdninger er meget stabile og svære
at ændre, den bedste måde er gennem gode
eksempler. Derfor skal der være mulighed for,
at initiativrige personer eller foreninger tager
initiativer, der kan fremme den gensidige kulturforståelse i en lokal sammenhæng.
Herudover er der behov for en særlig indsats
inden for vejledningsområdet, hvor det må sikres, at indvandrere og flygtninge får tilstrækkeligt ud af den vejledning, som tilbydes. Vejledningen skal sikre, at der kan bygges bro mellem indvandrernes og flygtningenes medbragte
kvalifikationer og det danske arbejdsmarked.
Allerede i dag er der mange initiativer i gang
over for indvandrere og flygtninge, både inden
for vejledningsområdet og inden for undervisningsområdet. Det er dog et gennemgående
problem, at der ikke sker en koordinering af og
et samarbejde om indsatsen, hvorved muligheder for en samlet og fælles planlægning, der
kan binde indsatsen sammen og sikre en optimal udnyttelse af ressourcerne, forspildes. Også mulighederne for gensidig inspiration i arbejdet udnyttes ikke tilstrækkeligt. Koordination og samarbejde bør derfor forbedres.
Handlingsplanen
Målsætning
Handlingsplanen har som overordnet målsætning at

11835

25/5 94: Skriftlig redegørelse";Arbejdsministeren
7316;title_name;"- forbedre indvandreres og flygtninges situation på arbejdsmarkedet og derved ligestille dem med danskere med hensyn til ledighedsrisiko og arbejdsmarkedschancer,
- indvandrere og flygtninge får samme muligheder for at modtage de tilbud, som er etableret i vejlednings- og uddannelsessystemerne,
- indvandrere og flygtninge sikres de nødvendige og relevante arbejdsmarkedskvalifikationer, og at deres mobilitet på arbejdsmarkedet styrkes,
- fremme en gensidig kulturforståelse mellem
indvandrere/flygtninge og danskere,
- indvandreres og flygtninges medbragte kvalifikationer udbygges og suppleres, så de tilpasses kravene på det danske arbejdsmarked.
Målgruppe
Med indvandrere tænkes i denne handlingsplan fortrinsvis på personer fra tredjelande
med opholds- og arbejdstilladelse, idet det er
dem, der har de største aktuelle problemer på
det danske arbejdsmarked. Indvandrere fra
andre lande kan efter behov få del i indsatsen.
Flygtninge omfatter de flygtninge, der har fået
asyl, opholds- og arbejdstilladelse i Danmark.
Disse grupper omfatter ca. 40.000 personer.
Hertil kommer indvandrere fra tredjelande,
som har opnået dansk statsborgerskab. Handlingsplanen skelner dog ikke mellem indvandrere, der har søgt og opnået dansk statsborgerskab, og andre indvandrere.
Handlingsplanen omfatter forslag for både
ledige og beskæftigede indvandrere og flygtninge, idet indvandrere og flygtninge blandt de
beskæftigede hører til en gruppe, der i særlig
grad er truede af ledighed.
Kort om forslagene
Udgangspunktet for forslagene i handlingsplanen er, at vægten lægges i de ordinære systemer suppleret med en særlig indsats, hvor
det skønnes nødvendigt. Det er vigtigt at slå
fast i denne forbindelse, at der allerede i dag
eksisterer en lang række tiltag med det formål
at forbedre mulighederne for integration af
indvandrere og flygtninge på det danske arbejdsmarked.
Samlet set er der derfor tale om en lang række forslag, som supplerer den indsats, som al-

11836

lerede foregår. Der findes ikke én færdig løsning på problemerne, men der må sættes ind
på mange fronter.
Handlingsplanen indeholder som nævnt
forslag til forbedring af den eksisterende indsats på områderne gensidig kulturforståelse,
vejledning, uddannelse og beskæftigelse.
Dertil kommer forslag til en forbedret koordinering og et bedre samarbejde om indsatsen.
Forslagene falder inden for Arbejdsministeriets og Undervisningsministeriets områder.
Med ikrafttræden af arbejdsmarkedsreformen den 1. januar 1994 er der stillet nye redskaber og muligheder til rådighed for bekæmpelse af ledigheden, muligheder, som er til rådighed for såvel indvandrere/flygtninge som
for danskere. Reformens vægt på en tidlig og
behovsorienteret indsats vurderes at få stor betydning, også for indvandreres og flygtninges
situation på arbejdsmarkedet.
En del af Undervisningsministeriets forslag
indgår i forslag til ændring af lov om undervisning af voksne indvandrere (nr. L 136), som er
vedtaget af Folketinget den 19. maj 1994. De
enkelte forslag præsenteres kort nedenfor.
Et 2-årigt forsøg
Handlingsplanen er et forsøg, som strækker
sig over 2 år, 1994 og 1995, hvorefter indsatsen
vil blive evalueret, så der skabes et grundlag
for at vurdere, hvordan indsatsen fremover
skal tilrettelægges. De forslag i handlingsplanen, som ikke forudsætter planlægning og udvikling, sættes i værk umiddelbart. De forslag,
som forudsætter planlægning, sættes i værk senest 6 måneder senere.
Økonomiske konsekvenser af handlingsplanen
De samlede udgifter til handlingsplanen beløber sig til ca. 59 mio. kr. i 1994 og knap 84
mio. kr. i 1995. Arbejdsministeriet kan af satsreguleringspuljen disponere over 15 mio. kr. i
1994 og 20 mio. kr. i 1995 til dette formål.
Oversigt over forslagene
7. Gensidig kulturforståelse
1. For at fremme en gensidig kulturforståelse og dermed forbedre indvandreres og flygtninges integration på arbejdsmarkedet afsættes en pulje til aktiviteter og informationsmateriale.

11837

25/5 94: Skriftlig redegørelse";Arbejdsministeren
11320;title_name;"II. Vejledning
2. Arbejdsformidlingens personale skal efteruddannes
Arbejdsformidlingens personale skal gøres
bedre til at informere, vejlede og formidle indvandrere og flygtninge til arbejde og uddannelse.
3. Håndbog
De medarbejdere, som har at gøre med indvandrere og flygtninge, skal have en håndbog
om tilbud, regler og oplysninger om indvandreres og flygtninges baggrund.
4. Tolke på Arbejdsformidlingen
Sprogbarrierer under den første kontakt
med Arbejdsformidlingen skal overvindes ved
hjælp af tolke med viden om arbejdsmarkedsforhold.
5. Medbragte kvalifikationer skal udnyttes
Arbejdsformidlingen skal kunne vurdere
indvandreres og flygtninges medbragte kvalifikationer, så de kan placeres bedre i uddannelsessystemet eller på arbejdsmarkedet.
6. Vejledningskurser med tolk
Indvandrere og flygtninge skal have mulighed for særlige inspirationskurser med tosproget lærer eller tolk, som skal motivere dem til
jobtræning og uddannelse.
7. Indvandrere skal have vejledning på lige fod
med flygtninge
Den særlige uddannelsesvejledning, som
AMU tilbyder flygtninge, skal nu også tilbydes
indvandrere.
8. Vejledning også på sprogskolerne
Deltagerne på sprogskolerne skal også have
uddannelses- og erhvervsvejledning.
III. Uddannelsesindsatsen
9. Flere udbydere af danskundervisningen
Kredsen af udbydere af danskundervisningen udvides med henblik på, at flere uddannelsesinstitutioner skal have mulighed for at udbyde den grundlæggende danskundervisning
for voksne, især i udslusningsfasen, for derved
at lette overgangen til videreuddannelse og beskæftigelse.

11838

10. Flere indvandrere skal lære dansk
Amterne skal gøre en ekstra indsats for at
indvandrere og i særlig grad de nye familiesammenførte benytter sig af den grundlæggende danskundervisning for voksne.
11. Forsøg med skolekompenserende fag
I årene 1994 og 1995 afsættes en bevilling til
forsøg med bl.a. undervisning af indvandrere
med ingen eller kun kort skolebaggrund i fag
som f.eks. matematik, historie, biologi og mere
almene, tværfaglige, daghøjskolelignende aktiviteter.
12. Kompetencegivende AMU-kurser til indvandrere
Der udbydes kompetencegivende AMUkurser med integreret danskundervisning for
indvandrere i lighed med de kurser, som allerede i dag tilbydes flygtninge. Også AMU's
uddannelses- og erhvervsforberedende kurser
skal åbnes for indvandrere.
13. Forsøg med lange arbejdsmarkedsuddannelser
Der gennemføres forsøg med en langvarig
kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelse for ledige indvandrere og flygtninge. Mindst
ét af forsøgene forbeholdes kvinder.
14. En særlig indsats på erhvervsskolerne
Erhvervsskolerne skal have bedre muligheder for at tilrettelægge den første skoleperiode,
så den er tilpasset indvandrere og flygtninge.
De særlige introduktions- og kompetenceafklarende forløb for flygtninge bør udvides til
også at omfatte indvandrere. Lærerne bør have
styrket mulighederne for efteruddannelse i
gensidig kulturforståelse.
IV. Utraditionelle beskæftigelsesprojekter
15. Utraditionelle projekter
Der skal være mulighed for at støtte de mere
utraditionelle beskæftigelses- og uddannelsesprojekter for indvandrere og flygtninge, som
ofte hænger på engagerede ildsjæle og ad hocprægede finansieringsmuligheder.
16. Evaluering af utraditionelle projekter
De projekter, som er gennemført indtil nu,
skal evalueres for at samle erfaringer til kommende projekter.

25/5 94: Skriftlig redegørelse

11839";Arbejdsministeren
14743;title_name;"V. Koordinering af indsatsen

17. Faste regionale rammer
Den regionale koordinering af den samlede
indsats for at forbedre arbejdsmarkedsindsatsen for indvandrere og flygtninge skal forankres i de regionale arbejdsmarkedsråd.
18. Samarbejde og koordinering af vejledningen
Samarbejdet og koordineringen af vejledningsindsatsen lokalt skal styrkes.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om EF 1:
Landbrugsministerens redegørelse af 13. maj
1994 om forslag til Rådets forordning om EFsortsbeskyttelse (KOM(90)347), særligt med
henblik på landmandens ret til at anvende udsæd af egen avl.
(Redegørelsen anmeldt 17/5 94. Redegørelsen givet 17/5 94. Meddelelse om forhandling
17/5 94).
Forhandling";Arbejdsministeren
15467;name_party;":
I januar 1991 havde Folketinget en debat
om EF's direktivudkast om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, og meget mod den
daværende regerings vilje sluttede debatten
med en dagsorden, der som betingelse for
Danmarks tiltræden af direktivet satte en række krav, herunder at der kom et udtrykkeligt
forbud mod produktpatent på dyr, at reglerne
om beskyttelse af bioteknologiske opfindelser
på planteområdet blev udformet sådan, at
landmandens ret til at så egen høst uden licensbetaling ikke blev begrænset, og at ulandenes interesser tilgodeses.
Ved den lejlighed hævdede ordførerne for
de daværende regeringspartier og den daværende industriminister, at vedtagelsen af en sådan dagsorden ville føre til al landsens ulykker
og i hvert fald ville betyde, at Danmark satte
sig komplet uden for indflydelse, og at alting
ville blive afgjort hen over vores hoveder. Der
var ikke sparet på de store ord.
Dagsordenen blev vedtaget med stemmer fra
Socialdemokratiet, SF og Kristeligt Folkeparti
- de tre partier, der havde fremsat den - og så

11840

også fra Det Radikale Venstre. Men ulykkerne
udeblev faktisk. Tværtimod har den mellemliggende tid været brugt til en fortsat drøftelse af
direktivindholdet. Og det er da også interessant at se, at under forhandlingsforløbet har
Europa-Parlamentet støttet det danske krav
om, at landmandens krav om at bruge egen udsæd ikke måtte begrænses.
Hele processen er nu endt med, at man i december 1993 fremlagde et kompromisforslag,
hvorefter brug af egen udsæd tillades for alle
kornsorter, for raps og kartofler og for visse
andre arter. Kompromiset indebærer så, at der
skal betales en mindre royalty, dog således at
det, man kalder små landbrugere - det vil i
Danmark sige landbrug på omkring 17-18 ha fritages for denne betaling. Man har også accepteret et forbud mod dobbeltbeskyttelse.
Det vil sige, at planter, som beskyttes under
direktivet, ikke kan patenteres, og de kan heller ikke opretholde et tidligere patent.
At EF beslutter sig for et sådant dobbeltforbud, er også vigtigt. Det findes nemlig ikke i
UPOV-konventionen, som en række af EF-landene ønsker at ratificere, og som Danmark jo
har underskrevet, men endnu ikke ratificeret.
Men der er ikke tvivl om, at når EF-landene
har forbudet, så vil det også smitte af på andre
landes regelsæt, og det vil være med til at sikre,
at planter fortsat bliver beskyttet efter reglerne
for plantenyhedsbeskyttelse og ikke efter patentregler, og det vil helt utvivlsomt være til
gavn for ulandene.
Som det fremgår af det, jeg har sagt her, er vi
i Socialdemokratiet godt tilfredse med, at vi i
sin tid satte kravene, og vi er også godt tilfredse med de forhandlingsresultater, det er lykkedes at opnå.
Til sidst skal jeg så blot takke for den procedure, der er anvendt. Sagen er jo, at rent formelt kunne beslutningen om at tilslutte sig
kompromisforslaget være taget i Markedsudvalget, men i betragtning af hele sagens forhistorie finder vi det rigtigt, at ministeren har
givet en redegørelse og derved har givet Folketinget lejlighed til på ny her i salen at tage stilling til direktivudkastet.
Vi kan som sagt tilslutte os det.";Dorte Bennedsen
18611;name_party;":
Jeg vil også sige tak for redegørelsen, som jo
alt i alt er blevet grundigt belyst i Markedsud-

(741)
11841
25/5 94: Forh. om landbrugsmin. redegørelse af 13/5 94 om EF-sortsbeskyttelse
11842";Rønholt
18817;title_name;"valget, men som af flere forskellige grunde vel respørgselsdebat, der fandt sted den 24. januar
mest af proceduremæssig karakter er havnet 1991.
her i Folketinget.
For mig ser det ud, som om tre af regeringsDer er mange interesser i dette her, men der partierne her har skudt sig selv en smule i foer især to hovedinteresser: Der er beskytterens den med vedtagelsen af dagsordenen. Dagsorinteresser, og der er brugerens interesser. Det denen siger nemlig b1.a.: >>... - at reglerne om
er jo ikke noget nyt.
beskyttelse af bioteknologiske opfindelser på
Varigheden på 30 år og op til 50 år for visse planteområdet udformes, så landmænds ret til
planter, nemlig træer og vinstokke, er en lang at så egen høst uden licensbetaling ikke bebeskyttelsestid, men det er vel nødvendigt, når grænses, og så forædlerne altid kan forædle viman skal tage omkostningerne i forbindelse dere på en genetisk ændret plante mod at betamed udvikling i betragtning.
le licens til patenthavere ...«.
Overgangsordningerne finder vi også er forDet var disse ret restriktive krav, der gjorde,
nuftige: de er beskrevet som 4-6-årige.
at problemet ikke er løst af den tidligere regeDer er i redegørelsen nævnt lidt om, at der ring, og at den nuværende regering for så vidt
skal etableres en EF-sortsmyndighed. Det er heller ikke har fået problemet løst endnu.
ikke anvist hvor, og der er heller ikke peget på
Regeringen handler med et bundet mandat,
nogen løsning. Regeringen har heller ikke til- som den selv har skabt. Sådan er det, når man
kendegivet, om der er nogen løsninger på pla- har ansvaret, og når ansvaret ikke trykker i
ceringen af EF's sortsmyndighed.
samme grad i opposition som i regeringsposiJeg forstår af redegørelsen, at Danmark har tion.
Men hvor er det, regeringen mangler at få
mulighed for selvstændigt at ratificere UPOVkonventionen, men at ordningen som sådan mandatet ændret, og hvem skal regeringen
ikke kan forenes med en EU-ratifikation. Pro- spørge? Proceduremæssigt skal man altså i
blemet drejer sig om brug af egen avl til ud- Folketinget for at få en godkendelse af en jusæd. Det fremgår, når man tager et citat: »Te- stering af en dagsorden, der blev vedtaget af
oretisk set ville man i Danmark kunne opret- Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre
holde anvendelsen af udsæd af egen avl uden og Kristeligt Folkeparti. Det sidste politiske
betaling for sorter, der alene er beskyttet natio- paradoks er ikke afsløret endnu: jeg vil derfor
nalt.« Men et andet sted står der, at konventio- anbringe mig i iagttagerens rolle.
nen fastslår, at der som hovedregel ikke er en
ret for landmænd til at anvende udsæd af egen
avl, men at der kan fastsættes regler herom i Filt Jensen (V):
national lovgivning.
Da Venstres ordfører, hr. Niels Anker KoJeg mangler derfor en indstilling, en hold- foed, ikke kan være til stede, skal jeg komme
ning, en tilkendegivelse af, hvad regeringen med følgende redegørelse fra hr. Niels Anker
egentlig mener, og hvad den agter at gøre.";Rønholt
21801;title_name;"I Kommissionens oprindelige udkast var
Jeg vil først takke for redegørelsen fra landbrugen af udsæd af egen avl ikke tilladt. Orga- brugsministeren om sortsbeskyttelse. Der er
nisationernes holdning er ret logisk: Sortsejer- egentlig noget interessant principielt i denne
ne er jo betænkelige, men kan acceptere det, redegørelse, fordi redegørelsen omhandler fornår blot betalingen er tilstrækkelig. De små slaget fra Kommissionen fra 1990. Det har væbrugere mener, at fri anvendelse eller i hvert ret behandlet både i Landbrugsudvalget og
fald kun med en ringe betaling og kun for de Retsudvalget i Europa-Parlamentet.
små er det rigtige svar. Gartneriejerne siger ja,
Dér traf man den principielle beslutning, at
men selvfølgelig kun når det drejer sig om man gik ind for sortsbeskyttelsen efter amerilandbrug. Og større brugere mener, at ordnin- kansk forbillede om patentrettigheder. Disse
gen er overflødig, medmindre adgangen er lige rettigheder skulle omhandle den forædling,
både for store og små.
der havde givet resultatet. Dette princip fra inDet var for så vidt det tekniske indhold. Det dustrien vil man nu overføre til planter og dyr,
politiske fremgår faktisk af fru Dorte Benned- sådan at man kan få patent på samme vis som
sens indlæg, idet det har udgangspunkt i en fo- de øvrige immaterielle rettigheder.

11843

25/5 94: Forh. om landbrugsmin. redegørelse af 13/5 94 om EF-sortsbeskyttelse";Kofoed
23227;title_name;"Yderligere er forordningen baseret på en international traktat, UPOV, som fastlægger de
internationale beskyttelsesregler på dette område. UPOV står for Unionen til Beskyttelse af
Plantenyheder. Den skal gennemføres og ratificeres af nationalstaterne, og det er altså dette,
der skal gælde for Unionens medlemsstater.
Der er også en principiel strid om, hvorvidt
forslaget skal være baseret på artikel 43 i Romtraktaten omhandlende det indre marked eller,
som Rådets juridiske tjeneste ønsker det, artikel 235, også kaldet gummiparagraffen.
Jeg skal ikke indlade mig i en juridisk diskussion. Der er mange andre artikler, der kan
anvendes, 108-110 eller artikel 90 og 91-98,
osv. Det er ikke så meget det, det drejer sig om.
Det principielle er, om man skal acceptere, at
planteforædling skal være en form for patent.
Det har ikke hidtil været den danske opfattelse, men der er grund til revurdering af vort hidtidige standpunkt. Tilslutter vi os ikke disse internationale regler, kan man frygte, at alle forædlingsinitiativer vil overgå til USA, der vil
sætte sig på alle nye sorter, både hvad angår
planter og udvikling af nye gener hos dyr.
Jeg må konstatere, at der er almindelig enighed om, at vi skal tilslutte os forslaget. Det er
vel også derfor, landbrugsministeren er kommet med denne redegørelse. Som jeg også sagde indledningsvis, er dette ret principielt, for
Folketinget kan jo intet vedtage på nuværende
tidspunkt: det er vel derfor, man har valgt redegørelsesformen. Et beslutningsforslag er noget vanskeligt, for så er regeringen bundet. Regeringen bruger formentlig redegørelsen til at
give en orientering, hvorefter det er Markedsudvalget, der beslutter, om man skal tilslutte
sig forordningen eller om man skal have andre
standpunkter. Det afgøres jo til sidst i Markedsudvalget, og regeringen skal konstatere,
om den har flertal mod sit synspunkt.
Realiteten i dette spørgsmål er en drøftelse
af, hvor langt rettighederne går. Dér kommer
vi ind på det begreb, der kaldes landmandens
rettigheder. Dette er en århundredgammel, traditionsbunden del af landbruget. Spørgsmålet
er, om landmanden i fremtiden vil kunne bruge sit eget korn til udsæd år efter år. Efter
Kommissionens opfattelse skal man betale forædlingsrettigheder, patentrettigheder, til dem,
der har rettighederne, også når man bruger
kornet derhjemme.

11844

Vores holdning i Venstre er, at når man bruger certificeret såsæd, så skal man betale. Selvfølgelig, det er klart. Men vores holdning er
også, at hvis landmanden året efter vil bruge af
sin egen sæd, skal det kunne gøres afgiftsfrit,
også fordi det er meget vanskeligt at kontrollere, også fordi det vil være meget bureaukratisk,
om man skulle kontrollere noget sådant.
Vi mener, det er udmærket, at det gælder for
kornarter, at det gælder for raps, og at det gælder for kartofler.";Filt Jensen
26071;name_party;":
Formålet med denne debat er at få ændret
en dagsorden, som Folketinget vedtog for 3 år
siden, fordi en enkelt passus, nemlig punktet
om, at landmænds ret til at så egen høst uden
licensbetaling ikke må begrænses, giver ministeren vanskeligheder i forbindelse med forhandlingerne om EF's ratifikation af UPOVkonventionen.
Indledningsvis vil jeg gerne rose ministeren
for den måde, han har valgt at håndtere sagen
på. Når en minister under forhandlinger i EF
kommer i den situation, at han ikke kan indgå
et kompromis, som han skønner nødvendigt,
uden at bryde en af Folketinget vedtaget dagsorden, er det rigtigt at bede om at få problemstillingen diskuteret i folketingssalen. Den formelle vedtagelse af ministerens forhandlingsoplæg skal derefter ske i Markedsudvalget,
men det ville være forkert at søge dagsordenen
opløst uden en forudgående debat i folketingssalen.
Også vedrørende sagens substans er vi indstillet på at tilslutte os ministerens indstilling.
Det er ikke vores ønske, at det for fremtiden
bliver muligt at opkræve betaling i forbindelse
med landmænds udsåning af egen høst. Til
gengæld er det fundamentalt for os, at landmænds ret til at så eget sædekorn bevares, ligesom det er fundamentalt for os, at plantebeskyttelsesloven og ikke patentloven bliver det
grundlæggende regelsæt for beskyttelse af forædlerrettigheder på planteområdet.
Disse to hensyn tilgodeser den kommende
EF-forordning. Når ministeren så er kommet i
den situation, at han for at tilgodese disse to
vigtige synspunkter bliver nødt til at bøje sig
for et ønske hos andre medlemsstater om at
indføre en begrænset betaling for at udså eget
sædekorn, må vi også erkende, at han ikke har
andet valg end at indgå kompromiset.

11845

25/5 94: Forh. om landbrugsmin. redegørelse af 13/5 94 om EF-sortsbeskyttelse";Rahbæk Møller
27889;title_name;"Vi har i den forbindelse bemærket, at både
Danske Familielandbrug og De Danske Landboforeninger har tilsluttet sig ministerens indstilling ud fra de samme bevæggrunde, som er
SF's.
Vi har også bemærket, at EF's tilslutning til
UPOV-konventionen betyder et vigtigt skridt
for internationalt at gøre UPOV-konventionen
og dermed plantebeskyttelsesloven til det vigtigste beskyttelsesmiddel for planter i stedet
for patentlove. Det finder vi som sagt vigtigt.
Ifølge den ny GATT-aftale skal alle lande jo
indføre enten det ene eller det andet beskyttelsesinstrument.
Jeg har kun to spørgsmål til ministeren. Det
ene handler om ulandene. Netop i ulandene er
det vigtigt, at landmænds ret til at så egen høst
uden begrænsninger og uden licensbetaling
ikke indskrænkes. EF-forordningen handler
ikke direkte om ulandene, da der er tale om
interne EF-regler. Til gengæld spiller det en
vigtig rolle, hvilken stilling EF tager i internationale forhandlinger. Derfor er spørgsmålet,
om det er helt sikkert, at EF fortolker GATTaftalen, så ulandene har ret til ved interne beslutninger at lade landmændene så egen høst
uden begrænsning og uden licensbetaling.
Det andet spørgsmål er mere teknisk. Det
drejer sig om artikel 28 i forordningen om
tvangslicens. Jeg ved godt, hvad det betyder i
patentsammenhæng, men hvad betyder det i
plantebeskyttelsessammenhæng? Enhver har
jo ret til at bruge beskyttede planter ved simpelt hen at købe dem, og enhver har ret til
uden særlig tilladelse at forædle videre på en
beskyttet plante og eventuelt derved frembringe en ny plantesort, som man så kan søge plantebeskyttelse for. Derfor forstår jeg ikke, hvad
tvangslicens betyder i denne sammenhæng.
Men under forudsætning af tilfredsstillende
svar på disse to spørgsmål støtter vi som sagt
ministerens indstilling.";Rahbæk Møller
29700;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for, at
denne sag kom ned i folketingssalen. Ingen
tvivl om, at det var Fremskridtspartiet, der sagde nej til at give mandatet i Markedsudvalget
sådan umiddelbart. Vi ønskede, at den skulle
ned til en debat i folketingssalen, og det er så
den debat, vi har nu.

11846

Der er heller ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet er tilhænger af, at vi kan få ratificeret
UPOV-konventionen for at sikre, at vi kan have denne sortsbeskyttelse.
Vi er også gået ind for - og det gør vi stadig
væk - at man skal kunne tage patent på den
udvikling, man nu har lavet, og den sort, man
har fremskaffet: det, det hele kommer til at
dreje sig om, er det såkaldte farmer's privilege,
altså landmandens privilegium til at bruge
egen høst til udsæd det næste år.
Dér har jeg et spørgsmål til regeringen. Der
står på side 8 i redegørelsen:
»Der er i UPOV-konventionen af 1991 åbnet
mulighed for, at de enkelte lande kan fastsætte
nationale bestemmelser om anvendelse af udsæd af egen avl uden betaling. Hvis EU tilslutter sig UPOV-konventionen, vil det dermed
bekræfte de enkelte landes ret til at fastsætte
egne regler på dette område. EU's tiltrædelse
vil give konventionen mere international
gennemslagskraft.«
Det er vi enige om. Så er spørgsmålet: Hvad
mener ministeren, at man skal gøre på dansk
nationalt plan? For jeg kan godt se, at der så
står andetsteds i redegørelsen: Jamen man kan
jo tage de mindre landmænd, dem, der har
16-17 ha, og give dem mulighed for at bruge
høsten til næste års såsæd, uden at de skal betale for det.
Men hvorfor skal det kun være dem med en
16-17 ha? Er det, fordi landbrugsministeren er
af den opfattelse, at der er så få tilbage, at det
såmænd kan være ligegyldigt med dem? Eller
ønsker landbrugsministeren at arbejde for hele
landbruget? Er landbrugsministeren villig til at
stille sig op på Folketingets talerstol og sige, at
han er hele landbrugets minister i denne sag og
derved giver mulighed for, at enhver landmand kan bruge såsæd fra egen høst uden at
skulle betale ekstra afgift, eller ønsker landbrugsministeren at være så bureaukratisk, at vi
skal ud at kontrollere, om nu alle landmænd
overholder reglerne og frivilligt indbetaler en
eller anden afgift af den såsæd, som de har taget ud fra egen høst?
Det er dér, problemet er. Og problemet er i
virkeligheden ikke så vanvittig stort, for der
står jo i ministerens redegørelse, at det areal,
hvor landmænd bruger såsæd fra egen høst,
svarer til ca. 10 pct. af det areal, der bliver tilsået hvert år. Det er altså 10 pct. af det tilsåede

11847

25/5 94: Forh. om landbrugsrnin. redegørelse af 13/5 94 om EF-sortsbeskyttelse";Annette Just
32362;title_name;"areal, vi taler om, og hvor man nu skal ansætte
folk til at gå ud og kontrollere, om landmændene har betalt royalty eller afgift af den sort,
der bliver tilsået, og vel at mærke at de ikke
har mere end 16-17 ha.
Jamen det lyder dog mildest talt ret bureaukratisk og kompliceret, og den del af det vil jeg
meget gerne have en regulær forklaring på.";Annette Just
32732;name_party;":
Mon ikke vi kan blive enige om, at der ikke
er nogen, der vil yde en væsentlig forskningsindsats, hvis ikke der er udsigt til, at forskningsindsatsen vil blive belønnet enten i form
af betaling for forskningen eller endnu bedre
en gevinst ud over de omkostninger, som allerede er betalt?
Mit første point er derfor, at de virksomheder, som udvikler nye typer af udsæd, må have
mulighed for at få et økonomisk afkast af deres
udviklingsomkostninger. Sikrer vi ikke sådanne rimelige forhold, vil den udviklingsindsats
og dermed også de arbejdspladser, som følger
med, blive lagt et andet sted, hvor der findes
mere favorable forhold.
I f.eks. USA kan forædlerne af planteprodukter opnå en beskyttelse, der svarer til den
beskyttelse, som opnås ved patenter. Netop
USA vil derfor formentlig kunne tiltrække
mange af de firmaer, som udvikler de nye sorter.
En måde for disse at sikre et rimeligt udbytte
af de udviklede planteprodukter er, at der skal
betales afgift, såkaldt royalty, ved benyttelse af
produktet. For brug af immaterielle rettigheder betales ofte en afgift eller en royalty, men
her kender vi begrebet afgiftsfri eksemplarfremstilling til eget brug. At enkelte eksemplarer kan fremstilles afgiftsfrit til eget brug, hænger vel også sammen med, at det dels sker i så
lille et omfang, dels at det næsten ikke vil være
muligt at kontrollere, om det sker eller ej. Det
accepteres dog ikke, at der afgiftsfrit sker en
erhvervsmæssig eksemplarfremstilling, selv
om det sker i lille målestok.
Når vi taler om anvendelsen af udsæd af
egen avl, finder det sted i relativt stort omfang,
idet ca. 10 pct. af al dansk udsæd er af egen
avl. Det er derfor et betragteligt royaltytab, udviklingsvirksomhederne vil lide, hvis der indføres en undtagelsesbestemmelse for udsæd af
egen avl.

11848

Jeg er derfor helt enig med landbrugsministeren i, at der skal betales en royalty for anvendelse af særligt udviklede korntyper, og også enig i, at der skal betales en afgift, selv om
udsæden er af landmandens egen avl.
Derimod kan jeg ikke umiddelbart se årsagen til at fritage landmænd med et landbrugsareal under 17,6 ha for at betale denne royalty.
Hvis ideen om at fritage de mindre landmænd
for at skulle betale royalty har en social begrundelse, må denne nok mere antages at være
teoretisk end praktisk begrundet, for hvem er
det, der ejer de små landbrug med under 17,6
ha? Det er ikke den landmand, der skal leve af
det, men kun deltidslandmanden, som ellers
har sit hovedjob i et andet erhverv, og for
hvem en beskeden royalty fra eller til ikke vil
have nogen væsentlig betydning.
Er undtagelsen økonomisk begrundet, bør
afgørelsen vel i højere grad overlades til de firmaer, som skal administrere ordningen, og
som skal nyde det økonomiske udbytte af denne. Det må vel være op til forædlerne at vurdere, om det kan betale sig at håndhæve royaltykravet, og op til forædlerne at fastsætte en bagatelgrænse, som kan regulere den nedre
grænse, for hvilken der skal betales afgift.
CD kan tilslutte sig ordningen, men jeg mener, at det endnu en gang bør overvejes, om
der skal fastsættes grænser for undtagelse af
mindre landbrug.";Svend Aage Jensen
35887;name_party;":
Jeg synes, at der er grund til at hilse med
tilfredshed, at et emne af den karakter som det,
vi behandler, kommer til behandling i folketingssalen, og det vil jeg komplimentere ministeren for, hvis det er ministerens ansvar. Det
er godt.
Formålet med forordningen er bl.a. beskyttelse af det, man kalder planteforædlernes rettigheder. Princippet i tankegangen er, at der
skal betales afgift af udsæd af egen avl, for at
planteforædlere og sortsejere skal have betaling og fortjeneste ved at udvikle nye sorter.
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi inden for EU
overordnet hele tiden er med på de bedste sorter: vi skulle jo nødig opleve, at sortsejere og
planteforædlere flyttede deres teltpæle fra EU
til USA.
Så vidt det er mig bekendt, har dansk landbrug været modstander af, at der skulle betales

11849

25/5 94: Forh. om landbrugsrnin. redegørelse af 13/5 94 om EF-sortsbeskyttelse";Hans Larsen-Ledet
36797;title_name;"forædlingsafgift af egen udsæd, og det er vel
for så vidt en holdning, der er blevet støttet af
Folketinget så sent som i januar 1991, hvor der
blev truffet beslutning om Danmarks tilslutning til et direktiv om artsbeskyttelse af bioteknologiske opfindelser, som var betinget af, at
landmændenes ret til at så af egen avl ikke
skulle udsættes for afgiftsbetaling.
Nu er der opstået en ny situation, idet vist
flertallet af EU-lande nu er interesseret i en
forandring på området, og det har, efter hvad
der foreligger oplyst over for mig, i hvert fald
fået dansk landbrug til at overveje den nye situation. Og meget realistisk siger dansk landbrug, at står vi udenfor, så har vi ingen indflydelse.
Jeg oplever landbrugets holdning i dag som,
at det er parat til at sige ja, hvis der bliver vist
tilstrækkeligt hensyn til dets ønsker og det vil
være muligt at opretholde dets nuværende status med retten til at bruge egen udsæd.
Jeg tror, der er almindelig tilfredshed med,
at de mindre ejendomme helt fritages for afgiften. Jeg kan måske tilføje, at der er ingenting,
der tyder på, at regeringen har synkroniseret
sin opfattelse på det punkt, for der er altså forskellige opfattelser i regeringen på det punkt.
Det vil også fremgå klart, når jeg siger, at vi fra
radikal side er parat til at gå ind for, at de mindre ejendomme fritages for afgiften. Det ser vi
i en masse andre forhold. Når der f.eks. er tilskud fra EF, er der også nogle bundgrænser,
hvor de mindste ikke kan komme i betragtning, idet omkostningerne i forhold til omfanget er så forholdsmæssigt store, at det i sig selv
er en begrundelse for det. Der kan også være
andre begrundelser.
Vi må nu forvente, at landbrugets frem og
tilbage-holdning - og en sådan har det i nogen
grad haft efter min opfattelse - er forbi nu, fordi man på den ene side nok vil være fri for
afgift på egen udsæd, mens der på den anden
side er en vis forståelse for, at forædlingsvirksomhed kræver indtægt et sted fra. Det er
klart, at det at udvikle nye sorter kræver kapital, og derfor kan man altså bruge en forædlingsafgift. Somme tider kan det være medvirkende til, at man kan finde de allerbedste sorter, som landbruget har behov for, og som
landbruget efterspørger.
Landbrugets forudsætning er, at man får afgørende indflydelse på størrelsen af afgifterne

11850

og provenuets anvendelse. Jeg ved ikke, hvordan man i praksis har tænkt sig at administrere
landbrugets indflydelse i danske og udenlandske forædlingsvirksomheder. Måske kan landbrugsministeren fortælle os noget herom.
Men i øvrigt kan jeg på Det Radikale Venstres vegne give tilslutning til forslaget, hvis
der kan findes frem til en løsning, der er praktisk administrerbar, og som på væsentlige
punkter imødekommer vort landbrugs ønsker
og interesser. Jeg synes, det er en realistisk
holdning, landbruget er ved at indtage på det
område, og den forpligter os til at finde en
praktisk og farbar løsning.
(Kort bemærkning).";Hans Larsen-Ledet
39746;name_party;":
Jeg forstod på hr. Hans Larsen-Ledet, at der
var forståelse i Det Radikale Venstre for, at
forædlerne får en passende afgift, således at
planteforædlerne fortsat kan udvikle nye planter: det er jeg helt enig i. Men så tilføjede hr.
Hans Larsen-Ledet, at han havde sympati for
tanken om, at de mindre brugere skulle fritages. Derfor vil jeg spørge, om det ikke er rigtigt, at jo flere man fritager for betaling, desto
dyrere bliver det for de øvrige. Kan hr. Hans
Larsen-Ledet bekræfte det?";Rønholt
40263;name_party;":
Først vil jeg godt sige tak til ministeren for
redegørelsen vedrørende forordningen om EFsortsbeskyttelse.
Vi taler i disse tider meget om åbenhed i
EU-systemet, og debatten i dag er et godt eksempel på, at vi lever op til åbenheden i vort
eget parlament. Sagen hører jo retteligt til i
Markedsudvalget, men nu, hvor vi har en binding på en dagsorden med et flertal, som ikke
er det samme som i den nuværende regering,
er det jo helt naturligt, at sagen bliver trukket
ned i folketingssalen til almindelig åben debat
og drøftelse. Så her lever vi fint op til kravet
om åbenhed i denne sag, som har været diskuteret gennem lang tid i forskellige udvalg og i
Europa- Parlamentet.
Årsagen til debatten er jo bl.a., at vi har denne dagsorden fra den 24. januar 1991, hvor det
bl.a. hedder, at landmandens ret til brug af
egen udsæd uden betaling ikke må begrænses.
Den ordlyd har ikke været uden virkning: den
har været med til at præge debatten i de år, der

11851

25/5 94: Forh. om landbrugsmin. redegørelse af 13/5 94 om EF-sortsbeskyttelse";Lysholm Christensen
41330;title_name;"er gået, så det har været et stærkt argument i
det danske indlæg i debatten.
Nu står vi så med et udkast til en forordning,
som vi skal tage stilling til.
Jeg skal lige vende tilbage til dagsordenen
fra 1991. Der var et stærkt ulandselement i
den, hvor det især var fremme i debatten, at vi
skulle sørge for, at vi ikke skadede bønderne i
ulandene. Det element er ikke med i forordningen her, hvor det alene drejer sig om danske forhold og EU-forhold. Men ulandselementet er selvfølgelig stadig væk vigtigt i denne sammenhæng.
Men hvis man håndhæver farmer's privilege
konsekvent uden betaling, kan det give nogle
problemer, og det er det, man prøver at løse
ved dette kompromis, som man vel kan betegne redegørelsen som. Forædlingsaktiviteten vil
nemlig meget nemt flytte til udlandet, hvis vi
ikke får en løsning på dette problem, og det er
jo vigtigt, at der stadig væk foregår en forædling også i Danmark: det er vigtigt, at vi fortsat
har interesse i at udvikle nye sorter, som er mere sygdomsresistente, giver en bedre stråstyrke,
eller hvad man nu gerne vil fremavle.
Det er vigtigt med en form for beskyttelse i
den sammenhæng. Ellers er det jo, man søger
til udlandet og får beskyttelsen dér, og da det
af mange grunde ikke er ønskeligt med patent
på planter, er det, at vi skal benytte os af plantebeskyttelsesreglerne.
Kompromiset består i, at man vil indføre en
delvis betaling for brug af egen høst. Der foreslås en bagatelgrænse, således at de små ejendomme ikke bliver omfattet. Det synes vi er
udmærket. Det foreslås også, at man opretter
et særligt EF-sortskontor, som skal administrere denne ordning.
Det, man kan være bekymret for her, er,
hvordan det i praksis administrativt kan klares
med kontrol og opkrævning af afgiften, men
det må der vel også kunne findes en løsning
på.
Vi finder, at det er rigtigt, at man indfører
regler efter de principper, der er skitseret i redegørelsen, og derfor har vi ingen problemer
med at gå med på dette kompromis og støtte et
forhandlingsoplæg efter de retningslinjer, der
er skitseret.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
43416;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den konservative ordfø-

11852

rer, hr. Rønholt, at regnestykket er fuldstændig
rigtigt. Jo færre der er, jo dyrere bliver det for
dem, der er tilbage. Det er fuldstændig korrekt,
og det var jeg også klar over, inden jeg fremsatte mit forslag her.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige tak for en positiv modtagelse af forslaget om, hvordan Danmarks holdning skal være, når dette spørgsmål skal drøftes videre i EF-systemet.
Først vil jeg svare på et teknisk spørgsmål,
som ligger lidt uden for de andre. Det var et
spørgsmål fra hr. Rahbæk Møller om tvangslicens. Med hensyn til tvangslicens er det, så
vidt jeg har fået oplyst, sådan, at hvis en forædler finder en plante, som han ikke ønsker at
udnytte kommercielt, men som samfundene
mener bør udnyttes kommercielt, kan man altså etablere denne udnyttelse mod, at han får
nogle penge, og det er så tvangslicensen.
Når forslaget diskuteres her i dag, skyldes
det jo et ønske fra Markedsudvalget, der efter
forretningsordenens § 19, stk. 6, har henvist sagen hertil. Vi skal her drøfte forslagets principielle elementer uden at gå i enkeltheder. Når
denne drøftelse blev ønsket af Markedsudvalget, skyldes det - tror jeg - at der ligger en folketingsbeslutning, hvis indhold gør, at vi ikke
hidtil har kunnet og villet tilslutte os det kompromisforslag, der foreligger efter rådsmødet i
december 1993. Det drejer sig, som det er
fremgået i dag, om retten til at anvende udsæd
af egen avl uden betaling til forædleren, det
såkaldte farmer's privilege.
Der har været lange forhandlinger om dette
forslag i EF, og kun Danmark har fastholdt
den principielle modstand mod begrænsning
af retten til at anvende udsæd af egen avl. Jeg
har hørt, at tyske planteforædlings- og landbrugsorganisationer endnu ikke indbyrdes er
enige om størrelsen af de afgifter, der skal betales, og at Tyskland af den grund ikke har ønsket en vedtagelse nu. Tyskland ønsker altså
en vedtagelse på det foreliggende grundlag,
men der er en forhandling, man skal have
overstået internt. Det vil sige, at det i EF's Ministerråd kun er Danmark, der mangler at gøre
sin stilling klar.
Hvad er det så, det drejer sig om? Det drejer
sig om et forslag, der giver planteforædlerne
en beskyttelse af deres rettigheder over en

11853

25/5 94: Forh. om landbrugsmin. redegørelse af 13/5 94 om EF-sortsbeskyttelse";Hans Larsen-Ledet
45808;title_name;"plantesort. Det vil sige, at samfundet indgår en
slags kontrakt med planteforædleren, som bruger tid og penge på at udvikle en ny og bedre
plantesort - f.eks. en højtydende kornsort - og
samfundet giver ham til gengæld mulighed for
at få betaling for sit arbejde via sortsbeskyttelsen.
Det er et forslag, der vil have stor betydning
i fremtiden både for forædlingsbranchen og
for landbruget. Det vil gavne landbruget, hvis
der udvikles nye sorter, der er mindre modtagelige for sygdom og derfor ikke kræver så stor
en dosis pesticider, og det vil også være til
gavn for vores miljø.
Som sagt betyder sortsbeskyttelse, at andre
ikke må udnytte sorten erhvervsmæssigt, dog
med den vigtige undtagelse, at man gerne må
bruge den til forsøg og til at frembringe nye
sorter, altså arbejde videre på det materiale,
der allerede findes. Forslaget er indeholdt i
hvidbogen om det indre marked, idet det vil
lette den indbyrdes samhandel, hvis der gælder ens regler i hele EF-området. Uden en fælles EF-ordning vil sortsejeren være henvist til
at søge national beskyttelse i alle de enkelte
medlemslande, hvor han ønsker sin sort omsat.
Hidtil har landmænd i Danmark haft mulighed for frit at kunne anvende deres hjemmeavlede korn som udsæd uden at skulle betale til
den forædler, der i sin tid udviklede den sort,
landmanden anvender. Det skal lige siges, at
det kun er ca. 10 pct. af den udsæd, der anvendes i Danmark, der er af egen avl, og det er
især de meget store gårde, der bruger denne
fremgangsmåde, så anvendelse af egen udsæd
er ikke så udbredt i Danmark som i andre europæiske lande.
I Kommissionens oprindelige udkast til forordning var det ikke muligt at anvende udsæd
af egen avl uden betaling, medmindre Kommissionen fremsatte forslag herom. Nu ligger
der altså et kompromisforslag efter rådsmødet
i december 1993. Hvis jeg skal komme med et
bud, tror jeg ikke, at vi vil kunne forhandle os
frem til et bedre resultat end det, der nu foreligger. Men jeg må naturligvis sige, at det er en
forringelse af den mulighed for at anvende
egen høst til udsæd, der i dag er dansk retspraksis.
Det forslag, der ligger nu, tillader brug af
egen høst til udsæd for et begrænset antal arter, herunder alle kornarter, raps, ærter og kar-

11854

tofler. Landmanden vil dog stadig væk skulle
betale en afgift eller det, man kalder en royalty, til forædleren, medmindre hans anvendelse
er omfattet af en af de undtagelsesbestemmelser, der også ligger i forslaget.
Den afgift, der skal betales, skal være betydelig lavere end det beløb, der normalt vil blive opkrævet for en beskyttet sort.
Så er det store spørgsmål naturligvis: Hvad
ligger der i udtrykket betydelig lavere?
Det er klart, at landmænd og forædlere har
forskellige forventninger til åen afgift, men det
er ikke muligt for mig i dag at give et sikkert
bud på, hvad formuleringen betydelig lavere
indebærer. Jeg kan dog love, at når der skal
laves gennemførelsesbestemmelser eller tilforordning, vil vi rejse problemet og arbejde for,
at vi virkelig når frem til en afgift, der er til at
leve med for landmændene, og udgangspunktet er, at den skal være under 50 pct. af det, der
i dag er kendt.
Jeg nævnte undtagelsesbestemmelserne.
Den ene går ud på, at mindre landbrug ikke
skal betale afgift. Mindre landbrug ville i Danmark typisk sige landbrug på 17,6 ha eller derunder med planteavl. Jeg må sige som kommentar til debatten og hr. Svend Aage Jensen,
at jeg tror, det er fuldstændig nødvendigt for at
få vedtaget forslaget i EF, at denne bestemmelse er med. Det er krævet af de sydlige lande,
der har meget små landbrug. Jeg tror, f.eks.
Portugal har haft det som en absolut forudsætning.
Den anden undtagelse er en overgangsordning, der omfatter sorter, der ikke tidligere har
været beskyttet nationalt, og som nu opnår en
EF-sortsbeskyttelse. Hvis en landmand har benyttet egen høst af disse sorter til udsæd, vil
han kunne blive ved med det uden at skulle
betale afgift. Denne mulighed gælder i syv år
med mulighed for forlængelse. Rådet har så
pålagt Kommissionen at sørge for, at der ikke
sker forskelsbehandling mellem disse landmænd og dem, der ikke umiddelbart er omfattet af denne undtagelse.
Landbrugets organisationer har ikke været
begejstret for det forslag, men de kan nu med
undtagelse af Dansk Erhvervsjordbrug under
visse betingelser tilslutte sig forslaget.
Vi har altså ikke kunnet tilslutte os det kompromis, som jeg lige har skitseret. Det skyldes,
som alle ved, at der i 1991 i forbindelse med en

11855

25/5 94: Forh. om landbrugsmin. redegørelse af 13/5 94 om EF-sortsbeskyttelse";Landbrugsministeren
50395;title_name;"debat om direktivet om retsbeskyttelse af bioteknologiske opfindelser blev vedtaget en beslutning her i salen. Den beslutning pålagde
regeringen at gøre det til en betingelse for
Danmarks tilslutning til direktivet, at landmandens ret til at så af egen høst uden licensbetaling ikke begrænses.
Det har vi forhandlet efter, men har ikke
kunnet få alle vore ønsker opfyldt. Den beslutning i dagsordenen var ganske bredt formuleret og byggede bl.a. på, at man ikke ønskede
patent på planter, men derimod netop beskyttelse af den type regler, der er i den foreliggende forordning.
Der er i forordningen det, man kalder et
dobbelt beskyttelsesforbud. Det vil sige, at
man ikke både kan beskytte en sort under denne forordning og samtidig patentere den. Det
vil måske kunne have en positiv afsmittende
effekt på andre lande, således at flere lande
vælger at lave regler om plantenyhedsbeskyttelse frem for patentregler på området.
Desuden taler beslutningen om ulandenes
interesser. Dér kan jeg først sige, at de rettigheder, denne forordning giver sortsejeren, kun
kan udøves på EF's territorium. Hvis en EFbeskyttet sort sælges til en aftager i et tredjeland, vil sortsejerens rettigheder over efterfølgende generationer alt andet lige afhænge af
lovgivningen i dette land, altså også ulandets
egen lovgivning.
Adgang for landmænd i tredjelande til at anvende udsæd af egen avl afhænger således af
deres nationale lovgivning og er uafhængig af,
om sorten er EF-beskyttet. Det var vist et svar
til hr. Lysholm Christensen.
Dernæst vil jeg sige, at hvis EU underskriver
den seneste UPOV-konvention, der er den internationale konvention om sortsbeskyttelse,
vil vi dermed give konventionen mere vægt og
måske få flere ulande med under denne konvention. Konventionen siger, at det er op til
det enkelte land at fastsætte regler om anvendelse af egen høst til udsæd. Selv om der i EF
og i eventuelt revideret dansk lovgivning indførtes regler om anvendelse af egen udsæd, er
det således op til det enkelte UPOV-land at
fastsætte sine egne regler.
Jeg skal afslutningsvis sige, at EF jo har undertegnet GATT-aftalen, og i den ligger der en
forpligtelse til at oprette et system, der kan beskytte plantenyheder. Det kan enten være et

11856

patentsystem eller et system som det, der ligger
i denne forordning. På en eller anden måde
skal vi derfor have løst dette problem inden for
en overskuelig fremtid.
Som jeg sagde tidligere, mener jeg, at det
forslag, der ligger nu, er det bedst opnåelige
resultat under de givne omstændigheder, og
regeringen vil støtte det i EF's Ministerråd,
hvis der opnås mandat hertil i Markedsudvalget. Vi har ønsket at få denne behandling her i
salen, fordi vi mener, at det er et vigtigt spørgsmål.
Vi har været glade for den dagsorden, der er
blevet vedtaget. Det har været et godt fundament for os. Vi har også fået noget ud af vedtagelsen, men vi er nu nået til det punkt, hvor vi
tror, det vil være rigtigt at få vedtaget forslaget,
der som sagt kun kan vedtages med enstemmighed. Derfor har vi måttet bøje os, ligesom
andre lande har måttet bøje sig.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
53511;name_party;":
I sit indlæg sagde den konservative ordfører,
hr. Rønholt, at efter hans opfattelse havde tre
af de nuværende regeringspartier skudt sig selv
i foden - det tror jeg udtrykket var - dels med
den omtalte dagsorden, dels med den stilling,
vi nu tog i dag, og det var selvfølgelig, fordi vi i
dagsordenen havde skrevet, at farmer's privilege, altså retten til at bruge egen udsæd uden
betaling, ikke måtte begrænses.
Dertil vil jeg sige, at det er fuldstændig korrekt, at vi har slugt - hvis man vil bruge det
udtryk - at der skal betales en mindre royalty,
dog ikke for de små landbrugere.
Men hvis hr. Rønholt nu kigger nærmere på
resultatet, vil han se, at vi har opnået, at retten
til at bruge egen udsæd er slået fast. Vi har opnået dette meget vigtige forbud mod dobbelt
beskyttelse. Havde vi ikke haft den dagsorden,
havde Danmark jo - det var det, den daværende industriminister lagde op til - ukritisk tilsluttet sig det direktivudkast, der lå, hvor disse
elementer ikke var med.
Så i stedet for sådan at sidde og småærgre
sig og prøve at sige, at det er os andre, der har
klumret i det, synes jeg egentlig, at hr. Rønholt
skulle glæde sig over, at resultatet er blevet så
meget bedre, end det ville være blevet i 1991.
Men kompromiser kender vi jo alle. Som
ministeren sagde, kræves der enstemmighed i

11857

25/5 94: Forh. om landbrugsmin. redegørelse af 13/5 94 om EF-sortsbeskyttelse";Dorte Bennedsen
54927;title_name;"denne sag, og derfor måtte alle bøje sig. Men
jeg synes nok, at vi har fået mange gode ting
med ind takket være den dagsorden.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
55090;name_party;":
Jeg kan ikke nære mig for at bemærke til fru
Dorte Bennedsen, at den debat, vi havde den
24. januar 1991, rent faktisk overhovedet ikke
handlede om farmer's privilege til at bruge
egen udsæd, men hele debatten gik på, hvordan man kunne patentere gensplejsede smådyr
og lignende. Det med udsæden var sådan et
lille ekstranummer. Jeg ved godt, at det står i
dagsordenen - hvis det er det, fru Dorte Bennedsen bliver vældig forarget over, at jeg siger
- men debatten kom til at handle om dyr og
patent på dyreenheder.
Det, jeg bad om ordet for, var for at spørge
ministeren - for jeg synes ikke, jeg fik en ordentlig forklaring på det spørgsmål, jeg stillede - om ministeren som hele landbrugets minister her i Danmark var villig til at bruge den
mulighed, der rent faktisk er åbnet i UPOVkonventionen, når vi nu ratificerer den, at de
enkelte lande kan fastsætte nationale bestemmelser om anvendelse af udsæd af egen avl
uden betaling og altså ikke behøver at holde
fast i de her 17,6 ha.
Jeg synes, at hvis der skal være mulighed for
det, så skal det være ens for alle, og så skal det
ikke kun være noget, som er favorabelt for de
mindste landmænd. Jeg synes, det så må gælde
for alle. Da det kun drejer sig om ca. 10 pct. af
udsæden i dansk landbrug, kan det vel ikke
være det helt store problem: men jeg vil gerne
høre ministerens forklaring og begrundelse
for, at man kun taler om de små og ikke om
dem alle sammen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
56547;name_party;":
Det er muligt, at jeg var uopmærksom, og i
så fald undskylder jeg, men jeg hørte ikke ministeren svare på spørgsmålet om, hvorvidt det
er helt sikkert, at EF fortolker GATT-aftalen,
så ulandene har ret til ved interne beslutninger
at lade landmændene så egen høst uden begrænsning og uden licensbetaling.

11858

(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
56900;name_party;":
Jeg har - øjensynlig i modsætning til fru Annette Just - gjort mig den ulejlighed, at jeg faktisk har genlæst debatten fra 1991, og derfor
kan jeg sige, at der både i hr. Rahbæk Møllers
og i mit eget indlæg er blevet talt om farmer's
privilege.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
57178;name_party;":
Jeg har lyst til at sige til fru Dorte Bennedsen en gang til, at når jeg brugte udtrykket
skudt sig selv i foden, så var det, fordi Socialdemokratiet her var bannerfører for at få vedtaget en dagsorden og fik vedtaget en dagsorden, som regeringen her i dag er nødt til at gå i
salen for at få opfyldt. Der var altså betingelser
i den dagsorden, som man ikke selv kan leve
op til. Et lille hjørne af dagsordenen hedder
farmer's privilege, og det kunne sagtens have
været behandlet i Folketinget, hvis ikke Socialdemokratiet selv havde været med til at stille
nogle skrappe betingelser i en dagsorden.
Hvis dette emne, dette lille hjørne af dagsordenen, havde været taget ud og havde været
behandlet i Markedsudvalget, havde der heller
ikke under den forrige regering været noget
problem.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Regeringen har været glad for dagsordenen.
Vi synes, at dagsordenen har været en hjælp i
argumentationen over for andre lande. Regeringen synes også, at det er en god ting at komme i folketingsalen og diskutere sagen: så jeg
kan ikke se, at vi har skudt os i foden. Vi har
faktisk været glade for, at det er foregået på
den måde, det er foregået.
Fru Annette Just spørger om de 17,6 ha. Det
er ikke noget, man har bedt om fra dansk side
- det er i øvrigt slet ikke de små landmænd, der
bruger det - og det er ikke det offentlige, der
skal opkræve det: det er det offentlige uvedkommende med hensyn til afgiften. Det er et
spørgsmål mellem dem, der har rettigheden,
og de andre, og derfor er der ikke sådan et bureaukratispørgsmål, som fru Annette Just siger. Det er forædleren selv, der skal opkræve
afgiften. Landmanden er forpligtet til at give
forædleren de oplysninger, der er nødvendige,

11859

25/5 94: Forh. om landbrugsmin. redegørelse af 13/5 94 om EF-sortsbeskyttelse";Rønholt
59005;title_name;"for at han kan udøve sin ret, men det offentlige
deltager ikke i opkrævning af afgiften. Det må
man altså selv finde ud af, og det kan man nok
også finde ud af, når der ikke er flere. Forædlerne har i hvert fald sagt, at de er tilfredse
med, at det kan foregå på den måde.
Til hr. Rahbæk Møller vil jeg sige, at GATTaftalen siger, at man på den ene eller den anden måde skal foretage sig noget med sortsbeskyttelse. Det kan være ved at gå ind i UPOVkonventionen, som vi gerne ser ulandene gør.
Når de er i den konvention, bestemmer de selv,
hvordan deres betalingssystem skal være. Det
er ikke noget, EF vil blande sig i. EF laver en
forordning, der gælder for EF's eget område
og ikke mere.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
59735;name_party;":
Jeg og Socialdemokratiet var dengang og er
i dag stolte af den dagsorden, og derfor er jeg
da egentlig også ked af at måtte sige, at hr.
Rønholt ikke har ret. Det var ikke os, der var
bannerføreren: æren tilkommer faktisk Socialistisk Folkeparti. Man kan også se af den
rækkefølge, partierne er nævnt i forbindelse
med fremsættelse af dagsordenen, at det faktisk var SF's initiativ. Men vi tilsluttede os den
gerne, og vi var glade for den og stolte af den.
Og så siger hr. Rønholt: Jamen det dér lille
hjørne, der hedder farmer's privilege, kunne
man måske nok være kommet videre med. Jeg
kan kun sige, at den daværende industriminister ønskede - og det var jo baggrunden for, at
debatten overhovedet blev rejst i januar 1991 at Danmark uden forbehold af nogen art skulle tilslutte sig direktivforslaget, som det lå, og
dér var - i forhold til i dag - hovedklumperne,
at der ikke var noget farmer's privilege, og at
der ikke var noget forbud mod dobbeltbeskyttelse.
Men jeg kan godt se, at det er lidt meget at
forlange eller forvente, at hr. Rønholt skal indrømme, at det faktisk var godt, vi fik dagsordenen, og at vi er nået til et fornuftigt resultat,
selv om jeg erkender, at det ikke opfylder
dagsordenen 100 pct. Havde det gjort det, havde vi ikke behøvet debatten her i dag, for her
skulle netop tages stilling til de punkter, hvor
dagsordenen ikke blev opfyldt.
Jeg beder undskylde, at jeg forventede, at hr.
Rønholt skulle indrømme, at den ikke var blevet så ringe endda.

11860

Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om sikring af røgfri miljøer i
offentlige lokaler, transportmidler og lignende.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 18/5 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Dorte Bennedsen
61560;name_party;":
Jeg er sikker på, at både rygere og ikkerygere hilser dette lovforslag om sikring af røgfri
miljøer velkommen. Det viser sig jo nemlig, at
ca. halvdelen af alle arbejdspladser i Danmark
hverken har regler eller aftaler om tobaksrygning, hvilket i øvrigt er årsag til megen uro og
utilfredshed.
Der er undersøgelser nok, der påviser tobakkens miljø- og sundhedsmæssige skadevirkninger. Der er undersøgelser nok, der påviser
det sundhedsskadelige i at ryge selv. Og sidst,
men ikke mindst, er der undersøgelser nok, der
påviser det sundhedsfarlige i at være passivryger: at blive udsat for andres røg.
Tobaksskaderådet har således vurderet hele
18 befolkningsundersøgelser, som klart viser
en forøget risiko både ved aktiv og passiv rygning for f.eks. lungekræft og åreforkalkning
bl.a. i hjertets kranspulsåre. Der er også påvist
en række andre gener som øjenirritation, hoste, bronkitis og hovedpine især for allergikere
og børn. Og børn af rygere har f.eks. behov for
flere lægetilkald og hospitalsindlæggelser end
børn af ikkerygere.
Vi ved også, at middellevetiden i Danmark
de seneste 10-12 år er reduceret i forhold til
andre OECD-lande, som vi plejer at sammenligne os med. Middellevetidsudvalget har efterfølgende påpeget og dokumenteret, at den
vigtigste enkeltårsag til dette er det høje tobaksforbrug.
Der er således begrundelser nok for sundhedsministerens og regeringens lovinitiativ.
Den daværende sundhedsminister udsendte
ganske vist i 1988 et cirkulære om røgfri miljøer på det statslige område, men en undersøgel-

11861

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Holger Graversen
63200;title_name;"se fra oktober 1992 viser bl.a., at ca. en fjerdedel af de statslige medarbejdere er generet af
andres røg, ca. tre fjerdedele af de statslige institutioner lever ikke op til cirkulæret, ca. halvdelen af kommunerne har ikke en formel rygepolitik eller rygeregler, ca. en tredjedel af amterne og kommunerne har problemer mellem
rygere og ikkerygere, og ca. to femtedele af sygehusene mangler en konsekvent rygepolitik.
På baggrund af dette, på baggrund af sundhedsfaren ved tobaksrøg og på baggrund af, at
det må være en menneskeret at være fri for andres tobaksrøg, har sundhedsministeren og regeringen fundet det nødvendigt at stramme op
på området, og det er Socialdemokratiet helt
enig i er nødvendigt.
Lovforslaget lægger ikke op til forbud mod
tobaksrøg, men til, at man kan blive fri for røg,
dersom man ønsker det. Det gælder i første
omgang på alle offentlige arbejdspladser og i
lokaler og transportmidler, hvortil der er offentlig adgang.
På det statslige område ophøjes cirkulæret
fra 1988 til lov, hvilket er et klart signal om, at
problemet skal tages alvorligt. Udgangspunktet er, at enhver skal have mulighed for at passe sit arbejde uden at blive generet af røg. Det
gælder i lokaler med mere end 1 person ansat,
i fælleslokaler, på sygehuse, dag- og døgninstitutioner, uddannelsesinstitutioner og i lokaler
med offentlig adgang.
Amter og kommuner får efter forslaget formelt pålagt at udfærdige en rygepolitik, og det
vil vel nok stort set blive efter de samme regler.
Det er værd at fremhæve, at det især er vigtigt
at sikre børnene frihed for røg. Alle kan vel
blive enige om, at børn har krav på, at der ikke
bliver røget i lokaler, hvor de opholder sig,
hvad enten det er skoler, daginstitutioner eller
dagplejehjem. Med hensyn til dagplejehjem
kommer der senere en henstilling til kommunerne fra socialministeren om, at rygning skal
have stor vægt ved kommende godkendelse af
dagplejehjem.
I denne omgang gælder vores lovinitiativ
kun det offentlige område, men regeringen vil
tage kontakt til arbejdsmarkedets parter med
henblik på en bedre sikring af røgfri miljøer
også på det private arbejdsmarked.
Socialdemokratiet takker ministeren for udspillet og kan varmt anbefale lovforslaget, som
vi håber får fuld tilslutning her i Tinget.

11862

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
65504;name_party;":
Hr. Holger Graversen gjorde noget ud af
kommunernes manglende rygepolitik. Jeg går
ud fra, at hr. Holger Graversen har modtaget
bilag 11, som er et brev af 19. maj 1994 fra
Kommunernes Landsforening, og fra det vil
jeg gerne citere ordret:
»Landsforeningen finder generelt, at den
kommunale personalepolitik bør formuleres af
den enkelte kommune og udfyldes på den enkelte kommunale arbejdsplads. Det har været
et bærende princip for kommunerne, at personalepolitikken ikke er egnet til central regulering gennem lovgivning eller centrale aftaler.
Landsforeningen kan derfor ikke anbefale, at
der gennem lovgivning søges etableret en central regulering af personalepolitikken i kommunerne, således som det vil blive tilfældet
med vedtagelsen af det foreliggende forslag.«
Socialdemokratiet er ikke uden betydelig
indflydelse i Kommunernes Landsforening, og
jeg vil da gerne bede hr. Holger Graversen om
enten straks eller senere i debatten at forholde
sig til denne helt klare, utvetydigt skarpe, markante melding fra Kommunernes Landsforening.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
66590;name_party;":
Jeg fik ikke tilstrækkeligt understreget i min
ordførertale, at det netop er op til amter og
kommuner hver især at udfærdige en rygepolitik. Det er vores formål med en sådan rygepolitik at sikre ikkerygerne, så de ikke bliver udsat
for røg, hvis de ikke ønsker det.
I øvrigt er der mere end personalepolitik i
denne sag, idet det i høj grad også er sundhedspolitik.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
67003;name_party;":
Nu kender vi jo hr. Arne Melchior som en
god taktiker, og det kom ikke klart frem, at CD
var imod lovforslaget, men der var i hvert fald
ingen rosende ord fra hr. Arne Melchior. De
citater, hr. Arne Melchior kom med, var udelukkende en kritik af forslaget.
Jeg har også med interesse læst Kommunernes Landsforenings meddelelse, og jeg er da
enig i, at regulering via lovgivning, som de

11863

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Jan Køpke Christensen
67503;title_name;"skriver, er mindre heldig: de accepterer altså
ikke, at man lovgiver på området. I øvrigt føler
jeg nok, at hensigten med et lovforslag, der
fremsættes på dette tidspunkt, hvor man ved,
at det ikke kan færdigbehandles, mere er, at
man nu skal ud i en valgkamp og vil profilere
sig på, hvad man ønsker på dette område.
Jeg forstår ikke rigtig, at vi skal behandle
lovforslaget, når vi ved, at det ikke bliver færdigbehandlet. Jeg vil gerne forstå hr. Arne
Melchior på den måde, at CD tager afstand fra
forslaget, og hvis det er tilfældet, skal CD omgående have meget ros for det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
68119;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg har noget at se frem til,
men hr. Jan Køpke Christensen må nok væbne
sig med lidt tålmodighed. Jeg er CD's ordfører
på sagen, men min ordførertale holder jeg selvfølgelig først, når det bliver min tur. Nu havde
jeg bare et konkret spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører på baggrund af, hvad jeg hørte ham sige, og det var såmænd det hele. Min
tale skal jeg nu ned på min plads og forberede
mig til.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
68585;name_party;":
Jeg kan allerede på nuværende tidspunkt
forstå, at Fremskridtspartiet ikke har til sinds
at stemme for forslaget, og det beklager vi meget. Men når hr. Jan Køpke Christensen så anker over, at vi ligesom vil pålægge kommunerne noget, kan jeg ikke lade være med at henvise til de timer, vi har brugt - jeg var lige ved at
sige spildt - på Fremskridtspartiets idelige
spørgsmål om hospitalernes ventelister, til
trods for at Fremskridtspartiet udmærket ved,
at det område henhører under amterne.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
69128;name_party;":
Jeg tror da, hr. Jan Køpke Christensen godt
ved, at det er meget almindeligt, at man fremsætter nogle forslag, som ikke skal færdigbehandles, så man har en periode til at diskutere
dem. Jeg synes, sundhedsministeren skal have
tak for, at forslaget er fremsat og kan blive debatteret, så forskellige synspunkter kan komme frem. Det er da også klart, at man kan se

11864

det ud fra forskellige synsvinkler, men da det
er sundhedsministeren, der har fremsat det, synes jeg nok, at man skulle lade sundhedsvinklen få en meget fremtrædende plads i debatten.
Men det er altså ikke ualmindeligt, at man
gør det sådan, og det har ikke spor med valg
eller ikke valg at gøre.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
69843;name_party;":
Jeg ved godt, at det ikke er ualmindeligt,
men jeg synes, det ville være mere på sin plads,
om et sådant forslag var fremsat i så god tid, at
vi eventuelt kunne have behandlet det færdigt.
Lad os lave lovgivningen ordentlig og gennemarbejdet, og der har ikke været noget til hinder
for, at dette forslag kunne have været fremsat i
god tid.
Vi ved jo også fra cirkulæret af 23. marts
1988, at man tidligere har haft denne debat her
i salen på grundlag af et forslag fra SF og De
Radikale. Der er ikke noget nyt under solen,
og hvis man mente noget med det, kunne man
roligt have fremsat forslaget på et tidspunkt, så
det kunne være blevet ordentligt gennemarbejdet i udvalget og færdigbehandlet.
Jeg er enig i, at der er et sundhedsmæssigt
perspektiv i det, og jeg har ikke sagt, at vi ikke
var enige i intentionerne, men vi mener bare, at
det er ganske overflødigt at fremsætte et lovforslag, når man har et cirkulære, der godt nok
kun gælder inden for statens område, men det
er jo bare at udvide det til også at gælde amter
og kommuner. Der er jo ingen sanktionsmuligheder, hvis amter og kommuner ikke gør, som
der står i lovforslaget, så det er simpelt hen et
blålys at lægge det ud til amter og kommuner.
Man burde have sagt: Vi udvider cirkulæret af
23. marts 1988, så det også gælder kommuner
og amter.
Jeg skal nok vente med at komme med alle
de andre bemærkninger til min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
71279;name_party;":
Nu er der ikke noget nyt i, at man fremsætter et forslag, der ikke bliver færdigbehandlet,
og det er helt klart, at det bliver dette forslag
ikke. Man fremsætter det som et signal, så debatten kan starte, og jeg synes, det er ganske
glimrende, at der nu kommer mere kul på de-

11865
25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.
11866";Birgitte Husmark
71669;title_name;"batten om at få fastlagt en rygepolitik ikke bare
Når vi ser på kommunerne, har jeg naturligi staten - og der har det såmænd ikke fungeret vis også noteret mig skrivelsen fra Kommunerfor godt - men også i amter og kommuner.
nes Landsforening. Jeg har en formodning om,
Når det på et eller andet tidspunkt i efteråret at hvis man i et samspil kan nå frem til nogle
forhåbentlig bliver vedtaget, bliver amterne og regler, er det bedre, end at Folketinget siger, at
kommunerne forpligtet til at lave deres egen man nu skal gøre sådan.
rygepolitik, og det synes jeg da er på tide. Der
Hvis man ser på Kommunernes Landsforstår oven i købet i forslaget, at i de amter og enings enkelte punkter, mener jeg også, at vi
kommuner, hvor man har gennemført rygereg- må sige, at de formuleringer, som § 1 i forslaget
ler, er medarbejderne faktisk meget tilfredse, har, er meget brede og i virkeligheden usikre
men der, hvor man ikke har, er der problemer med hensyn til, hvad det er man ønsker.
rygere og ikkerygere imellem, så jeg synes da
Jeg tror, det vil være klogt, hvis sundhedsminok, det er vigtigt at komme videre med det. nisteren i de kommende måneder optog forDet er vigtigt af hensyn til menneskers både handlinger med kommunerne, og det vil jeg
fysiske og psykiske velbefindende, men det er opfordre til. Jeg tror, det er ganske uklogt at
da også vigtigt af hensyn til sundheden, og der- trække noget ned over hovedet på dem, men
for er det helt fint, at vi starter debatten nu. derimod er jeg sikker på, at man kan opnå et
Der kommer mere opmærksomhed om områ- positivt samspil, der sikrer, at kommunerne
det, og så går vi for alvor i gang med lovgivnin- formulerer en politik. Så synes jeg naturligvis
gen til efteråret.
også, at det vil være helt udmærket, hvis man
også sender resultatet af det til Sundhedsstyrelsen.
(Kort bemærkning).
Jeg synes også, der er rig lejlighed til, at dagDorit Myltoft (RV):
institutionsbestyrelser og skolebestyrelser forDet er ikke første gang, at Folketinget disku- mulerer en politik på netop deres arbejdspladterer røgfri miljøer, så på den baggrund kunne ser, og jeg er naturligvis enig i, at man også
forslaget selvfølgelig godt have været fremsat skal kunne være indlagt på sygehuse uden at
tidligere i år.
blive generet af røg.
Men der lægges ekstra vægt på forslaget nu,
Jeg mener, at dette lovforslag nu trænger til
efter at Middellevetidsudvalget kom med sin at blive forhandlet grundigt med kommunerne,
rapport i vinter, og det er netop med henvis- så man kan opnå et bedre resultat end det, der
ning til den, at vi kan diskutere det.
nu ligger i § 1.";Birgitte Husmark
74291;name_party;":
Det er interessant at høre, at hr. Arne Melchior faktisk kunne skabe usikkerhed om,
hvorvidt det er regeringens lovforslag, eller det
er sundhedsministerens og dele af regeringens
lovforslag, men det har jeg forstået vi får svar
på senere.
Jeg vil gerne sige, at ingen kan være uenig i
intentionerne om at begrænse skadelige virkninger ved rygning. Jeg er sikker på, at den
bedste effekt af en politik på området er, at der
på de enkelte arbejdspladser i et samarbejde
aftales nogle spilleregler, der tager hensyn til
de mange ikkerygere. Man skal kunne fritages
for at blive generet af røg.
Ministeren ønsker så at ophøje et cirkulære
fra 1988 til lov, som det allerede er nævnt, og i
praksis er der ikke indholdsmæssigt meget nyt
i det.";Karen Højte Jensen
75051;name_party;":
Venstre er primært tilhænger af frivillige aftaler og ikke af forbud, og det gælder også på
rygeområdet. Vi føler, at der skal findes en
smidig balance mellem hensynet til rygernes
ønske om at ryge og ikkerygernes ønske om at
indånde ren luft.
Venstre føler derfor, at det altid vil være
bedst, hvis en ryger og en ikkeryger kan ordne
problemerne i fordragelighed og dermed tage
et vist hensyn til hinanden, og det gælder både
i selskabslivet og på arbejdspladsen.
Venstre mener, at en lovgivning derfor ikke
er en indlysende nødvendighed, men ser derimod gerne, at amter og kommuner opfordres
til at indføre en rygepolitik og gerne med etablering af røgfri miljøer.
Venstre mener især, at det er fornuftigt at
indføre røgfri miljøer på sygehusene, så især

11867

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Jørgen Winther
75915;title_name;"astmapatienter ikke generes af andres tobaksrøg, men Venstre mener også, at det bør være
en ret for personalet at ryge i arbejdstiden: det
bør i så fald finde sted i særlige rygerum.
Venstre mener, det er vigtigt, at mindre børn
ikke udsættes for passiv rygning, for det vides
fra videnskabeligt hold, at passiv rygning hos
spædbøm kan forårsage astmatisk bronkitis.
Venstre har derfor også sympati for tanken om,
at børn i dagpleje og daginstitutioner ikke på
nogen måde udsættes for passiv rygning.
Venstre er et liberalt parti. Der skal være
plads til alle, men vi bør alle tage et vist hensyn
til hinanden, og for nogle rygere er det maksimal livskvalitet at ryge en cigar efter en god
middag. Det er ikke staten, der skal lovgive på
dette område. Der bør tages visse hensyn til
rygere, for de har det faktisk svært nok på
mange områder i dag, men der bør især tages
hensyn til patienter med lungesygdomme og til
de mindreårige børn.
Der har på det sidste været debat i dagspressen om lungekræft, og i den forbindelse vil jeg
godt lige gøre et par bemærkninger. Der er
omkring 3.200 lungekræfttilfælde på årsbasis,
og der er ingen tvivl om, at langt, langt, langt
de fleste - vel omkring 90 pct. - forårsages af
tobaksrygning. Derfor er det selvfølgelig væsentligt, at folk får mere viden om, at der er en
sammenhæng mellem tobaksrygning og lungekræft.
Det, der også er deprimerende i denne forbindelse, er, at lægerne, eksperterne, ikke er
blevet bedre til at behandle lungekræft. Det er
stadig væk sådan, at 5 år efter man har fået
konstateret lungekræften, lever kun omkring
7-8-9-10 pct. Det vil sige, at det er nogle forfærdelig dårlige resultater, man har med behandling af lungekræft.
Noget af det, vi kan diskutere under udvalgsarbejdet, er også, at man ved, at passiv
rygning kan være årsag til, at man kan få lungekræft. Det er faktisk sådan, at der er 30 pct.
forøget risiko for lungekræft, hvis man er udsat
for passiv rygning.
Venstre vil gå aktivt og energisk ind i udvalgsarbejdet, og det, vi især vil arbejde på, er,
at man tager et rimeligt hensyn, så både rygere
og ikkerygere kan være sammen, for det er et
godt liberalt grundsyn, at der skal være plads
til alle.

11868";Jørgen Winther
78131;name_party;":
Forslaget her har til hensigt at give en yderligere sikring af røgfri miljøer i den offentlige
sektor, ikke alene med henblik på at hindre de
umiddelbare gener, der er forbundet med passiv rygning, men også af hensyn til den sundhedsfare, som er knyttet dertil: det gælder ikke
mindst i relation til børn.
Sundhedsministerens Middellevetidsudvalg
har i en af sine rapporter beskæftiget sig med
dette område, og udvalget mener på baggrund
af en række undersøgelser at kunne konstatere,
at passiv rygning øger risikoen for lungekræft,
astma og bronkitis. Middellevetidsudvalget
mener desuden, at passiv rygning på grund af
det store antal aktive rygere spiller en større
rolle i Danmark end i andre lande.
Derfor er lovforslaget en tiltrængt opfølgning af Sundhedsministeriets cirkulære fra
1988. Tobaksskaderådet har undersøgt, i hvilken udstrækning cirkulæret er blevet efterlevet, og det er jo ikke imponerende. På statens
område, hvor cirkulæret har været bindende,
fremgår det, at tre fjerdedele af de statslige institutioner m.v. ikke har efterlevet cirkulæret
med mere konkrete bestemmelser, og en fjerdedel af de statslige medarbejdere erklærer, at
de er generet af rygning.
Lovforslaget er i modsætning til cirkulæret
fra 1988 nu bindende for amter og kommuner,
således at de efter dette forslag senest den 1.
juli 1995 skal fastsætte bestemmelser - men nu
kan vi jo se, hvornår det bliver - om sikring af
røgfri miljøer på sygehuse, uddannelsesinstitutioner, dag- og døgninstitutioner og transportmidler samt de lokaler, som offentligheden har
adgang til, og de vedtagne bestemmelser skal
så meddeles til Sundhedsstyrelsen.
Det synes vi alt sammen er meget godt, men
problemet er jo, at de tilsvarende bestemmelser på statens område kun i et meget begrænset
omfang er blevet efterlevet, så ministeren må
svare på, hvordan man fra regeringens side vil
sætte engagement og om nødvendigt penge
bag opfølgelsen.
Det mest grelle eksempel på problemer på
statens område, vil jeg nok sige, er forholdene
på Rigshospitalet, som om nogen burde gå foran på dette område.
Som svar på et spørgsmål fra mig i december
måned sidste år svarede sundhedsministeren:

11869
25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miliøer i off. lokaler m.v.";Birgitte Husmark
80395;title_name;"»... at alle afdelinger på baggrund af en telefonisk forespørgsel har oplyst, at patientbehandlingsområder er røgfri«. Den lader vi lige
stå et øjeblik: »... patientbehandlingsområder
er røgfri«. Jeg havde da heller ikke i min vildeste fantasi forestillet mig noget andet.
Men det, det handler om, kommer så senere
i svaret:
»I patientopholdsområderne er der opholdsrum til såvel rygere som ikkerygere. Retningslinjerne afviges på enkelte afdelinger under hensyn til patientklientellet« - hvad der så
menes med det - »eksempelvis ved aftaler om
tilladelse til rygning på sengestuerne for sengeliggende patienter eller af hensyn til de lokalemæssige forhold.« Den lader vi også lige stå en
gang: »... af hensyn til de lokalemæssige forhold på Rigshospitalet«.
I svaret har sundhedsministeren måske også
haft en fornemmelse af, at det ikke var helt
godt, så han skrev, at han ville bede Rigshospitalet oplyse, hvilke afdelinger det drejede sig
om, og hvad hospitalet gør for at afhjælpe forholdene, og jeg vil meget gerne spørge ministeren, om ministeren har fået svar på det.
Så er der en række opblødninger af de
smukke hensigter i lovforslaget dels med henvisning til økonomiske forhold og dels med
henvisning til, at hvis alle er enige om at tillade
tobaksrygning, kan det tillades. Det lyder
umiddelbart meget fornuftigt, men risikoen er
overhængende for, at det igen vil blive røgfriheden, der bukker under for påståede økonomiske realiteter eller for et stærkt gruppepres
fra kolleger.
Værst af alt er § 7, hvor man oven i de andre
undtagelsesmuligheder siger, at tobaksrygning
undtagelsesvis kan tillades, hvor der er særlige
hensyn, der taler mod et forbud mod tobaksrygning, og hvor det kan ske, uden at andre
ufrivilligt generes deraf. Denne sidste paragraf
må ministeren også gerne komme med en god
begrundelse for.
Til sidst skal jeg på SF's vegne understrege,
at vi lægger afgørende vægt på, at der ikke ryges i lokaler, hvor børn opholder sig, og heller
ikke i de lokaler, hvor børn i dagpleje opholder sig.
Men ellers er vi glade for, at forslaget er
bragt på bane, og vi vil arbejde positivt videre
med det.

11870

(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
82565;name_party;":
Jeg har ikke andre bemærkninger til fru Birgitte Husmarks indlæg end den, at en lov naturligvis er mere forpligtende end et cirkulære,
og ministeren har også lovet i bemærkningerne, at det skulle følges tæt. Under alle omstændigheder er det et godt signal, at vi fremsætter
forslaget.
Når jeg er heroppe, kan jeg ikke lade være jeg nåede det ikke før - at spørge hr. Jørgen
Winther, om hans lægebaggrund ikke gjorde
det svært for ham at holde den ordførertale,
han holdt om liberalismens velsignelser. Det
liberale betyder mere for rygere, rygeren skal
have lov at ryge, hvis det passer ham, men en
ikkeryger kan altså ikke kræve sin ret til at være fri for andres røg. Er det hr. Jørgen Winthers
egen ordførertale, eller er det Venstregruppens
ordførertale?
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg også har
haft mine besværligheder som ordfører på
spørgsmålet, og der er nok ingen partier, der er
helt enige om det her, men jeg mener, at ikkerygere i masser af år har været meget, meget
tålmodige, så jeg synes, vi skal sørge for at få
dette forslag igennem og helst i fuld fordragelighed som et godt signal.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
83710;name_party;":
Det er altså lige toppen at udfritte en ordfører om, hvorvidt det er hans egen tale. Hvad
søren skulle det ellers være?
Hr. Jørgen Winther står da ikke her på talerstolen for at fylde hr. Holger Graversen eller
Tinget med røg, så det, han udtaler, må da stå
til troende.
Men den egentlige korte bemærkning, jeg
har til hr. Holger Graversen, er, at der er andre
ting end tobak, der er skadelige, og som læger
ved er skadelige, især når de indtages i for store mængder: jeg tænker naturligvis allerførst
på alkohol og på mad af forskellig art. En af
grundene til, at vi er nogle stykker, der er lidt
betænkelige ved denne form for lovgivning, er,
hvad det næste så bliver. Skal det, lægerne ikke
bare mener, men ved er skadeligt, forbydes?
Skal der lovgives for, hvor mange kalorier,
hvor mange fedtsyrer, eller hvor mange promiller borgerne må indtage, før det passer hr.
Holger Graversen og hans parti?

11871

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
84740;name_party;":
Det er en kommentar til hr. Holger Graversen. Jeg kan sige, at jeg i aftes, da jeg sad oppe
på mit kontor og skrev talen på min egen pc,
skrev ud fra egen inspiration, men talen er
selvfølgelig lavet med den bagtanke at finde
mellemproportionalen i Venstres folketingsgruppe, og det synes jeg egentlig er en meget
spændende og udfordrende opgave, som vi vel
alle får en gang imellem, når vi skal lave sådan
en ordførertale. Jeg tror da ikke, at jeg røber
for meget ved at sige, at i Venstres gruppe har
vi lidt forskellige holdninger til det her, men
det, som jeg nu udtaler, er det, jeg føler er Venstres mellemproportional: talen lagde jeg frem
i gruppen, hvor den blev godkendt, og det er så
derfor, jeg holdt den.
Men jeg vil gerne bede hr. Holger Graversen
lægge mærke til, at jeg i min ordførertale
nævnte, at det var væsentligt for Venstre, at
børn ikke udsættes for passiv rygning, for det
giver øget risiko for astmatisk bronkitis: risikoen øges faktisk til det dobbelte.
Jeg påpegede også, at passiv rygning kan
være medvirkende til, at andre personer får
lungekræft. Venstre vil gerne have en balance,
så vi tager hensyn både til rygerne og til ikkerygerne. Det er en menneskelig kunst, og det
kan også være vanskeligt at være ordfører,
men det spændende ved livet er jo også, at det
ikke altid er så nemt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
86108;name_party;":
Essensen i forslaget er ganske klart dette, at
en ikkeryger kan blive fri for røg. Hvad man
spiser og hvad man drikker, kan man til dels
selv være herre over, men hvis der skal pustes
røg på én både forfra og bagfra, har man kun
ét at gøre, nemlig at flytte sig, hvis man kan. Er
det steder, man er tvunget til at være, må man
altså modtage røgen. Det lille barn må også
modtage røg, for det kan ikke selv bestemme.
Forslaget går ud på at sikre, at den enkelte
kan blive fri for at opholde sig i et røgfyldt lokale og være passiv ryger.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
86687;name_party;":
Man kan altid overveje, om man skal reage-

11872

re på den bemærkning, hr. Arne Melchior gjorde, men alligevel: Jeg synes ikke, hr. Arne
Melchior skal være bange for, at der nu vil brede sig en overadministration af hr. Arne Melchiors spisevaner og drikkevaner, da hr. Arne
Melchiors spisevaner og drikkevaner ikke
nødvendigvis behøver at genere andre, men da
jeg ved, hr. Arne Melchior ryger, kan hr. Arne
Melchiors rygevaner faktisk godt genere andre.
Men det handler om at finde ud af måder at
omgås hinanden på, så man ikke generer hinanden, men heller ikke udsætter hinanden for
sundhedsskadelige påvirkninger, sådan som
man jo kan, hvis nogle er tvunget til at opholde
sig i lokaler, hvor der er rygere.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
87440;name_party;":
Undskyld, det var måske ikke fair af mig at
tvivle på, hvis ordførertale det var, der blev
holdt af Venstres ordfører. Når jeg nævnte det,
var det, fordi jeg forleden fik et andet indtryk
af hr. Jørgen Winthers opfattelse af lovforslaget, men alligevel: Undskyld!
Så vil jeg godt sige til hr. Arne Melchior, at
der naturligvis er mange andre skadelige ting,
og derfor skal indsatsen også på disse områder
såvel som på tobakkens gå på oplysninger og
kampagner: det er det bedste, og vi har bestemt ikke tænkt os at forbyde nogen noget
som helst. Vi har tænkt os langt om længe at
hævde ikkerygernes rettigheder, og det er det,
dette forslag går ud på.
Fru Inger Stilling Pedersen har helt ret, når
hun siger, at forskellen på tobak, alkohol, narko osv. er den, at tobaksrøgen også spreder sig
også til andre, og at der ikke er meget at gøre
ved det.
Jeg husker en Storm P.-tegning, som viser et
par mænd, der sidder og snakker om røg, hvor
den ene figur siger noget i retning af: Ja, havde
det været Vorherres vilje, at folk skulle ryge,
havde han jo nok udstyret dem med en eller
anden skorsten.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
88575;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Holger Graversen: I lovforslag nr. L 260 står: »På statslige
arbejdspladser er tobaksrygning ikke tilladt i

11873

(743)
25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Jørgen Winther
88824;title_name;"lokaler, som udgør arbejdsstedet for mere end
én ansat, samt i fælles opholdslokaler og lignende for de ansatte.«
Når Socialdemokratiet selvfølgelig går ind
for dette lovforslag, vil jeg gerne spørge: Gælder forslaget om rygeforbud også i folketingssalen? Det har vi til tider haft fremme, og det
har givet en ret voldsom debat internt blandt
politikerne. Vil det være sådan fremover, at hr.
Arne Melchior ikke mere kan gå derover, hvor
han i øvrigt står nu, og pulse på sin - synes han
- dejlige cigar? Drejer det sig også om det, for
det er jo væsentligt for dem, der har deres daglige arbejde i Folketinget?
Angående rygning vil jeg godt nævne, at jeg
synes bestemt ikke, det er skønt at være i et
røgfyldt rum, og med min lægelige baggrund,
som hr. Holger Graversen berørte før, ved jeg
også, at der i almindelig tobaksrøg er 3.800 forskellige kemiske forbindelser. Det er mange,
og nogle af dem er sundhedsskadelige.
Alt i alt vil Venstre gerne have en afbalanceret holdning, hvor rygere tager mere hensyn til
ikkerygere, og hvor ikkerygere kan få lov til at
indånde frisk luft, og det må også kunne lade
sig gøre. Men jeg er spændt på, om det bliver
sådan fremover, at hr. Arne Melchior og andre
ikke må gå ud og ryge nede bagved.";Jørgen Wlnther
90087;name_party;":
Som det er sagt af flere ordførere, har lovforslaget nok givet anledning til diskussioner i de
forskellige grupper, og da vi jo er det eneste
reelt liberale parti her i Tinget, har der også i
Fremskridtspariets folketingsgruppe været en
diskussion om, hvor vidt man skulle gå på det
område. Der er ingen tvivl om, at gruppen er
enig i intentionerne bag forslaget, for de mennesker, der ikke ryger, skal naturligvis ikke
tvinges til at sidde i røg og os.
Jeg har her i formiddag bl.a. kontaktet mine
egne børns daginstitution, hvor man har et fornuftigt forhold til tingene og ikke ryger, når
børnene er til stede. På min egen skole tager
man også hensyn til hinanden på lærerværelset
og andre steder, og i min bopælskommune,
hvor jeg sidder i kommunalbestyrelsen, er der
heller ingen problemer. Min egen lille minigallupundersøgelse tyder altså på, at problemerne
nok ikke er så store, som vi gerne vil gøre dem
til.

11874

I USA hersker der ligefrem en lynchstemning over for dem, der ryger, og det er vi absolut ikke tilhængere af, for vi skal alle sammen
være her. Men jeg er enig i, at børn ikke skal
tvinges til at være passive rygere, og at der
samtidig føres en fornuftig politik på sygehusene, synes jeg også er utrolig fornuftigt.
Men hvordan vil man overholde de regler,
som er indeholdt i forslaget? Jeg tror, det bliver meget, meget svært, og jeg vil godt spørge:
Hvordan kan man forlange, at i hvert fald nogle af os politikere, bl.a. ministeren, skal stå her
på talerstolen og anbefale et sådant forslag,
når samme minister netop er klar over det problem, at ikke engang her i folketingssalen kan
politikerne overholde de fastsatte regler?
Den 27. november 1987 oplyste Folketingets
formand, at der på præsidiemødet den 28. oktober 1987 blev taget beslutninger med hensyn
til, hvordan man ville forholde sig til rygning
her i Tinget, og det blev bl.a. meddelt, at tobaksrygning ikke var tilladt i folketingssalen.
Så vidt jeg ved, gælder det også for den yderste
del af salen, og jeg ved godt, at der på daværende tidspunkt blev sat skilte op osv.: men
der skete det, at visse medlemmer sagde, at det
kunne absolut ikke blive tilfældet, for man
kunne ikke acceptere et rygeforbud, så denne
beslutning blev hurtigt ændret.
Der er heller ingen skiltning i dag, men hverken i referentlogen eller andre loger i Folketingssalen må der ryges. I medlemmernes tvstue er der ingen skiltning, men her bliver der
røget, og det gør der også i medlemmernes
avislæsestue. Jeg var derinde for et øjeblik siden og kontrollere det, men jeg skal nok lade
være med at nævne navne. Sådan er det hele
vejen igennem, og jeg kunne blive ved at opremse en hel masse områder her på Christiansborg, hvor der ikke må ryges, men hvor vi hver
dag kan se, at der bliver røget. Hvordan skulle
vi kunne overbevise andre om, at man skal have en rygningspolitik, når Folketinget ikke engang selv kan overholde det, Præsidiet har
vedtaget på et tidspunkt? Jeg spørger bare.
Meget tyder på, at der hersker en dobbeltmoral, og at der ikke er konsekvens i det, man
siger fra Folketingets talerstol.
Jeg vil gerne citere fra en tidligere debat her
i salen, nemlig den 3. december 1987, hvor der
var første behandling af to lovforslag vedrørende røgfrie miljøer:

11875

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Jan Køpke Christensen
93439;title_name;"»Derfor vil jeg godt advare imod, at vi bruger denne debat og de forslag, der ligger her, til
at indtage nogle meget hellige standpunkter
omkring tobaksrygning eller måske ligefrem
begynder at skælde tobaksrygerne ud. Jeg tror
ikke, det tjener noget som helst formål. Vi må
konstatere, at tobaksrygning for en meget stor
del af befolkningen er et naturligt led i hverdagen.«
Senere blev der appelleret til, at debatten
ikke måtte blive et moralsk felttog mod rygerne, og jeg er fuldstændig enig i disse holdninger, som blev fremført af den daværende ordfører for Socialdemokratiet, nuværende sundhedsminister Torben Lund. Jeg kunne citere
mange andre passager, som er meget interessante, men det er der ikke tid til nu, kan jeg se,
så det skal jeg afholde mig fra på nuværende
tidspunkt og blot gøre opmærksom på, at
Fremskridtspartiet er 100 pet. enig i disse bemærkninger fra den nuværende sundhedsminister. Vi skal passe på, at der ikke bliver en
hysterisk lynchstemning over for rygerne.
Jeg tror absolut ikke, der er de store problemer ude i amterne og kommunerne, som en
undersøgelse har vist. Jeg tror snarere, at når
medarbejderne skal krydse af på spørgeskemaerne, tænker ikkerygerne, at nu skal rygerne
have et ordentligt skud for boven, og så får de
simpelt hen al den kritik, man kan tænke sig.
Men jeg synes, vi skal være her alle sammen,
og jeg mener ikke, der er grund til at fremsætte
et lovforslag, for cirkulæret kan udmærket udvides til også at omhandle amter og kommuner.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
94970;name_party;":
Så lader vi det ligge. Vi har ikke tænkt os
noget felttog, og det fremgik heller ikke af min
tale.
Hvis jeg skulle udtrykke min egen personlige overbevisning om den side af sagen, ville
det blive med helt andre og større. bogstaver.
Men det gør jeg naturligvis ikke, for vi skal være her alle sammen, og skønt jeg selv er ikkeryger, er jeg ikke fanatisk: men jeg har følelsen
af, at mange rygere er utrolig sarte, hvis vi begynder at anfægte deres hævdvundne rettigheder, uanset at det generer andre mennesker, og
det synes jeg heller ikke vi skal finde os i.
Derfor synes jeg, dette udspil er meget afbalanceret og fint og et godt signal, som skal for-

11876

søge at sikre, at ikkerygere kan undgå at blive
passive rygere. Det er det eneste, vi forlanger,
og som hr. Jan Køpke Christensen så rigtigt
siger, har man da heldigvis fundet ud af det på
mange arbejdspladser, såvel offentlige som
private, ved at snakke om tingene i skøn fordragelighed og finde ud af enten at holde rygepauser eller anvise steder, hvor der må ryges.
Så jeg er helt overbevist om, at man også kan
finde ud af det fremover i fordragelighed personalegrupperne imellem.";Holger Graversen
96137;name_party;":
Det var rart at høre, at hr. Holger Graversen
ikke er fanatiker, men jeg tror ikke, man kan
sige, at der er flere rygere end ikkerygere, som
er fanatikere. Der findes nok nogle i begge
lejre.
CD har det helt fint med denne debat, for
det er udmærket med oplysning og hensynsfuldhed : det kan slet ikke undværes. Jeg nævnte under forebyggelsesdebatten for 14 dage siden, at jeg selv er medlem af foreningen Henryg - det står for »hensynsfulde rygere« - så
jeg har også i praksis bevist, at jeg er helt enig i
de holdninger.
Jeg er også helt enig i intentionerne om, at
der skal findes lettilgængelige, røgfrie miljøer,
men nu skal man jo huske, at der er forskel på
lokaler. Der er forskel på at være i en mindre
stue eller et lille udvalgsværelse og at være i en
sal som denne eller i et lokale, hvor der er
fremragende udsugnings- og udluftningsfaciliteter, og alle disse ting skal jo også tages med i
betragtning.
Hvad passiv rygning angår, er jeg slet ikke
specialist, men der er altså stadig delte meninger mange steder inden for videnskaben. Jeg
skal oplyse, at da jeg blev udskrevet efter at
have ligget for døden, fortalte den kirurg, der
havde reddet mit liv, mig noget om, hvad jeg
måtte med hensyn til livets forskellige anstrengelser og glæder. Han sagde til mig, at der ikke
var nogen læge ved sine fulde fem, der ville
sige, at jeg havde godt af at ryge. »Men da jeg
ved, du kun ryger cigarer og ikke inhalerer,
kan jeg godt give dig min højre hånd på, at det
dør du altså ikke af«, sagde han også, og den
mand indtager en meget fremtrædende stilling
og er også internationalt anerkendt den dag i
dag. Der kan altså siges en hel masse ting om
sagen, men lad os endelig lade hensynet over

11877";Arne Melchior
97865;title_name;"25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miliøer i off. lokaler m.v.

for hinanden være det første bud ligesom i
færdselsloven.
Jeg kan ikke huske, hvem af ordførerne der
gjorde det, men der blev spurgt, om det er et
regeringsforslag. Det er klart, at når det er
sundhedsministeren, der fremsætter det, er det
et regeringsforslag: men CD's formand, som jo
tillige er industri- og samordningsminister, har
oplyst, at hun har taget forbehold over for,
hvilken stilling CD's gruppe, der ikke har haft
lejlighed til at give melding til sundhedsministeren forud for fremsættelsen, vil indtage.
Men det er egentlig snarere ministeren end
mig, der har et problem, for den 11. maj i år altså for et par uger siden - havde vi forebyggelsesdebatten, og i Folketingets forhandlinger, sp. 11114, svarer sundhedsministeren på
mit spørgsmål herom, at der ikke er noget forbud mod tobaksrygning undervejs. Ministeren
siger videre, at han primært vil bygge på oplysning og tilskyndelse til motivation, og at der er
planer i forbindelse med det, man kalder passiv rygning, men at der ikke er tale om forbud,
men regler, og det mener ministeren ikke man
kan kalde formynderisk eller forbudsagtigt.
Nu ved jeg godt nok ikke, hvad forskellen
rent semantisk er på »forbudt« og »ikke tilladt«. Der står i hvert fald »ikke tilladt« fem
gange i det lovforslag, vi behandler her, og derfor har ministeren faktisk et problem i forhold
til det, han sagde for 14 dage siden, eftersom
han på det tidspunkt udmærket kendte lovforslaget. Men det skal vi se bort fra, for det er en
seriøs sag og en vigtig sag, som fortjener en
meget lang udvalgsbehandling, som altså ikke
bliver i denne samling.
Jeg må erklære mig enig med fru Birgitte
Husmark og fru Inger Stilling Pedersen i, at
det er rigtigt, at jeg måske var lidt hurtig med
at nævne mad og alkohol, som ikke har ubehagelige virkninger for sidemanden eller andre
tilstedeværende. Men vi har også noget i dette
land, der hedder trafik, og selv om vi også her
gør os enormt stor umage for at begrænse ofrenes antal - her tænker jeg på såvel dræbte som
lemlæstede - har vi altså ikke noget forbud
mod trafik her i landet. Vi gør nogle tiltag, som
skal begrænse risikoen, og det er også lykkedes
i nogen grad, selv om der stadig er et kæmpestort antal ofre: men vi drømmer ikke om at
forbyde al trafik af den årsag, og jeg er kun på
vagt over for, at vi skal passe på ikke at gå for-

11878

budsvejen. I de lande, hvor man har gjort det,
tror jeg ikke, det har haft den ønskede effekt,
og jeg tror, ministerens fremstilling forleden
med hensyn til oplysning og propaganda og
den slags ting er meget, meget bedre.
Vi medvirker gerne til både oplysning og
rådgivning, men vi vil foretrække, at man forbedrer forholdene i praksis og tager den side af
sagen mere alvorligt til fordel for ikkerygerne
frem for at udstede forbud. Vi synes nemlig,
der er god grund til at tilgodese det noksom
berømte subsidiaritetsprincip og overveje, om
lovgivningen ikke hellere skulle forbeholdes
områder, der er bedre egnet til den form for
regulering.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
100967;name_party;":
Det er inspirerende på mange måder, at CD
har fået en ny sundhedsordfører, nemlig hr.
Arne Melchior. Somme tider kan man udtale
sig lidt mere om sagen, hvis man ikke har så
stor viden, og det er jo nok det, der kendetegner hr. Arne Melchior på dette område. På andre områder har hr. Arne Melchior jo megen
viden.
Hr. Arne Melchior fortalte, at han havde
været meget syg og derfor var blevet opereret,
og derefter sagde lægen til hr. Arne Melchior,
at han godt kunne fortsætte med at ryge nogle
cigarer, for det døde han ikke af. Jeg tror gerne, at vedkommende læge eller overlæge har
fremsat den udtalelse, men det undrer mig, at
intelligente mennesker tror 100 pet. på lægers
udsagn, når man kommer med så frisk en bemærkning.
Jeg kender også udsagn fra praktiserende
kolleger, der siger til mænd på 60-70 år, som
har fået taget et røntgenbillede af brystkassen,
at deres hjerte og lunger ser ud som hos en ung
pige på 20 år, og så tror de pågældende, at de
er 100 pet. raske, og fortsætter med at ryge. Sådanne udsagn er ikke en disse værd, og jeg
kunne have brugt et værre udtryk, hvis jeg ikke
havde stået på Folketingets talerstol.
Men den pågældende overlæge har ingen
mulighed for at sige, hvem der får lungekræft
af at ryge, og hvem der får en blodprop af at
ryge. Man ved bare rent statistisk, at de, der
ryger, har 15 gange så stor hyppighed af lungekræft som ikkerygere. Man ved også, at de, der
ryger, meget hyppigere får tilfælde af hjerte-

11879

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Jørgen Winther
102528;title_name;"krampe - det, der hedder koronarsclerose, altså forkalkning af hjertets kranspulsåre - og
mange af dem er i øvrigt på venteliste i dag til
de forskellige hjerteoperationer. Rent statistisk
kan man jo ikke sige på forhånd, hvem det bliver, så der er nogen sandsynlighed for, at hr.
Arne Melchior ikke dør af denne bestemte sygdom. Men én ting er sikker: Vi dør alle på et
eller andet tidspunkt, og de, der ryger, har altså en lidt større risiko end vi andre for at dø
tidligt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
103046;name_party;":
Om man udtaler sig klogest, når man ved
noget om sagen, eller når man ikke ved noget
om sagen, skal jeg afholde mig fra at kommentere: men jeg har i hvert fald bemærket, at hr.
Arne Melchior har meldt helt klart på CD's
vegne, at partiets folketingsgruppe ikke står
bag lovforslaget, og så fik vi det figenblad, at
industri- og samordningsministeren står bag
forslaget, og at det er regeringens forslag.
Jeg vil godt spørge hr. Arne Melchior, som
er mangeårig parlamentariker, om det ikke er
en særegen politisk situation, at en regering,
der består af fire partier, ikke har alle folketingsgrupperne med sig. Det vil altså sige, at
sundhedsministeren nu har fremsat et forslag,
som er regeringens, men ministeren har ikke
sikret sig folketingsgruppernes opbakning. Det
synes jeg er en meget særegen politisk situation, men den er jo ikke overraskende, når vi
ser, hvordan de fire regeringspartier har ageret
de seneste mange, mange måneder.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
104027;name_party;":
Jeg kan godt give fru Karen Højte Jensen ret
i, at ved mange lovforslag ville det være en
usædvanlig situation: men et forslag af den foreliggende art er jo i betydelig grad et samvittigheds-, overbevisnings- og følelsesspørgsmål,
og derfor synes jeg, det er udmærket, at forslaget fremsættes i dag som et debatgrundlag for
sommerens og det kommende års diskussioner. Så er det heller ikke nødvendigt, at alle
fire grupper har kommittet sig, bundet sig på
forhånd til at stemme på en bestemt måde, for
det er da meget muligt, at der under udvalgsbehandlingen vil blive stillet nogle ændrings-

11880

forslag, i givet fald formentlig med ministerens
ønske og stillet af ham selv, så vi i den sidste
ende vil kunne stemme for det.
Jeg må desuden tilbagevise fru Karen Højte
Jensens bemærkninger om, hvordan partierrie
i regeringen gererer sig. Jeg har også været
medlem af en regering sammen med Det Konservative Folkeparti, og da havde vi lignende
tilfælde. I øjeblikket ser vi, at VK forbereder
en regeringsdannelse og i sag efter sag efter sag
udtaler sig modsat og endda stemmer modsat.
Vi så det så sent som i går, så der er ingen
grund til at lave parlamentarisk palaver over
denne situation. Den er ganske harmløs og
helt naturlig.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
105315;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Arne Melchior. Jeg
husker også det regeringssamarbejde, hvor regeringen og grupperne ikke altid var enige, og
hvor nogle ministre endda var forpligtet til at
stemme sammen med regeringen, mens en folketingsgruppe stemte anderledes. Det hænger
sammen med, at der er nogle ting, hvor man på
forhånd ved, at der findes forskellige holdninger og synspunkter, og hvor nogle må bøje sig:
men det synes jeg bare er fint.";Inger Stilling Pedersen
105774;name_party;":
Min anbefaling af forslaget til sikring af røgfri miljøer begrunder jeg med hensynet til det
enkelte menneskes valgfrihed. Det er bevisligt,
at rygning er sundhedsskadelig.
For nylig kunne man i pressen se en lægelig
udtalelse om, at rygning er den væsentligste årsag til lungekræft, og at denne kræftform er
livstruende. Jeg må acceptere, at der er mennesker, som vælger at se bort fra denne risiko og
fortsætter med at ryge trods bedre vidende.
Det viser, hvor irrationel afhængighed er, men
det skal vel ikke forhindre andre i at være rationelle.
Derfor vil jeg kraftigt anbefale, at det bliver
muligt, at mennesker kan vælge at være ikkerygere, dvs. undgå at blive passive rygere, i hvert
fald når de er på arbejde. Det samme selvfølgelige ønske må kunne tilgodeses for alle de
mennesker, der bliver direkte dårlige, når de
udsættes for røg, først og fremmest mennesker
med åndedrætsbesvær, visse allergiformer og
tendens til hovedpine.

11881

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Dorit Myltoft
106821;title_name;"Med de oplysninger, der foreligger om et stigende antal børn med astma, allergi og alvorlige infektioner, der f.eks. giver høretab, ville det
være aldeles uansvarligt, hvis ikke disse erfaringer fik betydning. I hvert fald skal forældrene kunne være sikre på, at deres børn ikke ufrivilligt udsættes for røg.
Det bliver spændende at følge debattens forløb uden for Folketinget, og måske overhales
lovforslaget af virkeligheden. Mange kommuner, amter og institutioner er jo allerede langt
fremme.
Alt i alt kan Det Radikale Venstre helhjertet
støtte, at der sættes ind på at sikre røgfri miljøer.";Dorit Myltoft
107446;name_party;":
Det er helt sikkert, at rygning kan give anledning til megen debat, og hvis man ikke elsker røg, kan man få at vide, at man er fanatisk
og meget, meget andet. Men det behøver man
altså ikke at være, for det kan være utrolig generende at sidde med rindende øjne og ondt i
halsen, mens andre pulser løs. Så kan man
selvfølgelig sige, at det er noget, man frivilligt
indlader sig på, når man f.eks. er til selskab, og
her kan man ligesom bedre acceptere det. Men
jeg synes, det er dejligt, man er kommet så
langt, som man er de fleste steder, at man holder røgfri møder og laver pauser, som både rygere og ikkerygere trænger til.
Jeg synes også, vi er kommet ret langt her i
Folketinget. Nu er der sagt så mange negative
ord om Folketinget, men man oplever da heldigvis i de fleste udvalgsmøder og andre steder, hvor man færdes, at der er nogle regler, og
at de som regel bliver overholdt: hvis de ikke
bliver det, kan man jo bare sende et bestemt
blik til den, der overtræder dem. Jeg synes, det
er rart, så man ikke, som jeg har prøvet en
gang, er tvunget til at gå fra et udvalgsmøde,
fordi man ikke kunne holde ud at være i værelset længere. Sagen er jo, at en enkelt ryger generer ikke så meget, men pludselig er der en
hel masse, og så er det ikke rart.
Lovforslaget tager ikke sigte på at genere rygerne, overhovedet ikke. Jeg mener, at folk
skal have lov til at ryge, hvis de har lyst til det,
men de skal bare ikke genere andre med deres
røg: det er det, forslaget går ud på. Hvis man
ser, hvilke områder det drejer sig om, er det jo
netop på offentlige steder, hvor mange færdes,
der skal være mulighed for at blive fri for røg.

11882

Jeg synes, det er dejligt at høre, at alle er
enige om børn og rygning. Noget af det værste,
man kan se, er en mor med en cigaret i hånden
og barnet på armen, så barnet får al røgen i
næsen. Vi ved også, at tobaksrøg giver problemer for de gravide, så jeg synes, at når det gælder børn og vordende møde, skal der meget
mere oplysning til om virkningerne. Vi må også prøve at sikre, at når man må overlade sit
barn til daginstitutionen eller skolen, eller
hvor det nu er, kan man være sikker på, at barnet fortsat kan færdes i et røgfrit miljø.
Men på den anden side forstår jeg godt, at
man er utrolig bange for, at vi nu skal få nogle
forbud og nogle restriktioner. For mig handler
det imidlertid ikke om forbud og restriktioner,
men om frihed for ikkerygeren til at være et
sted, der er frit for røg, og frihed for rygeren til
at være et sted, hvor han eller hun kan pulse
lige så meget, det skal være. Så må de pågældende selv tage konsekvenserne af det.
Jeg håber, vi kan få en meget seriøs debat
om disse ting, og at vi vil se både sundhedsmæssigt og økonomisk på dem. Det nytter jo
ikke noget, vi taler om forebyggelse, når vi ved,
hvilke store omkostninger rygning har, og hvilke skadevirkninger den forvolder. Derfor tror
jeg, det er utrolig vigtigt, at vi undersøger alle
problemerne, giver oplysning på alle de måder, som overhovedet er mulige, og lærer folk
at tage hensyn til hinanden. Jeg synes i øvrigt,
man er kommet meget langt her, for i hvert
fald, når det gælder kollegerne herinde, er alle
særdeles hensynsfulde og parate til at vise hensyn. Det synes jeg også man skal vide, så det
hele ikke bare er negativt.
Jeg håber, der kan komme en god debat i
sommerens løb, så vi ikke taler os væk fra hinanden, men bliver enige om nogle ting, som
kan blive til gavn for alle, også for de mindste,
som ikke selv kan sige fra, og for dem, der er
tvunget til at sidde på steder, hvor de konstant
er udsat for passiv rygning, som kan give problemer for dem.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
111104;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Inger Stilling Pedersen: Hvad er problemet, og hvor er problemet?
Som fru Inger Stilling Pedersen så rigtigt
sagde, er vi jo alle sammen enige om, at de
mennesker, der ikke ønsker at sidde i tobaks-

11883

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Jan Køpke Christensen
111441;title_name;"røg, heller ikke skal være tvunget til det. Det
princip og de intentioner er alle politiske partier i Tinget enige om, så hvad er problemet, og
hvorfor fremsætter man dette lovforslag? Hvilken gavn vil det gøre, og giver det garanti for,
at de mennesker, som eventuelt er plaget af røg
i dag, bliver fri for det i fremtiden? Det kunne
jeg godt tænke mig klart at få at vide.
Jeg tror egentlig nærmest, at forslaget er et
debatoplæg, som fru Inger Stilling Pedersen
ganske rigtigt sagde: men jeg mener ikke, der
er noget konkret i det, for der er ingen sanktionsmuligheder over for amter og kommuner
osv., hvis det er således, at de ikke lever 100
pet. op til det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
112147;name_party;":
Hr. Arne Melchior og fru Inger Stilling Pedersen påpegede for et øjeblik siden, at deres
partier havde været i regering sammen med
Det Konservative Folkeparti. Det husker vi
meget vel, og vi ser også tilbage på det med
positive øjne.
Det er da også rigtigt, at der kunne være forskel i partiernes holdninger, men inden lovforslagene blev fremsat, evnede man at nå til
enighed om dem. Jeg tror, begge ordførerne vil
medgive mig, at det er en nyskabelse, at et af
Rødkløverregeringens partier undsiger et lovforslag ved førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
112735;name_party;":
Til det sidste kan jeg bare sige, at vi var ude
for flere tilfælde, hvor vi havde forskellige
holdninger og meninger, der også gav sig udtryk her i salen.
Og til hr. Jan Køpke Christensen: Vi har sikkert alle sammen - jeg har i hvert fald - fået
breve fra universiteter og andre steder, hvor
cirkulærebestemmelserne ikke bliver overholdt, og jeg tror, at i det øjeblik, vi har en lov,
kan det måske få den virkning, at man begynder at tage spørgsmålet mere alvorligt. Jeg synes, det er udmærket, hvis vi kan finde frem til
nogle sanktioner, der kan sættes ind, det kan vi
da godt drøfte: men jeg tror, at når der bliver
fremsat et lovforslag, vil det i sig selv gøre, at
man vil tage det mere alvorligt på de steder,
hvor folk i dag klager over, at man ikke kan
færdes for røg.

11884

(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
113560;name_party;":
En kommentar til hr. Jan Køpke Christensens indlæg: Når dette lovforslag ikke indeholder sanktioner, er det præcis, fordi det ikke er
en forbudslov, men en lov, der skal sikre røgfri
miljøer.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
113799;name_party;":
Til den sidste bemærkning kan jeg bare sige,
at man skal passe på ikke at komme ud på en
glidebane. Vedtagelse af et sådant lovforslag
kan hurtigt medføre, at der sker andre ting senere hen, og at der bliver strammet op, så det
bliver et forbudsland, vi kommer til at leve i:
og det tror jeg ikke, nogen her i salen kan have
interesse i, i hvert fald ikke efter det, der er
sagt.
Fru Inger Stilling Pedersen sagde, at f.eks.
på vores egen arbejdsplads tager alle hensyn
til hinanden, og at fru Inger Stilling Pedersen
ikke har været ude for, at vi ikke tog hensyn til
hinanden. Jamen hvorfor skulle vi politikere
være meget bedre end de ansatte i staten, amterne og kommunerne? Jeg tror ikke på det.
Folketinget er et billede af samfundet som sådan, så hvorfor skulle vi være bedre - eller ringere for den sags skyld? Efter at jeg har talt
med de forskellige arbejdspladser, er jeg overbevist om, at man finder ud af det i hver afdeling og finder en fornuftig løsning, og jeg tror
ikke, der er nogen, der bevidst generer andre nu sidder fru Inger Stilling Pedersen dernede
og nikker - men spørgsmålet er: Hvorfor skulle vi være anderledes herinde end ude i samfundet? Jeg tror ikke på, at politikerne er bedre
end alle andre, absolut ikke.
Jeg glemte at sige tidligere, at KL har meddelt, at antagelsen om de administrative omkostninger ikke holder stik, og jeg kunne godt
tænke mig at få en kommentar fra ministeren.
Mener ministeren stadig efter de henvendelser,
der er kommet - også fra KL - at der ikke vil
være administrative ekstraomkostninger ved
dette lovforslag, hvis det bliver vedtaget? Jeg
tror, at KL har ret i, at det netop vil medvirke
til store udgifter på området.
Så vil jeg gerne spørge, om man ikke har tillid til amter, kommuner osv., hvis dette forslag
bliver vedtaget. Hvorfor denne indberetning?

11885

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Jan Køpke Christensen
115733;title_name;"Der skal fastsættes forskellige regler på miljøområdet ude omkring i amterne, og så skal de
indberettes til Sundhedsstyrelsen senest to måneder efter vedtagelsen. Jeg vil sige til ministeren, at jeg synes nok, det er at gå en tand for
vidt.";Jan Køpke Christensen
116006;title_name;":
Det har været en interessant debat at overvære.
Jeg vil starte med at sige til hr. Jan Køpke
Christensen, at det ikke mindst var interessant
at høre hr. Jan Køpke Christensens seneste
indlæg. Vi er mange, der har deltaget i debatter
her i Folketinget om ventetid, hjerteplan osv.,
hvor hr. Jan Køpke Christensen har tordnet
imod os og sagt, at vi ikke fra statslig side ville
gå ind og foretage regulering, anvisning osv.,
og hele tiden med det underliggende, at hr. Jan
Køpke Christensen ikke havde tillid til amterne og kommunerne. Nu forstår jeg, at bøtten
vendes, for nu passer det ind i argumentationen. Nu er det så os, der ikke har tillid til amter og kommuner, fordi vi siger, at det er fornuftigt af dem at lave nogle rygeregler på deres
arbejdspladser og institutioner. Men sådan
kan argumenter jo flyttes frem og tilbage, som
det nu passer.
Jeg synes også, debatten har været lidt præget af - i hvert fald på et tidspunkt - at der var
en vis mediemæssig interesse for sagen. Jeg
tror, det prægede ikke mindst en enkelt ordførers indlæg meget stærkt, jeg skal ikke sætte
navn på, men jeg synes, man kom meget vidt,
også i sine egne private og personlige - meget
personlige - forhold på en måde, som jeg måske ikke synes egner sig til Folketingets talerstol. Men lad det nu ligge.
Det blev af en ordfører draget lidt i tvivl, om
der nu var nogen skadelig virkning af tobaksrygning, passiv rygning osv. Jeg er glad for de
ord, hr. Jørgen Winther sagde i den anledning.
Jeg synes, det tangerer det uansvarlige her fra
Folketingets talerstol at drage i tvivl, at tobaksrygning er sundhedsskadelig i en lang række
forbindelser: det gælder lungekræft, det gælder hjerte-karsygdomme, astma og bronkitis,
og det er også sådan, at det er fastslået ved talrige undersøgelser, at den passive rygning øger
risikoen for lungecancer og øger risikoen på
andre områder, ikke mindst for mindreårige
børn og for folk, der i forvejen lider af luftvejs-

11886

sygdomme. Mon ikke vi kunne komme ud over
det stadium, hvor man som politiker her i Folketinget drager det i tvivl?
Jeg synes, at det meget positivt er fremgået
af debatten, at der hos næsten alle - måske
med en enkelt undtagelse - er en erkendelse af,
at der bør gøres noget på tobaksområdet.
Jeg vil gerne sige til de mange, der mere
konkret har kommenteret spørgsmålet om forbud og ikke forbud i forhold til lovgivningen,
at der her ikke er tale om en forbudslovgivning
vedrørende tobaksrygning. Der er tale om, at
man stiller nogle krav om, at der skal være rygeregler på offentlige arbejdspladser, at man
skal tage hensyn til hinanden: det er det, der
ligger i lovforslaget her. Det gælder de statslige
arbejdspladser, det gælder de kommunale og
amtskommunale arbejdpladser, og det er det,
vi nu forpligter kommuner og amter til at sørge
for. Der er ikke tale om, at nogen skælder tobaksrygerne ud, at nogen udfolder hysteri i
denne sammenhæng, men der er som sagt tale
om at få fastlagt nogle regler, så man også som
offentligt ansat har mulighed for at passe sit
arbejde, uden at man behøver sidde i tobaksrøg hele dagen. Jeg tror faktisk, der er meget
bred tilslutning i den danske befolkning til, at
den mulighed skal være der. Jeg tror, alle vil
synes, det er en rimelig måde at regulere arbejdsforholdene på.
Så har der været en del diskussion - i hvert
fald fra en enkelt eller to ordføreres side - om
Kommunernes Landsforenings henvendelse.
Den 9. maj 1994 kom den første henvendelse
fra Kommunernes Landsforening, der gik ud
på, at man ikke havde nogen bemærkninger til
lovforslaget, men siden hen er der kommet
nogle bemærkninger. Det må have været, efter
at det havde været til en politisk behandling,
går jeg ud fra, i landsforeningens bestyrelse.
Jeg skal ikke kommentere det nærmere, men
nu er det jo ikke noget ukendt fænomen, at
hvis man fra Folketingets side, fra regeringens
side, vil lave nogle reguleringer, der omfatter
kommuner og amter, er man dér helst fri for
det. Det tror jeg faktisk er meget generelt i høringssvarene fra de kommunale organisationer. Men jeg kan da også se ud af de kommentarer, man i øvrigt kommer med fra Kommunernes Landsforening, at man er varm tilhænger af, at der laves rygeregler på arbejdspladser, også i institutioner. Dermed har vi vel et

11887

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Torben Lund
120368;title_name;"godt udgangspunkt for den videre dialog, når
vi nu på et tidspunkt får denne lovgivning vedtaget.
Hr. Jan Køpke Christensen var inde på, at
lovforslaget kunne være kommet på et tidligere tidspunkt, og dertil vil jeg gerne sige, at der
ikke har været tale om, at man har villet forhale fremsættelsen af dette lovforslag. Vi har jo
på dette område her som på mange andre felter ventet på Middellevetidsudvalgets rapporter, de særlige analysegrupperapporter, som vi
havde bestilt - i øvrigt startet af den tidligere
regering - og jeg synes, det er et meget flot
stykke arbejde, der dér er blevet lavet.
Disse rapporter fik vi i det tidlige forår, og
derefter blev der udformet et lovforslag, som
har været til høring i organisationerne og hos
de kommunale parter. Efter denne høringsfrists udløb er lovforslaget fremsat i Folketinget, og det vil sige, at vi når at førstebehandle
det, som det sker i dag, men at vi ikke kan nå at
færdigbehandle det, inden Folketinget holder
sommerferie.
Hr. Jan Køpke Christensen var også inde på
spørgsmålet, om man ikke bare kunne udvide
det statslige cirkulære til at omfatte kommuner
og amter. Dertil må jeg sige, at det kan man
ikke. Der skal være en hjemmel til at fastlægge
regler, der har en forpligtende karakter i kommuner og amter. Derfor var der ikke mulighed
for blot at udvide cirkulæret til også at omfatte
kommuner og amter. Men jeg kan sige, at det
statslige cirkulære oprindelig - i 1988 - af den
daværende sundhedsminister og af den daværende regering blev sendt til kommuner og amter med en opfordring om at følge de samme
regler på de kommunale og amtskommunale
arbejdspladser, som man nu havde fastlagt for
de statslige arbejdspladser.
Vi ved jo fra undersøgelser, i hvilket omfang
man har benyttet sig af disse regler, og det synes jeg i sig selv illustrerer, at det måske er meget godt at puffe lidt til udviklingen på dette
område, sådan som vi gør med lovforslaget.
Jeg synes også, det er vigtigt at slå fast - og
jeg tror, jeg har været lidt inde på det, men lad
mig sige det en gang til - at der er ikke tale om,
at vi i lovforslaget bestemmer, hvilke rygeregler der skal gælde ude i kommunerne og amterne. Det bliver kommunerne og amterne, der
på deres enkelte institutioner selv fastlægger,
hvilke rygeregler der skal være. Jeg tror, at sel-

11888

ve processen med at få stablet disse rygeregler
på benene og få dem drøftet igennem og blive
enige om noget, i virkeligheden er lige så vigtigt som at få fastlagt de endelige regler for området. Men som sagt, for at der nu heller ikke
dér skal være tvivl: Vi trækker ikke noget centralt ned over hovedet på kommuner og amter
ud over, at vi forpligter dem til at lave rygeregler på deres institutioner og offentlige arbejdspladser.
Jeg vil også gerne sige, at jeg er meget glad
for de bemærkninger, der er faldet næsten hele
vejen rundt om børnene, de unge, skolerne,
daginstitutionerne og også sygehusene. Der er
selvfølgelig på disse institutionsområder et
særligt behov for, at man får fastlagt nogle regler for røgfri miljøer. Ikke mindst når det drejer sig om børnene, ved vi jo helt klart, hvilke
problemer det giver, hvis børnene ofte er i røgfyldte lokaler.
Jeg tror, det var hr. Jørgen Winther, der
brugte udtrykket, at lovgivning ikke var indlysende nødvendig. Jeg tror, at hr. Jørgen Winther havde forberedt det ordvalg meget grundigt, og det synes jeg er fornuftigt.
Jeg synes også, det var rigtigt, som hr. Jørgen Winther var inde på, at man i en sag af
denne karakter må forsøge at holde et afbalanceret indlæg af hensyn til de holdninger, der
kan være det ene og det andet sted. Det vil jeg
gerne komplimentere hr. Jørgen Winther for.
Det synes jeg faktisk lykkedes ganske godt.
Jeg vil dog sige, at hvis hr. Jørgen Winther
med det, han sagde om, at man skulle have lov
at ryge en cigar efter en god middag, mente, at
lovforslaget her ville forhindre det, vil jeg gerne - bare for, at der ikke skal være nogen tvivl
om det - sige, at det er ikke tilfældet. De mennesker, der har lyst til dét - cigar, pibe eller
cigaret - må naturligvis gøre det. Det er op til
det enkelte menneske selv at afgøre. Der skal
jo netop være plads til os alle sammen.
Hr. Arne Melchior var inde på spørgsmålet
om at sammenholde dette med to ting. Det ene
var med antallet af genstande, man nu kunne
nyde. Jeg er nødt til at sige til hr. Arne Melchior, som også fru Birgitte Husmark så udmærket replicerede, at dette ikke har spor at
gøre med, hvad man spiser, og hvor mange
genstande man drikker. Det generer man jo
ikke andre mennesker med. Det, der kan være
tale om her, er, at man på sin arbejdsplads i

11889

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Sundhedsministeren
125087;title_name;"forbindelse med mødevirksomhed kan genere
andre mennesker ved sin tobaksrygning, og det
er dét, der er baggrunden for det hele. Derfor
synes jeg, at det eksempel mildest talt var misvisende.
Det synes jeg også eksemplet med forbud
imod trafik var. Det blev jo nærmest fremstillet
på en måde, som om dette her kunne sammenholdes med, at man indførte et forbud mod biltrafik. Jamen der er jo netop ikke tale om, at vi
laver forbud mod tobaksrygning. Også på trafikområdet laver vi faktisk regler. Vi laver regler for udstødning, vi laver regler for hastighed, og vi laver regler for, hvor mange genstande man må nyde, inden man skal ud at køre
bil. Så på det område - på vejene - er der faktisk fastlagt ganske gode regler, hvor man prøver at beskytte andre mennesker imod handlinger, som nogle enkelte mennesker, nogle
trafikanter ellers måtte foretage sig. Så der kan
i virkeligheden paralleliseres ganske fornuftigt
til trafikken, men blot ikke på den måde, hr.
Arne Melchior gjorde det. Det har ikke noget
med forbud mod trafik at gøre, men det har
noget med trafikregulering og trafikregler at
gøre. Det er præcis også dét, vi laver her.
Så gjorde hr. Arne Melchior et stort nummer
ud af noget, der foregik under en debat om forebyggelse her i Folketinget den 11. maj, og jeg
er nødt til at skuffe hr. Arne Melchior. Der er
ikke fugls føde på den sag. Hr. Arne Melchior
spurgte mig dengang, om der var et forbud på
vej mod tobaksrygning. Dertil svarede jeg:
Nej, der er ikke noget forbud på vej mod tobaksrygning: det kan godt være, der kommer
nogle rygeregler. Og det er så dét, der her er
fastlagt, og dét, der her er fremlagt som et forslag fra regeringen.
Dette også sagt til fru Karen Højte Jensen et forslag fra regeringen. Naturligvis er det dét.
Det er ikke sundhedsministerens forslag. Et
lovforslag, der fremsættes af en minister, fremsættes altid på regeringens vegne, og det gælder naturligvis også i dette tilfælde.
Ellers vil jeg sige to ting som afslutning på
dette her. Den ene er, at vi jo skal se dette i
sammenhæng med de andre initiativer, som regeringen har taget og agter at tage med hensyn
til tobaksrygning. Det vil i høj grad gå ud på en
oplysningsindsats. Både i år og næste år vil der
blive sat øgede midler af til en oplysningsvirksomhed, ikke mindst i forhold til de unge, og

11890

også i forhold til gravide og de problemer, det
klart giver, hvis gravide har et stort tobaksforbrug.
Vi har jo også planer om, som jeg tidligere
har annonceret, at forsøge at gøre 1995 til et,
skal vi kalde det rygeafvænningens år, hvor vi
sammen med Hjerteforeningen, Kræftens Bekæmpelse, Astma- og Allergiforbundet og andre forbund, der interesserer sig for disse områder, vil prøve at skabe nogle særlige muligheder, der kan støtte folk, der ønsker at holde
op med at ryge. Det håber jeg vi får mulighed
for at gennemføre i 1995. Det tror jeg kan være
et udmærket initiativ, også hvad angår forebyggelse af yderligere skader i forhold til tobaksrygning.
Jeg må til slut sige, at jeg er meget glad for
det flertal, der ved denne første behandling ser
ud til at tegne sig for gennemførelsen af dette
lovforslag. Jeg glæder mig til den debat, vi kan
få i løbet af sommeren om dette, og jeg synes,
vi har fremsat et ganske afbalanceret forslag i
forhold til dette vigtige emne.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
128426;name_party;":
Ja, så må vi jo se, hvordan flertallet er efter
sommeren, hvis der skulle have været et folketingsvalg i mellemtiden. Det er spændende.
Grunden til, at jeg går herop, er, at ministeren slyngede ud, at jeg gang på gang i denne
sal har himlet op om alle de her uretfærdigheder, der er med hensyn til ventelistepatienter.
Jeg vil sige til ministeren, at det har jeg da, ligesom ministeren selv har gjort det, også i den
tidligere regerings tid. Da ministeren var i opposition, hørte vi gang på gang fra den nuværende minister, hvor uhyggelige tilstandene var
på ventelisteområdet.
Det er så deprimerende gang på gang at opleve, at når et medlem af Tinget pludselig bliver minister, bliver grundholdningen en helt
anden: så skal der tid til, så kan man ikke bare
lave det fra dag til dag. Når man læser referaterne fra Folketinget her, kunne det tidligere i hvert fald efter den nuværende ministerens
mening - gå meget, meget hurtigere. Men så
snart man selv sidder i ministerstolen, er det
åbenbart svært at komme igennem med tingene.
Når jeg argumenterer og sammenligner dette lovforslag med lovforslaget om ventelister-

11891

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.";Jan Køpke Christensen
129659;title_name;"ne, vil jeg sige, at i forhold til ventelisterne har
amterne dokumenteret over for Folketingets
medlemmer, over for ministeren - ikke kun
den nuværende minister, også tidligere ministre - at de ikke kan leve op til at afvikle disse
ventelister. På dette område synes jeg ikke, at
der er meget, der tyder på, at der vitterlig er
problemer i kommunerne og amterne. Det gøres til et meget større problem, end det reelt er,
og det er derfor, jeg er utilfreds med, at vi skal
lave lovgivning på alle områder, også på dette
område.
Det, det drejer sig om, er at se lidt på, hvordan forholdene er ude i det pulserende liv, og
ikke kun sidde ved sit skrivebord og lave teoretiske lovforslag.

11892

le områder ikke kunne have adskilte lokaler til
rygere og ikkerygere. Ministeren sagde, at han
ville spørge Rigshospitalet, hvad man gjorde
for at afhjælpe disse problemer.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er med
hensyn til § 7 i lovforslaget, for jeg er bekymret
for, at man faktisk trækker det meste af det,
man har foreslået, i land igen, når man siger, at
tobaksrygning undtagelsesvis kan tillades,
hvor der er særlige hensyn, der taler mod et
forbud mod tobaksrygning, og hvor det kan
ske, uden at andre ufrivilligt generes deraf. Det
er da i sig selv meget fint, men jeg ville gerne
have lidt konkrete eksempler, så vi kan se,
hvor meget ministeren egentlig trækker i land
igen med § 7. Det synes jeg ville være fint at
vide lidt mere præcist.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
131147;name_party;":
Jeg opfordrede sundhedsministeren til at tage nogle forhandlinger med Kommunernes
Landsforening på baggrund af den skrivelse,
der er fremsendt. Jeg mener, at der er ganske
relevante kommentarer i skrivelsen, og der er
også spurgt om de økonomiske konsekvenser.
Jeg er derfor skuffet over, at ministeren siger,
at der er baggrund for videre dialog med kommunerne, og samtidig får dette lovforslag vedtaget.
Jeg vil gerne endnu en gang opfordre sundhedsministeren til at gå i dialog med kommunerne, inden dette lovforslag bliver vedtaget.
Jeg er helt sikker på, at vi derved får et bedre
resultat, så vi kan få kommuerne til at gå aktivt
og positivt ind i dette arbejde, så vi kan nå de
intentioner, som i hvert fald jeg også har givet
udtryk for at Det Konservative Folkeparti er
enige i.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
131977;name_party;":
Jeg stillede sundhedsministeren et par konkrete spørgsmål, som jeg faktisk gerne ville have svar på, og hvis ministeren ikke skulle kunne svare på i hvert fald det ene, det mest præcise spørgsmål, vil jeg selvfølgelig sætte pris på
at få svaret skriftligt.
Det, jeg spurgte om, var, hvad ministeren
havde gjort for at få Rigshospitalet til at oplyse, hvad problemet var med hensyn til de lokalemæssige forhold, som gjorde, at man på nog-";Birgitte Husmark
132436;name_party;":
Jeg vil gerne med tak kvittere for en række af
de indlæg, jeg har haft lejlighed til at påhøre,
herunder hr. Jørgen Winthers faglige og instruktive indlæg. Også fru Dorit Myltoft synes
jeg var inde på en række gode ting, som jeg
kan tilslutte mig, bl.a. det helhjertet at gå ind
for røgfri miljøer. Det fremgik vist også nogenlunde af min tale. Jeg kan også som sædvanlig,
kan jeg næsten sige, tilslutte mig fru Inger Stilling Pedersens tale. Fru Dorit Myltoft talte om
valgfrihed, og fru Inger Stilling Pedersen talte
om frihed, og på det kan jeg medunderskrive.
Fru Inger Stilling Pedersen talte også om, at vi
er kommet langt mange steder bl.a. her i Folketinget: også her er jeg helt enig.
Når så ministeren siger til mig, at der ikke er
tale om forbud nu og derfor ingen modsætning
er til, hvad ministeren sagde for 14 dage siden,
vil jeg dog have lov at citere § 3:
»Tobaksrygning er ikke tilladt«
Dér mener jeg altså, at der kunne lige så
godt kunne have stået: Tobaksrygning er forbudt. Nu står der altså:
»Tobaksrygning er ikke tilladt under møder
i den statslige forvaltning, herunder møder i
offentlige råd, nævn og kommissioner, medmindre samtlige mødedeltagere er enige om at
tillade tobaksrygning.«
Der kan jo godt være 100 eller 200 mennesker i sådan et lokale, og så vil der altid være
én, der siger nej. Så jeg betragter altså dette
som et forbud.

11893";Arne Melchior
133828;title_name;"25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.

Og i § 4 står der, at tobaksrygning ikke er
tilladt i statslige lokaler, hvortil der er adgang
for offentligheden, medmindre der, som det
altså er angivet i stk. 2, er stillet særlige lokaler
til rådighed. Så at sige, at der ikke er tale om
forbud i dette forslag, synes jeg nu er en mærkelig fortolkning. Men jeg glæder mig da over
det, og hvis udvalgsarbejdet kan føre til, at vi
kan finde ud af, at der ikke er tale om forbud,
eller formulere det sådan, at der ikke er det, er
det da kun dejligt, idet jeg også her skal minde
om, hvad fru Inger Stilling Pedersen sagde om,
at vi skal ikke tale os fra hinanden, men mod
hinanden. Det er CD med på.
Så en sidste ting vedrørende passiv rygning.
Jeg følte mig noget pikeret af, at sundhedsministeren sagde noget i retning af, at det ikke var
ansvarsbevidst, eller at det var ansvarsløst at
sætte spørgsmålstegn ved virkningerne af passiv rygning. Jeg skal henvise sundhedsministeren til Tobaksskaderådets i 1993 udgivne pjece. »Passiv rygning og overfølsomhed« hedder
den. Jeg har kun læst sammenfatningen bagest
i hæftet: »Sammenfattende konklusion fra Tobaksskaderådets rapport om passiv rygning i
1990«. Jeg har ikke tid til at læse det alt sammen op, men der er en række ting, der giver
mig ret i, at man har lov til at sætte nogle
spørgsmålstegn og få det undersøgt nærmere.
Det håber jeg da i høj grad at man under udvalgsarbejdet vil indkalde tilstrækkelig ekspertise til.
Der står f.eks. om passiv rygnings indflydelse på lungefunktionen, at de publicerede undersøgelser vedrørende passiv rygnings indflydelse på lungefunktionen hos voksne rygere
har vist varierende resultater. Der står, at den
fysiologiske og kliniske betydning af de og de
ting er tvivlsom, og der står, at en sådan undersøgelse er forbundet med betydelige metodologiske problemer. Så står der - under passiv
rygning og hjertesygdom - at flere undersøgelser skønnes at være nødvendige.
Må jeg lige læse to små citater til, hr. formand, for ikke at ulejlige én gang til?
Der står, at en række undersøgelser, som
ikke har kunnet dokumentere forskelle, ikke er
blevet offentliggjort. Og endelig står der om
angina pectoris og passiv rygning, at på nuværende tidspunkt er der ikke tilstrækkeligt
grundlag til at fastslå, om passiv rygning medfører anden alvorlig helbredsrisiko for denne
patientgruppe.

11894

Jeg siger det bare for at retfærdiggøre, at
dette, at jeg nævnte, at man har lov at sætte
nogle spørgsmålstegn, og at jeg anbefaler, at
man undersøger det under en udvalgsbehandling i næste samling, vistnok ikke på nogen
måde kan kaldes for ikke at være ansvarsbevidst.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
136548;name_party;":
Først en kommentar til hr. Arne Melchior.
Det er jo spændende at se den store interesse, hr. Arne Melchior nu viser for rygning og
passiv rygning.
Det er rigtigt, at der er nogle områder, hvor
man kan stille nogle spørgsmål om, hvorvidt
det nu er korrekt. Men så er der andre områder, hvor man i dag har en fast viden, og det
gælder f.eks. med hensyn til børnene. Man
ved, at med børn er det sådan, at 15 pet. af
børnene får astmatisk bronkitis, men hvis forældrene eller dagplejemødrene ryger, er der en
betydelig større risiko - helt oppe på omkring
25 pet.
Hvad angår det med lungefunktionen, er det
altså sådan, at man kan lave forskellige undersøgelser, som har forskellige resultater, og så
tager så et gennemsnit. Men blandt læger er
der en bred enighed om, at passiv rygning er
skadelig på mange områder.
Det, der egentlig får mig herop, er et spørgsmål til hr. Holger Graversen, jeg ikke fik svar
på. Jeg troede, at bagstopperen, sundhedsministeren, havde været klar. Det drejede sig om
folketingssalen, som jo er en dejlig stor sal,
rummelig, og derfor skulle der også være plads
til at ryge. Men alligevel er der nogen, der har
stillet mig spørgsmålet: Må folketingsmedlemmer fortsat ryge her i folketingssalen, hvis der
er flertal for dette her lovforslag?
Vi har en udmærket sidegang, og jeg sidder
ret tæt ved den, og jeg har erfaring for, at når
der er lidt pause, er der en hel del medlemmer,
som går derud og hygger sig med en eller anden form for tobak. Det generer ikke mig, men
jeg ved, at det generer andre, og jeg vil da gerne spørge ministeren, hvad ministerens holdning er til det. Ønsker ministeren, at der skal
være rygeforbud her? Ønsker ministeren, at vi
i Folketinget ud fra ministerens forslag skal foregå med et godt eksempel? Det synes jeg er så
væsentligt, at jeg skal have et svar på det, og
det forventer jeg også at jeg får.

11895

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
138544;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var bevidst, at ministeren ikke svarede på det, jeg spurgte om. Det
drejede sig netop om KL's henvendelse. Jeg
ved godt, at ministeren højt og flot svarede, at
det kunne man jo forvente: når det er KL's
område, vi går ind på, vil der være kritik. Dermed var den diskussion ligesom slut.
Man skriver i KL's bemærkninger, at det vil
få betydelige administrative konsekvenser for
kommunerne. Er ministeren enig i, at det, der
står i lovforslaget, ikke er, hvad skal vi sige,
tillidsfuldt, når man siger, at det ikke har administrative konsekvenser? Der er trods alt et
meget, meget bredt spillerum fra ingen administrative konsekvenser til betydelige administrative konsekvenser. Har ministeren efter udformningen af lovforslaget sat sig ind i og fundet ud af, om der vitterlig er tale om store eller
mellemstore administrative konsekvenser af
det her? Har ministeren ikke et bud på det?
Så vil jeg sige til det sidste, som hr. Jørgen
Winther var inde på, og som jeg var inde på
tidligere, netop med hensyn til vores egen arbejdsplads : Er det ikke betænkeligt, at vi ikke
lever op til de regler, der er her i huset, samtidig med at vi vil pålægge amter og kommuner,
hvorledes de skal forholde sig på netop dette
område? Jeg synes, at det er betænkeligt, det
må jeg erkende. Jeg citerede en udtalelse fra
den 27. november 1987 fra en tidligere formand for Folketinget - også med hensyn til
folketingssalen - og trods det har jeg end ikke
fået en bemærkning herom fra ministeren. Det
tyder nok på, at ministeren måske har erkendt,
at dette er et pinligt emne at komme ind på.";Jan Køpke Christensen
140171;title_name;":
Jeg skal meget beklage, hvis jeg ikke fik besvaret alle spørgsmål. Jeg gik ud fra, at nogle
af dem kunne besvares under det videre udvalgsarbejde, men jeg skal prøve at besvare de
spørgsmål, der konkret er stillet her under førstebehandlingen.
Jeg vil gerne sige til fru Karen Højte Jensen,
at jeg da meget gerne tager en dialog med de
kommunale organisationer om det her, lige så
vel som jeg har varslet i lovforslaget, at jeg vil
tage en dialog med arbejdsmarkedets parter,
for så vidt angår det private arbejdsmarked. I
forhold til kommunerne og amterne er sigtet

11896

naturligvis at få en positiv indstilling til det arbejde, der her skal foretages, så vi får fastlagt
nogle gode regler i fordragelighed ude på arbejdspladserne.
Til fru Birgitte Husmark vil jeg sige, at den
særlige § 7 er en slags opsamlingsbestemmelse.
Jeg tror ikke engang, at man er i stand til at
give et eksempel på, i hvilken situation man
kunne tænke sig at § 7 kunne anvendes - jeg
har i hvert fald ikke fantasi til at forestille mig
det - men den er taget med. Dels stod den i
cirkulæret, og det statslige kapitel er, om jeg så
må sige, bevidst en ophøjelse af cirkulæret til
lovgivning, og dels vil jeg sige, at der kan jo
være en eller anden fuldstændig ekstraordinær
situation, som det kan være svært at have fantasi til at forestille sig: men jeg har ikke på stående fod fantasi til at se et eksempel, hvor § 7
kan anvendes.
Derudover vil jeg sige om Rigshospitalet, at
der har været problemer dér, og der er muligvis også andre steder, hvor der stadig er problemer. Jeg ved, at man har problemer med at
håndhæve rygereglerne i forhallerne på Rigshospitalet. Det prøver man at følge op, så godt
man kan, og der har også været problemer bl.a.
på neurologisk afdeling omkring tobaksrygning. Man er i gang med centeromdannelsen
på Rigshospitalet og har forsikret mig, at man i
den forbindelse får løst problemet og får lavet
de rygeregler, som også skal være på Rigshospitalet, og der skal ikke være nogen tvivl om,
at også jeg presser på for, at man naturligvis på
dette sygehus tilsvarende alle andre sygehuse i
landet skal have en forsvarlig rygepolitik. Ingen tvivl om det!
Så vil jeg sige til hr. Arne Melchior om det
med tobaksrygning, forbud mod tobaksrygning. Hr. Arne Melchiors spørgsmål til mig
den 11. maj - da det nu åbenbart skal gøres til
et interessant spørgsmål - var, om der var et
forbud på vej mod tobaksrygning. Jeg vil gerne
sige, at det er der ikke. Det indgår ikke i mine
overvejelser at forsøge at forbyde tobaksrygning. Jeg tror også, at det ville være noget nær
et politisk selvmord, hvis nogen ville begive sig
ud på den galej.
Det, der er tale om her, er at lave nogle regler for steder, hvor mange mennesker er samlet, det kan være på en offentlig arbejdsplads,
eller det kan være til mødevirksomhed, som
man skal deltage i i kraft af sit arbejde, at fast-

11897
25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.
11898";Torben Lund
143157;title_name;"lægge nogle regler for en hensyntagen til hin- Sundhedsministeren (Torben Lund):
anden.
Jeg synes, hr. Jørgen Winther skulle drøfte
Det er ikke forbudet, der er det centrale her, reglerne for tobaksrygning i Folketinget med
det er en hensyntagen til hinanden, der er det sit præsidiemedlem. Jeg mener ikke, det er ricentrale i dette lovforslag, og det gælder både meligt at forsøge at afæske mig som sundhedsparagrafferne 3 og 4 og i øvrigt også de andre minister et svar på det spørgsmål, når det nu
paragraffer i lovforslaget.
forholder sig sådan, at det er Præsidiet, der
Endelig vil jeg sige til hr. Jan Køpke Chri- fastlægger disse regler. Jeg er sikker på, at Præstensen, at jeg ikke mener, der er nogen admi- sidiet, hvis de får en sådan forespørgsel, vil
nistrative konsekvenser af dette her af betyd- vælge at søge rådgivning hos fagligt kompetenning overhovedet. Dette spørgsmål er som så te personer, der kan sige noget om tobaksrygmange andre arbejdsmiljøspørgsmål noget ningens skadelige virkninger.
helt naturligt at få fastlagt ude på de enkelte
arbejdspladser.
(Kort bemærkning).
Det eneste, man kan sige, vi pålægger komJørgen Winther (V):
munerne ekstra i forhold til det, de burde gøre
Jeg kan nu konstatere, at ministeren har en
i forvejen, er, at de skal indberette det til Sundhedsstyrelsen. Men det er nu altså ikke et ar- holdning til rygning og til røgfri miljøer i stabejde, som vil kunne udløse »DUT« hverken tens lokaler samt nogle gode råd til amter og til
på den ene eller den anden måde. En sådan kommuner. Der er kun ét område, hvor miniindberetning må man kunne klare ude i den steren ikke rigtig har nogen helt klar holdning,
og det er her i folketingssalen. Derfor stillede
enkelte kommune.
jeg
det spørgsmål: Hvis nu Præsidiet var i tvivl
Dernæst vil jeg gerne om spørgsmålet vedrørende Folketinget sige til hr. Jørgen Winther, og gerne ville have en politisk rådgivning ud
over den rent faglige rådgivning, hvad vil miniat det over for mig er oplyst, at det er Folketinsteren så anbefale? Skulle der så være rygeforgets Præsidium, der fastlægger, hvordan regbud herinde, eller er det et for vanskeligt
lerne skal være her i Folketinget, og derfor må
spørgsmål at tage stilling til?
jeg henvise de enkelte medlemmer af Folketinget til at rette henvendelse til Præsidiet, måske
(Kort bemærkning).
deres eget præsidiemedlem, hvis de ønsker
Jan";Sundhedsministeren
145557;name_party;":
reglerne om Folketingets forhold ændret.
Nu skal jeg ikke gentage hr. Jørgen WinDa det altså er et præsidieanliggende, skal vi
naturligvis ikke røre ved det i forbindelse med thers spørgsmål, men jeg er ganske enig i, at
ministeren jo må have et principielt syn på
et lovforslag af denne karakter.
denne sag.
Ministeren har et principielt syn, når det
drejer sig om alle andre arbejdspladser, men
(Kort bemærkning).
ikke sin egen arbejdsplads. Det lyder i mine";Køpke Christensen
146038;name_party;":
øren utrolig mystisk. Som jeg nu flere gange
Jeg vil gerne indrømme, at det anede mig, at har læst op, er det vedtaget, at der er rygeforPræsidiet havde en indflydelse her. Men sund- bud f.eks. her i salen, også ude i sidegangen, så
hedsministeren har jo en stor viden om sund- der er ikke noget nyt i det her. Det er ganske
hedsforhold, herunder om tobakkens skadeli- rigtigt, at det er Præsidiet, der afgør det, men
ge virkninger, og det drejer sig ikke kun om de trods alt må ministeren da have en principiel
politikere, der er her i folketingssalen - i dag er holdning til det. Det kan vi forstå ministeren
vi jo ikke så mange - det drejer sig også om de har på andre områder, og derfor må jeg konansatte, ligesom der sidder nogle embeds- kludere, at ministeren selvfølgelig har den
mænd fra ministerierne, og derfor vil jeg gerne samme principielle holdning, også hvad angår
høre, hvad ministerens holdning er.
Folketingets bygninger, arbejdspladsen her og
Hvis ministeren nu bliver spurgt af Præsidi- eventuelt også ministerierne.
et, hvad ministeren vil anbefale, vil ministeren
så anbefale, at der skal være rygeforbud her i Sundhedsministeren (Torben Lund):
folketingssalen?
Ak ja, hvad er det for en debat, vi skal have

11899

25/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om sikring af røgfri miljøer i off. lokaler m.v.

11900";Jørgen Winther
147386;title_name;"her i Folketinget! Man skulle tro, fjernsynet Jan Køpke Christensen (FP):
var kommet igen, eller at der i øvrigt var jourJa tak. Undskyld!
nalister tilbage. Men der er altså nogle tilhøreJeg vil gerne sige til ministeren, at det, jeg
re, der kan have glæde af at høre på det her efterlyste, var hans principielle holdning, men
jeg kan forstå, at vi ikke får nogen holdningspjat.
Jeg har redegjort for, at det er Folketingets tilkendegivelse fra ministeren på dette område.
Præsidium, der fastlægger, hvilke rygeregler Han bliver ved med at sige, at det er Præsidiet,
der skal være i Folketinget - jeg kan se, at ikke der afgør det. Jeg ved udmærket godt, at det er
mindre end to af Folketingets næstformænd Præsidiet, der afgør det. Men det er jo ikke til
nikker heftigt, og det er bl.a. hr. Jørgen Win- hinder for, at man kan have en principiel holdthers gruppeformand og præsidiemedlem - og ning til spørgsmålet om rygning på arbejdssådan er reglerne altså på det område.
pladsen her på Christiansborg, og det har miNår det drejer sig om kommunerne, siger vi, nisteren åbenbart ikke.
at kommunalbestyrelserne skal fastlægge rygeregler. Når det drejer sig om amterne, siger vi, Sundhedsministeren (Torben Lund):
at amterne skal fastlægge rygereglerne. Og så
Jeg tror ærlig talt, at Folketingets Præsidium
har vi ophøjet det statslige cirkulære til et ka- ville betakke sig for, at landets ministre kompitel i loven, og det vil sige, at der på de statsli- menterede dets beslutninger.
ge arbejdspladser, ude i ministerierne og i styrelserne osv., skal laves rygeregler i overensHermed sluttede forhandlingen.
stemmelse med disse regler.
Så har hr. Jan Køpke Christensen her fra taLovforslagets overgang til anden behandlerstolen talrige gange læst noget op fra rygeling
regler, der gælder her i Folketinget. Men jeg er
nødt til at sige, at det altså ikke er mig, der er vedtoges uden afstemning.
ansvarlig for overholdelsen af de rygeregler.
Hvis hr. Jan Køpke Christensen ikke mener, at Anden næstformand (Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
de bliver overholdt, kunne han rette henvendelse f.eks. til sit eget præsidiemedlem - det Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtavar da en nærliggende mulighed.
Folketingsmedlem fru Kirsten Jacobsen vil- get. (Ophold). Det er vedtaget.
le formentlig med ihærdighed tage det spørgsmål op, hvis hr. Jan Køpke Christensen rejste
Den sidste sag på dagsordenen var:
det det rigtige sted, nemlig over for Præsidiet.
Fru Kirsten Jacobsen er jo kendt for netop at
kæmpe ihærdigt for de sager, der bliver rejst, 3) Valg af 6 statsrevisorer og 6 stedfortræderefor
så det vil jeg opfordre hr. Jan Køpke Christen- tiden 1. oktober 1994 - 30. september 1998.
sen til at gøre. På den arbejdsplads, jeg beskæftiger mig med til daglig - i øjeblikket Anden næstformand (Grove):
Sundhedsministeriet - kan jeg forsikre at vi
Til dette valg er anmeldt følgende valggruphar rygeregler.
per:
en gruppe på 104 medlemmer bestående af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Cen(Kort bemærkning).
trum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og";Sundhedsministeren
150540;name_party;":
Kristeligt Folkeparti:
Formanden må være overbærende: når et en gruppe på 74 medlemmer bestående af Det
folketingsmedlem vil have ordet, så vil folke- Konservative Folkeparti, Venstre og Fremtingsmedlemmet have ordet, og det, jeg vil sige skridtspartiet.
nu, er...
Valgt blev:
Ritt Bjerregaard (S) med stedfortræder";Jan Køpke Christensen
150883;title_name;":
Frank Jensen (S).
Det afgør formanden til enhver tid!

11901";Grove
150968;title_name;"25/5 94: Valg af 6 statsrevisorer og 6 stedfortrædere

Baadsgaard (S) med stedfortræder Bakholt
(S).
Ib Bjørn Poulsen med stedfortræder Peter
Duetoft (CD).
Bilgrav-Nielsen (RV) med stedfortræder
Lysholm Christensen (KRF).
Engell (KF) med stedfortræder Henning
Andersen (KF).
Ivar Hansen (V) med stedfortræder Mejdahl
(V).
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Anden næstformand
151347;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 1165 og 1166
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 1189
Christmas-Møller, Pia (KF): spm. nr. S 1208
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 1202
og 1203
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 1195
Frandsen, Aage (SF) : spm. nr. S 1160 og 1161";Grove
151733;name_party;": spm. nr. S 1176 og 1178
Gyldenkilde, Lilli (SF):,spm. nr. S 1191
Holmberg, Lis Noer (V): spm. nr. S 1157
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 1192-1194
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 520 (suppl.
besv.), 521 (suppl. besv.) og 1048 (suppl.
besv.)
Jensby, Svend Aage (V): spm. nr. S 1145 og
1146
Jensen, Karen Højte (KF): spm. nr. S 1196
Just, Annette (FP): spm. nr. S 1123
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1096, 1097,
1101, 1169 og 1210
Kjærulff-Schmidt, Steffen (FP): spm. nr. S
1153 og 1154
Kristensen, Henrik Dam (S): spm. nr. S 1173
og 1174
Nielsen, Ole M. (KRF): spm. nr. S 1155
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S
1179
Sander, Helge (V): spm. nr. S 1167 og 1168

11902

Spm. nr. S 1165
Til trafikministeren (2/5 94) af:";Gade
152480;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen
af spm. nr. S 824 tage initiativ til, at samtlige
DSB's forpagtningsaftaler gøres til genstand
for forhandling med Udliciteringsrådet?«
Begrundelse
Ministeren har i besvarelsen af spm. nr. S
824 givet tilsagn om, at DSB's forpagtningsaftale med Trans-Media A/S skal forhandles
med Udliciteringsrådet forud for næste forpagtningsperiode.
Imidlertid har DSB jo forpagtere på en lang
række andre områder, f.eks. kiosker og restauranter, hvorfor spørgeren ønsker ministerens
tilsagn om, at disse områder også bliver omfattet af forhandlingen med Udliciteringsrådet.
Svar (10/5 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg kan bekræfte, at DSB vil overveje, om
der senere med hensyn til samtlige forpagtningsaftaler bør gennemføres et udbud. Disse
overvejelser vil blive diskuteret med Udliciteringsrådet.
Spm. nr. S 1166
Til landbrugsministeren (2/5 94) af:";Kim Behnke
153389;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, efter hvilke regler
der bliver tildelt dispensation til hjemmeslagtere, således at de må opbevare slagtede dyr?«
Begrundelse
En hjemmeslagter (slagter, der tilkaldes af
landmændene for at slagte på gården) har aftale med en række dyrlæger om at kunne foretage nødslagtninger. Da landmanden ikke selv
har kølerum til opbevaring af f.eks. en hel ko,
kører landmanden den slagtede ko til hjemmeslagterens virksomhed, hvor koen kan hænges
til køl. Problemet er imidlertid, at det må
hjemmeslagteren ikke, hvis han bor i én kommune, mens hans kolleger i andre kommuner
gerne må opbevare kød fra nødslagtninger.

11903

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
154084;title_name;"Spørgeren ønsker derfor oplyst, hvilke regler der gælder på dette område, samt hvorfor
de administreres forskelligt fra kommune til
kommune.
Svar (13/5 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
I henhold til § 3, stk. 1, i kødloven (lov nr.
343 af 15. maj 1992) skal slagtningen og den
efterfølgende slagtemæssige behandling ved
hjemmeslagtninger foretages på landmandens
ejendom. Ifølge § 3, stk. 2, kan der fastsættes
undtagelser herfor, hvilket er sket ved cirkulære af 6. juli 1982 vedrørende røgning og saltning af kød m.m. for privatpersoner.
Cirkulæret er udnyttet, idet levnedsmiddelkontrolenhederne i medfør af leynedsmiddellovens § 34 har meddelt lokale virksomheder
godkendelse til at foretage røgning og saltning
for privatpersoner.
Ifølge cirkulæret er det kun den begrænsede
udskæring og udbening, som finder sted i forbindelse med selve saltningen og røgningen,
der er tilladt for denne type virksomheder. Tilladelsen omfatter således ikke nedkøling. Tilladelser, der går ud over denne begrænsede
behandling, vil være i strid med kødloven.
Veterinærdirektoratet har over for Levnedsmiddelstyrelsen påtalt tilfælde, hvor levnedsmiddelkontrolenhederne har givet tilladelser,
der går ud over den ovennævnte begrænsede
behandling i forbindelse med saltningen og
røgningen for privatpersoner.
Spm. nr. S 1189
Til sundhedsministeren (5/5 94) af:";Kim Behnke
155456;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke regler der
gør sig gældende for tilslutningen til den danske sygekasse for udenlandske tilflyttere, når
de er tilmeldt sygekassen i deres hjemland,
hvilken det ikke er muligt at framelde sig?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker at få de generelle retningslinjer omkring tilslutningen til sygekasser oplyst med særligt henblik på de dele af reglerne,
der omhandler udenlandske statsborgere med
opholdstilladelse i Danmark.

11904

Spørgsmålet er foranlediget af en henvendelse til spørgeren fra et tysk ægtepar med opholdstilladelse i Danmark. I deres situation
betaler de naturligvis til den danske sygekasse,
men de har ikke mulighed for at afmelde deres
tyske sygekasse, hvilket bevirker, at de reelt
udsættes for dobbeltbeskatning. Ægteparret
har oplyst, at den tyske sygekasses kommentar
til sagen er, at ægteparret blot kan sende deres
regninger til Tyskland. Det kan ifølge Lemvig
Kommune ikke lade sig gøre, idet der betales
direkte til sygekassen i Danmark via skatterne.
Spørgeren ønsker derfor, at ministeren oplyser, hvilke muligheder dette ægtepar har for at
slippe for den ene eller den anden af disse sygekasseskatter.
Svar (10/5 94):";Aage Brusgaard
156664;title_name;":
I EF-forordning 1408/71 om social sikring
af vandrende arbejdstagere er fastsat en række
regler, som koordinerer EU-medlemslandenes
sociale sikringssystemer for arbejdstagere m.fl.
Disse regler sikrer bl.a. vandrende arbejdstagere umiddelbar overførselsadgang mellem
medlemslandenes offentlige sygesikringssystemer.
Enhver person, som er omfattet af EF-forordningen, og som tager bopæl i Danmark, vil
således fra tilflytningen være berettiget til
ydelser ifølge sygesikringsloven, sygehusloven
m.v.
EF-forordningen koordinerer imidlertid kun
medlemslandenes offentlige sikringssystemer
og ikke eventuelle private syge(for)sikringssystemer.
Jeg er ikke bekendt med den konkret omtalte sag, men finder det sandsynligt, at denne relaterer sig til et privat forsikret tysk ægtepar,
som er flyttet til Danmark. Inden for dette område foreligger ikke koordinerede overførselsregler. Adgangen til udmeldelse af en privat
tysk sygeforsikring afhænger alene af forsikringsbetingelserne.
Spm. nr. S 1208
Til socialministeren (6/5 94) af:";Torben Lund
157719;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativ til at ændre § 23, stk. 4, i lov nr. 852 af 20. december
1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel

11905";Pia Christmas-Møller
157887;title_name;"(745)
25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

som følge af, at de regler, der lå til grund for at
indføre denne bestemmelse tilbage i 1989, ikke
længere er gældende?«
Begrundelse
I bemærkningerne til lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller
fødsel som fremsat den 11. oktober 1989 står
under bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser bl.a. under § 23, stk. 4: »Begrundelsen for at afskære personer, der er 70
år eller derover, fra retten til dagpenge, er, at
denne persongruppe efter lov om social pension har ret til folkepensionens grundbeløb
uafhængigt af eventuelle indtægter.«
Efter at retten til folkepensionens grundbeløb med virkning fra I. januar 1994 er blevet
afhængig af eventuel arbejdsindtægt, er begrundelsen for at indføre bestemmelsen ikke
længere til stede.
Svar (13/5 94):";Pia Christmas-Møller
158754;title_name;":
Efter det oplyste er anledningen til spørgsmålet, at retten til folkepensionens grundbeløb
fra den 1. januar 1994 er blevet afhængig af
eventuel arbejdsindtægt. Spørgeren er på denne baggrund af den opfattelse, at begrundelsen
for bestemmelsen i dagpengeloven ikke længere er til stede.
Som spørgeren anfører, kan der i medfør af
dagpengelovens § 23, stk. 4, ikke udbetales
dagpenge fra den første i måneden efter en
persons fyldte 70. år. Begrundelsen for denne
regel er, at denne persongruppe efter den dagældende pensionslov havde ret til folkepensionens grundbeløb uafhængigt af eventuelle
indtægter. Dette vil stadig væk være tilfældet
for langt det overvejende antal pensionister,
uagtet retten til folkepensionens grundbeløb
fra den 1. januar 1994 indtægtsreguleres for
personer, der er fyldt 70 år, på samme måde
som grundbeløbet til folkepensionister i alderen 67 til 69 år.
Indtægtsreguleringen af grundbeløbet sker
således for alle folkepensionister på grundlag
af indtægter ved personligt arbejde.
Aftrapningen af grundbeløbet påbegyndes
ved arbejdsindtægter, der overstiger 106.000
kr. om året for enlige og 126.300 kr. for gifte.
Grundbeløbet er først aftrappet fuldt ud ved

11906

indtægter over 179.800 kr. for enlige og
200.100 kr. for gifte.
Når arbejdsindtægten bortfalder, vil den pågældende være berettiget til folkepensionens
grundbeløb.
Jeg ser derfor ikke noget grundlag for at ændre dagpengelovens § 23, stk. 4.
Spm. nr. S 1202
Til sundhedsministeren (5/5 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
160272;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det kan bekræftes, at de uddannede læger i Danmark ligger
på et niveau, der er dårligere end lægernes i de
lande, vi normalt sammenligner os med, og i
bekræftende fald, hvad ministeren agter at foretage sig i denne anledning?«
Svar (16/5 94):";Jan Køpke Christensen
160576;title_name;":
Efter drøftelse af spørgsmålet med Sundhedsstyrelsen kan jeg oplyse, at der ikke Sundhedsstyrelsen bekendt foreligger undersøgelser, som sammenligner kvaliteten af de lægelige videreuddannelser i Europa eller USA.
Der foreligger en undersøgelse af længden
af videreuddannelserne i Den Europæiske
Union. Der er ikke heri grundlag for at drage
den konklusion, at danske læger er dårligere
uddannede end dem, vi normalt sammenligner
os med.
Imidlertid er der bred enighed her i landet
mellem alle de involverede parter om, at den
lægelige videreuddannelse skal have en højere
kvalitet, og derfor gennemføres for øjeblikket
en videreuddannelsesreform og en faststillingsreform for læger.
Jeg er opmærksom på, at der inden for de
kirurgiske specialer i den seneste tid er påpeget problemer på grund af de uddannelsessøgende lægers relativt korte tilstedeværelse i
dagarbejdstiden. Senest har et større antal
overlæger henvendt sig til Sundhedsstyrelsen
og gjort opmærksom på problemet.
Sundhedsstyrelsen har i den forbindelse
nedsat en arbejdsgruppe, der skal stille forslag
til forbedringer af den kirurgiske videreuddannelse.

11907

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1203

Til undervisningsministeren (5/5 94) af:";Torben Lund
161834;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er lovhjemmel til at overføre en skoleklasse, der er nede
på 5 elever, til en anden skole f.eks. 1 år før det
planlagte tidspunkt?«
Begrundelse
Spørgeren er vidende om, at der er et eksempel fra Kølvrå Skole i Karup Kommune, hvor
man har problemer med, at der er for få elever
til at fortsætte til det planlagte år, altså 7. klasse. Spørgeren vil gerne i svaret have oplyst, om
der er muligheder for dispensation, hvis der
ikke er lovhjemmel herfor.
Svar (11/5 94):";Jan Køpke Christensen
162373;title_name;":
I medfør af folkeskoleloven har forældre
krav på, at deres barn optages i skolen i det
distrikt, hvor barnet bor eller opholder sig.
Inddeling af kommunen i skoledistrikter besluttes af kommunalbestyrelsen. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmodning om
optagelse skal indgives inden en vis frist. Hvis
en kommune vil benytte sig af muligheden for
at foretage mindre distriktsomlægninger i perioden efter indskrivningen, men inden optagelsen, skal den optage en meddelelse herom i
den bekendtgørelse om indskrivning til børnehaveklasse og I. klasse, som kommunerne indrykker i lokalpressen forud for hvert skoleår.
Tilsvarende kan en kommune som anført i
spørgsmålet omlægge et skoledistrikt for enkelte klassetrin, således at eleverne fra en skole
i et givent år overflyttes til en anden skole i
kommunen.
En forudsætning for en sådan omlægning er,
at skolebestyrelserne både ved den afgivende
og den modtagende skole får lejlighed til at
udtale sig om forslaget, samt at omlægningen
optages i bilaget til styrelsesvedtægten.
I modsætning til fristen for omlægning af
skoledistriktet i forbindelse med optagelse af
elever i børnehaveklasse og 1. klasse vil en omlægning af skoledistriktet for en eller flere af
de højere klassetrin kunne ske på et senere
tidspunkt i skoleåret, dog senest således at dels
de involverede skolebestyrelser får en rimelig

11908

frist til at udtale sig om spørgsmålet, dels således at forældre og elever kan blive underrettet
om omlægningen i rimelig tid forud for det nye
skoleår.
I den foreliggende sag er det ikke uden betydning, at omlægningen drejer sig om at overflytte eleverne til en overbygningsskole et skoleår tidligere end hidtil. Hvis forældre og elever er indforstået og det i øvrigt er praktisk
muligt, kan beslutningen træffes på et hvilket
som helst tidspunkt inden det nye skoleårs begyndelse.
En omlægning som beskrevet i spørgsmålet
vil således herefter kunne finde sted, når ovenstående forudsætninger er opfyldt.
Spm. nr. S 1195
Til socialministeren (5/5 94) af:";Ole Vig Jensen
164414;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang en
handicappet person med dansk statsborgerskab kan medbringe pension og hjælpemidler
til udlandet?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker at få belyst indvandreres
mulighed for evt. at vende tilbage til det oprindelige hjemland.
Svar (11/5 94):";Pernille Frahm
164735;title_name;":
Ad pension:
Retten til dansk pension er som hovedregel
betinget af, at ansøgeren har dansk indfødsret,
har bopæl i Danmark, og at ansøgeren har haft
mindst 3 års fast ophold i Danmark mellem det
fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Som undtagelse fra hovedreglen om fast ophold i Danmark gælder, at personer, der har
dansk indfødsret, er fyldt 67 år, og som har
haft fast bopæl i Danmark i mindst 30 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år, kan få
tillagt og udbetalt folkepension, selv om de
ikke bor i Danmark.
Derudover kan personer med dansk indfødsret, som tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt pension, bevare retten til pension, hvis de efter det fyldte 15. år har haft bopæl i Danmark i mindst 10 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes. I

11909
25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
11910";Yvonne Herløv Andersen
165591;title_name;"forslag til lov om ændring af lov om social kunne søge om hjælp til hjælpemidler efter bipension, lov om social bistand og den sociale standslovens regler.
styrelseslov m.v. (Tilkendelseskompetence
m.v.) - lovforslag nr. L 244 - er det foreslået, at
Spm. nr. S 1160
denne bestemelse lempes. Forslaget har især
betydning for yngre pensionister, der ikke har Til undervisningsministeren (2/5 94) af:
mulighed for at opfylde 10-års-betingelsen.";Socialministeren
166051;name_party;":
Endelig kan socialministeren, når særlige
»I hvilket omfang forventes det, at de udomstændigheder taler for det, tillade, at retten
dannelsesinstitutioner,
der ikke længere skal
til pension bevares for personer, der tager boopkræve
en
fotokopieringsafgift
pr. elev/kurspæl i udlandet efter at have fået tillagt pension.
ist,
vil
få
kompensation
via
forhøjet
bloktilAd hjælpemidler:
skud, taksametertilskud eller lignende?«
I Socialstyrelsens vejledning nr. l af 14. juni
1988 om ydelser af hjælpemidler efter biBegrundelse
standslovens § 58 nævnes i afsnit 2.8. »Flytning/midlertidigt ophold«, at »ved flytning til
Fotokopiafgiftens bortfald vil naturligvis
andet land kan alene individuelt fremstillede umiddelbart betyde en mindre indtægt for de
hjælpemidler medtages«.
uddannelsesinstitutioner, der hidtil har skullet
Det er derved tilkendegivet, at et hjælpe- opkræve fotokopiafgiften af hver enkelt elev/
middel er en ydelse efter bistandsloven, og at kursist. Samtidig er gymnasier, hf-kurser m.v.
det er en betingelse for at være berettiget til et ramt særlig hårdt i 1994 af, at Copy-Dan på
hjælpemiddel, at brugeren har ophold her i baggrund af en foretaget undersøgelse har forlandet.
højet »beskyttelsesprocenten« med virkning
Det er endvidere en betingelse for at yde fra 1. januar 1993.
hjælp til et hjælpemiddel efter bistandslovens
Men da besked herom først er givet i efter§ 58, at der er en varigt nedsat eller manglende året 1993, sker denne ekstraopkrævning for
funktionsevne hos ansøgeren, og at det pågæl- 1993 først sammen med opkrævningen for
dende hjælpemiddel kompenserer for en funk- 1994, hvorved den samlede udgift ved opkrævtionsnedsættelse eller i større eller mindre om- ningen for 1994 for mange skolers vedkomfang afhjælper funktionsnedsættelsen.
mende bliver det dobbelte af den oprindelige
Hjælpemidler kan ydes som udlån, kontan- 1993-opkrævning. På denne baggrund stilles
tydelse eller udleveres som naturalhjælp, jf. § spørgsmålet derfor om statens kompensation
4, stk. 1, i Socialministeriets bekendtgørelse nr. til de amtslige uddannelsesinstitutioner via
303 af 10. juni 1988 om ydelse af hjælpemidler bloktilskud til amter og tilsvarende statens
efter bistandslovens § 58. Ud over en række ge- kompensation til handelsskoler, tekniske skonerelle bestemmelser indeholder bekendtgø- ler m.v.
relsen i §§ 7-19 en række særlige bestemmelser
om støtte til visse hjælpemidler, hvor der især Svar (16/5 94):
vil være tale om kontant- eller naturalhjælp.
Udlevering af hjælpemidler, der har karak- Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
I forbindelse med bortfald af fotokopiter af løbende ydelser, f.eks. inkontinenshjælpemidler, vil ophøre ved flytning til udlandet. eringsafgiften pr. elev/kursist kompenseres
Hjælpemidler, der er kropsbårne eller i øvrigt uddannelsesområderne herfor.
På det amtskommunale område vil dette ske
individuelt tilpasset den enkelte bruger, vil følvia en forhøjelse af bloktilskuddet svarende til
ge den enkelte bruger uanset opholdssted.
Der kan ikke gives hjælp til reparationer el- det sparede beløb ved ordningens indførelse. I
ler udskiftning af hjælpemidler, som brugeren erhvervsskolesektoren vil kompensationen ske
har medtaget til udlandet. Brugeren må altså i ved en tilbageførsel af den tidligere pålagte udhenseende til hjælpemidler indstille sig på at giftsbesparelse på finansloven, som indførelvære henvist til de regler, der i det pågældende sen af fotokopieringsafgiften medførte.
land er gældende for hjælpemidler. Tilsvarende vil brugere, der tager ophold i Danmark,

11911

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1161

Til skatteministeren (2/5 94) af:";Aage Frandsen
169726;name_party;":
»Hvilke direkte og indirekte skatteindtægter
kan henholdsvis staten, Århus Amt og Samsø
Kommune forvente færre af, hvis Danish
Crown på Samsø må lukke, hvorved der vil blive afskediget ca. 100 medarbejdere ansat på
selve virksomheden og skønsmæssigt 40 ansatte på virksomheder, der er afhængige af produktionen på Danish Crown?«
Begrundelse
Med en manglende etablering af Food Park
Samsø er der risiko for, at slagteriet Danish
Crown må lukke, idet det herefter ikke vil være
rentabelt at opretholde slagteriet på Samsø.
Det vil umiddelbart føre til et tab på ca. 100
arbejdspladser på selve slagteriet og skønsmæssigt 40 arbejdspladser inden for landbrug,
transport, service m.v., som er afhængige af
produktionen på slagteriet. Da der ikke umiddelbart er andre beskæftigelsesmuligheder for
disse 140 medarbejdere, vil de være henvist til
dagpenge, for nogles vedkommende til bistandshjælp. Det må nødvendigvis betyde færre skatteindtægter for såvel staten som Århus
Amt og Samsø Kommune. For statens vedkommende vil der være tale om færre indtægter ikke kun fra direkte skatter, men også fra
indirekte skatter, f.eks. moms og punktafgifter.
Svar (11/5 94):";Aage Frandsen
170912;title_name;":
De økonomiske effekter for det offentlige af,
at en virksomhed lukker, afhænger af en række
forhold, herunder bl.a. årsagen til virksomhedens lukning. Ifølge det oplyste opstår der risiko for, at slagteriet Danish Crown på Samsø
må lukke, fordi det med en manglende etablering af Food Park Samsø ikke længere vil være
rentabelt at opretholde slagteriet på Samsø.
I det omhandlede tilfælde, hvor en eventuel
lukning ikke skyldes manglende efterspørgsel
efter virksomhedens produkter, vil der ikke
nødvendigvis være tale om et samlet tab for
det offentlige, men der vil ske en omfordeling
mellem kommuner og landsdele, for så vidt angår arbejdsløshed og skatteindtægter.

11912

Hvis produktionen på en virksomhed nedlægges og produktionen flyttes til en anden
virksomhed i samme koncern eller overtages af
en konkurrent, er der ikke tale om et samfundsøkonomisk tab. Beskæftigelsen falder
dér, hvor produktionen nedlægges, mens den
stiger, hvor produktionen udvides. I en situation med ledig arbejdskraft sker der en omfordeling af arbejdsløsheden.
I et sådant tilfælde vil effekten på de statslige finanser kunne være neutral. For de berørte
kommuner kan der blive tale om omfordeling
af skatteindtægterne, men effekten heraf vil i
nogen grad blive udjævnet af de kommunale
udligningsordninger.
Selv om der således ikke nødvendigvis er tale om samfundsøkonomiske tab, kan der særlig i mindre samfund være tale om store menneskelige omkostninger. Regeringen er derfor
fortsat indstillet på at finde løsninger på kortere sigt samt at sikre en langsigtet udvikling på
Samsø i samarbejde med lokale myndigheder
og erhverv. Herunder skal mulighederne for
bl.a. EU-støtte undersøges.
Spm. nr. S 1176
Til økonomiministeren (4/5 94) af:";Stavad
172652;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med en pressemeddelelse fra Europa-Kommissionen (Ref:
IP/94/324) fra Christophersengruppen om det
transeuropæiske net, hvori det bl.a. hedder,
»at der vil blive taget fuldt højde for miljøeffekterne af projekterne«, oplyse, hvordan dette
vil ske, og om alternativer (f.eks. jernbane kontra nye motorveje) med fuld vægt vil indgå i
disse miljøvurderinger?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, dels om der foretages alternative vurderinger, dels om miljøvurderingerne sammenholdes med de mål, som
Fællesskabet har sat sig på miljøområdet, samt
med de internationale aftaler, f.eks. klimakonventionen, som Fællesskabet har forpligtiget
sig til at efterleve.
Foreløbigt svar (13/5 94):";Gade
173402;title_name;":
Der er rettet henvendelse til Europa-Kom-

11913

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Marianne Jelved
173516;title_name;"missionen med henblik på besvarelse af ovenstående spørgsmål.
Spm. nr. S 1178
Til indenrigsministeren (4/5 94) af:";Økonomiministeren
173640;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår det næste
dansk-svenske ministermøde om Barsebäek
skal finde sted, og hvad der er på dagsordenen?«
Begrundelse
Det første dansk-svenske ministermøde blev
afholdt den 13. december 1993, hvor det bl.a.
blev besluttet, at ministrene skulle mødes to
gange om året. Et nyt møde må derfor være
nært forestående.
Svar (11/5 94):";Gade
174029;title_name;":
Det næste dansk-svenske ministermøde om
Barsebäek vil formentlig blive afholdt i forbindelse med Nordisk Råds session, der finder
sted i Tromsø i dagene 14.-16. november 1994.
Den præcise dagsorden er endnu ikke fastsat.
Spm. nr. S 1191
Til undervisningsministeren (5/5 94) af:";Birte Weiss
174331;name_party;":
»Vil styregruppens anbefaling angående
teknikumuddanelsernes antal og omfang blive
fulgt?«
Begrundelse
De byggetekniske skoler i Horsens og København bør bevares og udbygges ifølge anbefaling fra styregruppen. Skolerne er selvfølgelig optaget af, om denne anbefaling vil blive
fulgt.
Derfor er der stor interesse bl.a. i spørgerens
hjemby, Horsens, for, hvad og hvornår der
sker noget i sagen, og især om styregruppens
anbefalinger vil blive fulgt.
Svar (16/5 94):";Lilli Gyldenkilde
174838;title_name;":
Evalueringsrapporten vedrørende bygningsingeniøruddannelserne (inkl. bygningskon-

11914

struktøruddannelserne i København og Horsens) blev udsendt den 26. april 1994. Rapporten konstaterer, at 9 bygningsingeniøruddannelser og 6 bygningskonstruktøruddannelser
er meget i et land af Danmarks størrelse. Rapporten anbefaler, at der frigøres ressourcer ved
nedlæggelser og sammenlægninger.
Styregruppen bag rapporten konstaterer dog
også, at man ikke har »baggrund for at pege
på, hvilke uddannelsessteder der kan nedlægges, og hvilke der kan bevares. Evalueringen
har peget på, at alle uddannelsessteder har både styrker og svagheder.«
Teknisk Uddannelsesråd, som i sin tid bestilte rapporten, har endnu ikke færdiggjort sin
indstilling. Undervisningsministeriet vil afvente denne indstilling, inden der tages stilling til
opfølgning af rapporten.
Det kan dog nævnes, at Teknisk Uddannelsesråd allerede i sin strukturplan, der blev forelagt i efteråret 1993, foreslog, at der skulle
oprettes »en pulje, der skal tilskynde ingeniørinstitutionerne til at samarbejde regionalt om
sammenlægninger og fordeling af ingeniørretninger på færre ingeniørinstitutioner«
Undervisningsministeriet vil tilskynde ingeniørinstitutionerne til at søge sammen i et forpligtende samarbejde, der vil sikre en effektiv
udnyttelse af ressourcerne i en tid med faldende studentertal på mange teknika. Der er afsat
en pulje på finansloven for perioden 1994-97,
der bl.a. kan bruges til dette formål.
Spm. nr. S 1157
Til justitsministeren (2/5 94) af:";Ole Vig Jensen
176386;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at bøde
på de problemer, som danske læger, Dansk Sygeplejeråd og Dansk Politiforbund har forsøgt
at gøre ministeren opmærksom på?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen »Politi og Læger:
Vi svigter alkoholikere« fra Morgenposten/
Fyens Stiftstidende den 25. april 1994.
Foreløbigt svar (11/5 94):";Lis Noer Holmberg
176752;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af spørgsmålet anmodet Sundhedsministeriet om en udtalelse.

11915

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
176932;title_name;"Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 1192
Til arbejdsministeren (5/5 94) af:";Justitsministeren
177076;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentarer til, at
hver tredje møbelvirksomhed i det midt- og
vestjyske område mangler arbejdskraft på
trods af en arbejdsløshed på over 380.000, og
agter ministeren som en konsekvens heraf at
overflytte opgaverne fra arbejdsformidlingerne
til fagforeningerne og andre, der har en bedre
kontakt til virksomhederne?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at den ulykkelige situation omkring den manglende arbejdskraft til møbelvirksomheder i det midt- og
vestjyske område bl.a. har sin baggrund i, at
arbejdsformidlingerne ikke er i stand til at løse
deres opgaver tilfredsstillende og som en konsekvens heraf bør nedlægges og opgaverne
overflyttes til andre, der har bedre kontakt til
virksomhederne.
Svar (11/5 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan på baggrund af en udtalelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen bekræfte TV/MidtVests oplysninger om, at der er mangel på arbejdskraft inden for træ- og møbelindustrien.
Der er således i øjeblikket mangel på faglærte
maskin- og møbelsnedkere med kendskab til
CNC-styring i Ringkøbing, Vejle, Ribe, Viborg, Nordjylland samt på Fyn. Der er i mindre omfang mangel på møbelsyersker og møbelpolstrere.
Mangelen på faglært arbejdskraft skyldes
blandt andet, at virksomhederne i de foregående år har haft et lavt indtag af lærlinge. I en
sådan situation er det vanskeligt for AF at gå
ind og løse virksomhedernes problemer her og
nu.
AF har iværksat en lang række initiativer i
det midt- og vestjyske område. Lad mig f.eks.
nævne, at der i samarbejde mellem relevante
virksomheder, AF-regionerne, arbejdsgiverog arbejdstagerorganisationer samt a-kasser
iværksættes kurser for ikkefaglærte, jobrota-

11916

tionsprojekter samt omskolings- og efteruddannelsesprojekter. Hertil kommer, at AF i
Ringkøbing er ved at afdække træ- og møbelvirksomhedernes behov for arbejdskraft med
henblik på at iværksætte initiativer, der kan afhjælpe eventuelle flaskehalse på arbejdsmarkedet på såvel kort som på lang sigt.
Med arbejdsmarkedsreformen og den øgede
regionale kompetence til at tilrettelægge indsatsen er der nu mulighed for, at AF hurtigt
kan målrette sin indsats over for brancher, der
i særlig grad efterspørger kvalificeret arbejdskraft.
En kulegravning af en række af de konkrete
sager om flaskehalsproblemer, der har været
fremme i pressen inden for de seneste måneder, viser, at AF's service har fungeret tilfredsstillende. Dette understøttes af en undersøgelse af brugernes tilfredshed med AF i netop
Ringkøbing Amt. Undersøgelsen viser, at virksomhederne generelt er meget tilfredse med
AF's service.
Endelig kan jeg oplyse, at der i øjeblikket
pågår overvejelser om udformningen af en
ordning, der yderligere kan medvirke til at øge
arbejdskraftens geografiske mobilitet. Det er
hensigten, at der med ordningen kan gives en
ydelse med henblik på et egentligt bopælsskift
til ledige eller ledighedstruede, som besidder
kvalifikationer, der er mangel på i andre dele
af landet.
Det er min opfattelse, at AF har en vigtig
opgave som den lokale arbejdsmarkedspolitiske myndighed, og jeg finder, at AF løser denne opgave tilfredsstillende. Regeringen har
derfor ingen planer om at nedlægge AF og
overflytte opgaverne til andre.
Spm. nr. S 1193
Til landbrugsministeren (5/5 94) af:";Niels Højland
180350;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange landmænd der hidtil har fået gældssanering efter
loven om gældssanering til jordbrugere, vedtaget i Folketinget den 30. april 1993 (lov nr. 268
af 6. maj 1993), samt oplyse, hvor mange ansøgninger der henligger ubehandlede, og eventuelt oplyse, hvad ministeren agter at foretage
sig for at ekspedere de eventuelle ubehandlede
ansøgninger?«

11917

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

11918";Niels Højland
180800;title_name;"Begrundelse
Spørgeren er blevet opmærksom på, at der
er ansøgere til gældssanering, der endnu ikke
har modtaget svar på deres ansøgning.
Det er spørgerens opfattelse, at for mange
landmænd er det presserende nødvendigt med
et hurtigt svar på deres ansøgning. For mange
landmænd drejer det sig om betydelige beløb,
og af hensyn til kreditorerne er det vigtigt med
en snarlig afklaring af, om ansøgningen kan
imødekommes og med hvilket beløb.
Svar (13/5 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Der er i alt modtaget 7.245 ansøgninger om
statsgaranti for gældssaneringslån. Heraf blev
2.400 ansøgninger modtaget i løbet af de sidste
14 dage og 1.700 ansøgninger inden for de sidste 5 arbejdsdage før ansøgningsfristens udløb.
På nuværende tidspunkt er der afgjort godt
2.700 sager, hvoraf der i ca. 2.400 sager er givet
tilsagn om statsgaranti for gældssaneringslån,
mens ca. 300 ansøgninger er afslået eller bortfaldet.
De resterende ca. 4.500 ansøgninger er endnu ikke afgjort, men sagsbehandlingen, som i
den nuværende fase altovervejende består i rekvirering af nødvendigt bilagsmateriale hos de
særligt sagkyndige, er påbegyndt.
Ansøgningerne behandles i Hypotekbanken
i den rækkefølge, de er modtaget. Særlig hastende sager behandles dog forlods, eksempelvis i tilfælde, hvor det skønnes, at gældssanering kan afværge en forestående tvangsauktion
af ansøgers ejendom.
Ekspeditionstiden på de sager, der behandles i øjeblikket, er ca. 4 måneder fra modtagelsen. For ansøgninger, der blev modtaget umiddelbart inden ansøgningsfristens udløb, vil der
med den hidtidige sagsbehandlingskapacitet
kunne forventes en noget længere ekspeditionstid, i værste fald på op til 7 måneder.
Hypotekbanken oplyser, at den forholdsvis
lange behandlingstid skyldes, at kompleksiteten og det gennemsnitlige garantibeløb er større i de indkomne ansøgninger end forventet
ved lovens vedtagelse. Siden lovens vedtagelse
har renten været faldende, hvilket har medført,
at mange ansøgere gennemfører en konvertering af realkreditlån i perioden fra ansøgningens indgivelse, til endeligt lånetilbud forelig-

ger. Disse konverteringer medfører en øget arbejdsbyrde i de enkelte sager. Endvidere har
de fortsat lave svinepriser betydet, at en del sager med god økonomi i udgangsårene 1990 og
1991 i relation til vurderingen af den økonomiske overlevelsesevne har fordret et større tidsforbrug end oprindeligt påregnet.
For så vidt muligt at begrænse sagsbehandlingstiden, særlig for de mange ansøgere der
indsendte deres ansøgninger i den allersidste
del af ansøgningsperioden, har jeg anmodet
Hypotekbanken om at tage initiativ til at styrke sagsbehandlingskapaciteten. Hypotekbanken har på den baggrund øget bemandingen
på området, ligesom der er taget initiativ til en
omstrukturering af sagsbehandlingen.
Efter implementeringen af de igangværende
tiltag forventes ekspeditionstiden generelt at
kunne holdes inden for de nuværende 4 måneder. Undtaget fra dette er særligt tunge sager,
hvor der eksempelvis indgår etablering af kreditorordninger, der nødvendigvis skal forhandles på plads med alle de i ordningen medvirkende kreditorer.
Endelig bør sagsbehandlingstiden ses i relation til, at det i 3/4 år fra juli 1993 har været
muligt at indgive ansøgning.
Det er afslutningsvis vigtigt at understrege,
at en grundig og kvalificeret sagsbehandling
har to formål. For det første er det af stor betydning for så vidt muligt at begrænse statskassens tabsrisiko. For det andet er det til jordbrugernes fordel, at det sikres, at der, hvor der
er behov, som en betingelse for statsgarantien
stilles krav om yderligere rentelettelser. Derved sikres det, at kreditorerne i fornødent omfang »tvinges« ind i kreditorordninger, som
kan være afgørende for, om jordbrugeren opnår økonomisk overlevelsesevne også på lang
sigt.
Det er på den baggrund centralt både for
statens udgifter og for den enkelte jordbruger,
at der ved vurderingen af den økonomiske
overlevelsesevne tilvejebringes et så afdækkende beslutningsgrundlag, som det er muligt, før
endelig afgørelse træffes, og at sagsbehandlingen i Hypotekbanken forestås af så velkvalificerede sagsbehandlere som muligt.

11919

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1194

Til miljøministeren (5/5 94) af:";Niels Højland
185058;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om anvendelsen af
det samlede provenu fra den 3 pct.-afgift, som
er pålagt alle bekæmpelsesmidler?«

11920

Til boligministeren (21/1 94) af:";Niels Højland
185246;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken lovhjemmel Vojens Kommune har kunnet godkende samme husleje for et værelse på 18 kvadratmeter med bad som for en 65 kvadratmeter
stor lejlighed med selvstændigt køkken i samme ældreboligcenter?«

Begrundelse
Ministeren har i svar på spørgsmål nr. S
1063 oplyst, at ca. 13 mio. kr. eller ca. 1/3 af
provenuet fra 3 pct.-afgiften i 1993 blev brugt
til godkendelse og revurdering af bekæmpelsesmidler.
Spørgeren ønsker derfor oplyst, hvorledes
de øvrige ca. 26 mio. kr. benyttes.
Svar (11/5 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
De samlede udgifter på bekæmpelsesmiddelområdet udgjorde i 1993 i alt 43,7 mio. kr.,
som finansieredes dels ved 1993-provenuet på
39,4 mio. kr. fra bekæmpelsesmiddelafgiften
og dels ved forbrug af tidligere indbetalte afgifter.
Udgifterne til godkendelse og revurdering af
bekæmpelsesmidler udgjorde som nævnt i svaret på spørgsmål nr. S 1063 13 mio. kr.
Andre myndighedsopgaver på området udgjorde 8,8 mio. kr. Disse opgaver omfatter bl.a.
opfølgning af handlingsplanen for nedsættelse
af pesticidforbruget og internationalt arbejde.
Udgifterne til forskning udgjorde 13,1 mio.
kr., mens udgifterne til tilskud til undervisning
af landmænd m.v. og oplysningsaktiviteter udgjorde 8,8 mio. kr.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 520
Fra boligministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Jacobsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 5920, var sålydende:

Supplerende svar (10/5 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
I mit foreløbige svar af 25. januar 1994 meddelte jeg, at jeg havde bedt Bygge- og Boligstyrelsen om at indhente en udtalelse om sagen
hos Vojens Kommunalbestyrelse. Denne udtalelse foreligger nu.
Efter ældreboliglovens § 18, stk. 1, fastsættes
den samlede leje i en ældreboligbebyggelse således, at den giver mulighed for afholdelse af
de udgifter, der er forbundet med bebyggelsens drift. I forbindelse med udlejning af ældreboliger udarbejdes et driftsbudget, efter
hvilket en foreløbig leje for ældreboligerne
fastsættes. Det foreløbige driftsbudget indsendes til kommunalbestyrelsens godkendelse.
Den endelige leje ved bebyggelsens ibrugtagelse skal godkendes af kommunalbestyrelsen,
når byggeudgifterne er opgjort og den endelige
finansiering er tilendebragt, jf. § 18, stk. 4. I
forbindelse med fastsættelse af den foreløbige
leje må der derfor over for boligtagerne tages
forbehold for, at størrelsen af den endelige leje
først kan fastsættes, når dette er sket, jf. vejledning om administration af ældreboliger, afsnit
9.3.
Efter ældreboliglovens § 18, stk. 2, fastsættes
lejen for en bebyggelses boliger efter disses
indbyrdes værdi. Udgangspunktet er boligens
bruttoetageareal, og alene særlige hensyn kan
begrunde afvigelser herfra. Er boligerne væsentligt forskellige med hensyn til beliggenhed,
udsigt og indretning, må der tages hensyn til
disse forhold ved fordelingen af den samlede
leje på de enkelte lejemål.
Af Vojens Kommunes svar af 3. marts 1994
fremgår blandt andet, at det faktiske bruttoetageareal for de enkelte boliger i bebyggelsen
varierer mellem 52 og 60 m2, idet en enkelt bolig dog er på 79 m2. Det i spørgsmålet angivne
areal for de pågældende ældreboliger kan ikke
umiddelbart forklares, men der er muligvis tale

11921
25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
11922";Kirsten Jacobsen
188703;title_name;"om en angivelse af nettoarealet af opholds- for Vojens Kommune i anledning af, at komrummet i den pågældende ældrebolig.
munen ikke har ydet det i ældreboligloven
Om huslejefastsættelsen har Vojens Kom- fastsatte beløb til dækning af indskud for plemune oplyst, at kommunalbestyrelsen på jehjemsbeboere, der genhuses i samme bolig,
grundlag af et foreløbigt driftsbudget har god- men i stedet har ydet et 5-års rente- og afdragskendt en foreløbig husleje pr. bolig på kr. 2.800 frit lån?«
pr. måned uanset boligstørrelse. Endvidere oplyser Vojens Kommune, at det er byrådets hen- Supplerende svar (11/5 94):
sigt, at der skal ske en regulering af huslejen
efter ældreboliglovens § 18, stk. 2, når bygge- Boligministeren (Kofod-Svendsen):
I mit foreløbige svar af 25. januar 1994 medregnskabet foreligger og et endeligt driftsbudget er udarbejdet.
delte jeg, at jeg havde bedt Bygge- og BoligstyEn ligelig fordeling af huslejen for boliger relsen om at indhente en udtalelse om sagen
med forskelligt areal og indretning er ikke i hos Vojens Kommunalbestyrelse. Denne udtaoverensstemmelse med ældreboliglovens § 18, lelse foreligger nu.
Som anført i min foreløbige besvarelse skal
stk. 2, der gælder såvel ved den foreløbige som
kommunen efter § 16, stk. 4, i ældreboligloven
ved den endelige lejefastsættelse.
Jeg vil orientere Vojens Kommunalbestyrel- yde et beløb til dækning af beboerindskuddet
se om min besvarelse. Jeg forudsætter herefter, til beboere på plejehjem, der ombygges til ælat kommunalbestyrelsen omgående pålægger dreboliger, bl.a. når disse som her genhuses i
den selvejende institution at lade den korrekte ældreboliger etableret i det tidligere plejehjem.
leje få virkning for lejerne, så hurtigt som leje- Bestemmelsen trådte i kraft den 30. april 1993.
Af Vojens Kommunes svar af 3. marts 1994
lovgivningens regler giver mulighed herfor.
Desuden forudsætter jeg, at kommunalbesty- fremgår, at bebyggelsens boliger er indflyttet i
relsen omgående pålægger den selvejende in- 3 etaper mellem januar og oktober 1993.
Det fremgår endvidere af Vojens Kommustitution at foretage tilbagebetaling til de lejere, der har betalt for meget i leje. Det herved nes svar, at kommunalbestyrelsen er af den opopståede underskud skal fordeles efter de her- fattelse, at ældreboliglovens § 16, stk. 3, giver
om gældende regler. Jeg forudsætter endvide- kommunen valgfrihed mellem at yde et bebore, at kommunalbestyrelsen fastsætter det en- erindskudslån eller et beløb til dækning af bedelige lejeniveau i overensstemmelse med det boerindskuddet. Dette svarer til det regelsæt,
der gjaldt, såfremt der var indgået en bindende
gældende regelsæt.
Endelig har jeg bedt kommunalbestyrelsen lejeaftale, før den ovenfor omtalte lovændring
om at orientere Bygge- og Boligstyrelsen om trådte i kraft.
På denne baggrund valgte Vojens Kommuden endelige huslejeberegning, herunder fornalbestyrelse at anvende boligstøttelovgivnindelingen på de enkelte lejemål.
gens regler om at yde et rente- og afdragsfrit
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgs- lån til betaling af beboerindskuddet for de plejehjemsbeboere, der tidligere boede på Sommål:
mersted Plejehjem, og som nu bor i en ældrebolig
i det tidligere plejehjem.
Ad spm. nr. S 521
Som det fremgår af ovenstående, foreligger
Fra boligministeren er modtaget suppleren- der imidlertid en retsvildfarelse, for så vidt ande svar på et af medlem af Folketinget Kirsten går de lejemål, hvorom der er indgået en binJacobsen (FP) stillet spørgsmål.
dende lejeaftale efter den 29. april 1993, idet
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbi- kommunalbestyrelsen åbenbart har været uvige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94, dende om, at ældreboligloven er ændret på
forhandlingerne sp. 5920, var sålydende:
dette punkt.
Jeg har derfor bedt Bygge- og Boligstyrelsen
om at indskærpe over for Vojens KommunalTil boligministeren (21/1 94) af:
bestyrelse, at den administration, som kommuKirsten Jacobsen (FP):
nen udøver, skal ske i overensstemmelse med
»Hvad agter ministeren at foretage sig over gældende ret. Dette indebærer, at de lån, der

11923

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Boligministeren
192863;title_name;"måtte være ydet til beboere, der har indgået en
bindende lejeaftale efter den 29. april 1993, erstattes af et egentligt kommunalt udlæg af det
nødvendige beløb til indskuddet.
Jeg vil endelig henvise til min endelige besvarelse af d.d. af Boligudvalgets spørgsmål 49
(Alm. del - bilag 92).
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:

11924

fattende bilagsmateriale med henblik på stillingtagen til tiltalespørgsmålet. Forinden dette
afgøres, vil der blive indhentet en udtalelse om
sagen fra Finanstilsynet. Jeg vil anmode Finanstilsynet om en hurtig besvarelse.
Jeg finder det ikke korrekt, at offentligheden
får underretning om, hvem der af politiet er
blevet sigtet i sagen. Når jeg har truffet afgørelse vedrørende tiltalespørgsmålet, vil jeg drage
omsorg for, at fornøden underretning om tiltaleafgørelsen tilgår pressen.

Ad spm. nr. S 1048
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Jacobsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 11062, var sålydende:
Til justitsministeren (15/4 94) af:";Boligministeren
194029;name_party;":
»Hvordan kan/vil ministeren sikre, at offentligheden får kendskab til, hvem der er sigtet/rejst tiltale imod for insiderhandel i forbindelse med Himmerlandsbankens konkurs?«
Supplerende svar (11/5 94):";Kirsten Jacobsen
194265;title_name;":
Der henvises til vedlagte udtalelse fra Statsadvokaten i Aalborg, hvorefter statsadvokaten,
når han har truffet afgørelse vedrørende tiltalespørgsmålet, vil drage omsorg for, at fornøden underretning om afgørelsen tilgår pressen.
Bilag
Statsadvokaten i Aalborg,
den 27. april 1994.
Justitsministeriet
Politikontoret
Slotsholmsgade 10
1216 København K.
Tilbagesendes, idet jeg skal udtale:
Vedrørende Finanstilsynets anmodning om
undersøgelse samt forløbet af efterforskningen
henvises der til min udtalelse af 22. marts 1994.
Efterforskningen er efterfølgende tilendebragt,
og der foretages nu en gennemgang af det om-

Ole Stigel
(sign.)
Spm. nr. S 1145
Til trafikministeren (28/4 94) af:";Erling Olsen
194978;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
DSB ved fremtidig deltagelse i licitationer vedrørende busdrift indregner renter og afskrivninger m.v. på DSB's egne busser og garageanlæg, således at disse beregninger efterfølgende
kan bekendtgøres for andre deltagere i licitationerne?«
Begrundelse
Uanset alle teoretiske betragtninger om, at
DSB ikke favoriseres ved licitationer, ligger
der alligevel en fortrinsstilling i forhold til private busejere i det forhold, at f.eks. renter og
afskrivninger ikke indregnes fuldt ud i tilbudene.
Svar (10/5 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
I alle de tilbud, DSB har afgivet til en række
kommuner, amter og fælleskommunale trafikselskaber om at udføre buskørsel på kontrakt
efter licitation, er tilbudspriserne fastsat ud fra
princippet »fuld omkostningsdækning som aktieselskab« - opgjort efter principperne i årsregnskabsloven - tillagt fortjeneste.
I overensstemmelse hermed er tilbudspriserne i første omgang beregnet efter nøgletal, der
er baseret på DSB-Bussers nuværende omkostninger pr. køreplantime, pr. køreplan-km og
pr. bus.

11925";Svend Aage Jensby
196084;title_name;"25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Herefter er tilbudspriserne korrigeret for de
mer/mindreomkostninger, DSB-Busser vil få
efter årsregnskabslovens regler - blandt andet
med hensyn til forsikringer, lønsumsafgifter,
moms, pensionsudgifter, husleje, forrentning
og afskrivninger m.v. Dette gælder såvel ved
tilbud, hvor DSB's egne busser og anlæg forudsættes anvendt, som ved tilbud, hvor materiel skal overtages fra andre. Endelig er tallene
tillagt fortjeneste.
Et eksternt revisionsfirma, KPMG C Jespersen, har gennemgået DSB-Bussers tilbudsmodel og udvalgte tilbud.
Revisionsfirmaet her erklæret, at modellen
»omfatter alle de omkostningsarter, som virksomheden vil få som aktieselskab«, og at der i
tilbudene »er indregnet omkostninger, som
disse vil være for DSB-Busser som aktieselskab, og at tilbudene således giver fuld dækning for afholdte omkostninger med tillæg af
avance.«
DSB har tilkendegivet, at ovennævnte princip også vil blive lagt til grund i kommende
licitationsrunder.
Jeg finder det ikke rigtigt at kræve, at DSB
efterfølgende skal bekendtgøre sine beregninger for andre deltagere i licitationerne. Det ville skabe ulige konkurrencevilkår for licitationsdeltagerne og er i øvrigt ikke normal
praksis.
Spm. nr. S 1146
Til industri- og samordningsministeren (28/4
94) af:";Trafikministeren
197403;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre, f.eks. i form af
lovændringer, for at sikre Konkurrencerådets
indsigt i og øgede indgrebsmuligheder over for
konkurrenceforvridende forhold i offentlige
virksomheder, der konkurrerer med det private erhvervsliv?«
Begrundelse
I dagbladet Børsen (side 6, mandag den 25.
april) nævnes eksempler på, hvordan Konkurrencerådet er blevet afvist af offentlige virksomheder, der konkurrerer med det private erhvervsliv på ulige vilkår. Selv i tilfælde, hvor
sådanne forhold er konstateret af rådet, afviser
de offentlige selskaber under henvisning til
gældende lovgivning at korrigere forholdene.

11926

Svar (11/5 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Offentlig erhvervsvirksomhed er som udgangspunkt omfattet af konkurrenceloven på
linje med erhvervsvirksomhed.
Ifølge konkurrencelovens § 6 kan Konkurrencerådet kræve alle oplysninger, som skønnes nødvendige for dets virksomhed, herunder
regnskaber, regnskabsmaterialer, udskrift af
bøger, andre forretningspapirer og elektronisk
lagrede data. Disse regler omfatter såvel privat
som offentlig erhvervsvirksomhed.
Der har ifølge Konkurrencerådets sekretariat ikke foreligget problemer med hensyn til udlevering af relevante oplysninger fra offentlige
myndigheder - heller ikke for så vidt angår
P&T - i forbindelse med rådets behandling af
sager angående offentlig erhvervsvirksomhed.
Konkurrencerådet har således allerede i dag
tilstrækkelig mulighed for at skaffe sig indsigt i
forholdene vedrørende offentlig erhvervsvirksomhed, og der er ikke noget behov for at ændre konkurrenceloven på dette punkt.
Konkurrencerådet har ikke beføjelser til at
gribe ind direkte over for offentlig erhvervsvirksomhed, sådan som rådet kan over for privat erhvervsvirksomhed.
I stedet kan Konkurrencerådet i medfør af
konkurrencelovens § 15 rette henvendelse til
vedkommende offentlige myndighed og påpege mulige skadelige virkninger for konkurrencen, herunder muligheden for konkurrenceforvridning. En sådan henvendelse offentliggøres.
Disse principper for konkurrencelovens anvendelse på offentlig erhvervsvirksomhed er i
overensstemmelse med betænkning 1075 »Fra
monopollov til konkurrencelov«, der ligger
bag loven, og principperne fik ved lovens vedtagelse i 1989 meget bred tilslutning i Folketinget.
Konkurrencelovgivningens fremtidige anÅ
vendelse på offentlig erhvervsvirksomhed vurderes for tiden i et udvalg under Industri- og
Samordningsministeriet. Det fremgår udtrykkeligt af kommissoriet, at udvalget skal overveje, hvorledes en eventuelt ændret konkurrencelovgivning fortsat kan finde anvendelse på
offentlig og offentligt reguleret erhvervsvirksomhed.
Desuden er der under Industri- og Samordningsministeriet igangsat et hurtigt udred-

11927

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Svend Aage Jensby
200221;title_name;"ningsarbejde, der skal se på rammebetingelserne for offentlig erhvervsvirksomhed. Udredningen skal blandt andet belyse, om de nuværende indgrebs- og klagemuligheder er tilstrækkelige til at sikre lige vilkår for offentlig
og privat erhvervsvirksomhed.
Spm. nr. S 1196
Til statsministeren (5/5 94) af:";industri- og samordningsministeren
200545;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at
der endnu ikke foreligger svar på spørgsmål
nr. S 1051 stillet af Karen Højte Jensen den 15.
april 1994?«
Begrundelse
Ifølge forretningsordenen for Folketinget §
20, stk. 8, 1. pkt., bør der fra den pågældende
minister gives skriftligt svar på spørgsmål fra
Folketingets medlemmer i løbet af 6 søgnedage.
Svar (16/5 94):";Karen Højte Jensen
200945;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1051, der blev stillet til indenrigsministeren den 15. april 1994, har følgende ordlyd:
»Agter ministeren at tage initiativ til, at
krigsskadede bosniske flygtninge først inviteres til Danmark, når hospitalerne kan varetage
den behandling, som vi over for FN har forpligtet os til at give disse mennesker?«
Indenrigsministeren har om baggrunden for,
at spørgsmål nr. S 1051 først blev besvaret den
5. maj 1994, oplyst følgende:
»Det omhandlede spørgsmål, der vedrører
invitationsordningen efter § 1, stk. 1, i lov om
midlertidig opholdstilladelse til visse personer
fra det tidligere Jugoslavien m.v., blev modtaget i Indenrigsministeriet mandag den 18. april
1994.
Tirsdag den 19. april 1994 tilskrev indenrigsministeren sundhedsministeren og fremkom
med forskellige forslag til, hvorledes man kunne sikre en tættere koordinering vedrørende
invitationsordningen mellem de involverede
parter, det vil først og fremmest sige Direktoratet for Udlændinge, Dansk Røde Kors og
Rigshospitalet. Samme dag anmodede Indenrigsministeriet Direktoratet for Udlændinge

11928

om en udtalelse, og dagen efter, dvs. onsdag
den 20. april 1994, anmodede ministeriet
Sundhedsministeriet om en udtalelse.
Til brug for besvarelsen indhentede Sundhedsministeriet en udtalelse fra Rigshospitalet.
Herefter afgav Sundhedsministeriet en udtalelse, som Indenrigsministeriet modtog den 28.
april 1994.
Indenrigsministeriet havde inden da modtaget en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge den 22. april 1994.
Sundhedsministeriets udtalelse af 28. april
1994 indeholdt en beskrivelse af, hvorledes invitationsordningen efter § l i lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien administreres af Sundhedsministeriet/Rigshospitalet. Sundhedsministeriet udtalte samtidig, at man ikke fandt
det hensigtsmæssigt, at inviterede personer fra
det tidligere Jugoslavien opholdt sig på hospitalet dér, og at de hurtigst muligt burde bringes
til Danmark med henblik på akut behandling
eller alternativt et undersøgelsesprogram med
efterfølgende behandlingsplanlægning.
Herefter ønskede Indenrigsministeriet at afvente sundhedsministerens svar på indenrigsministerens brev af 19. april 1994 med henblik
på, at besvarelsen af spørgsmål nr. S 1051 kunne indeholde en beskrivelse af forslagene til en
tættere koordinering vedrørende invitationsordningen efter § 1 mellem de involverede parter. Dette var Sundhedsministeriet ikke bekendt med.
Indenrigsministeren modtog svar fra sundhedsministeren torsdag den 5. maj 1994. Samme dag blev spørgsmål nr. S 1051 besvaret. I
besvarelsen er der blandt andet peget på de
muligheder, som indenrigsministeren og sundhedsministeren efter brevvekslingen er enige
om at ville overveje med henblik på at sikre, at
de personer fra det tidligere Jugoslavien, som
inviteres her til landet med henblik på at få lægelig behandling, hurtigst muligt visiteres til
denne samt får de nødvendige oplysninger om
det videre behandlingsforløb.
Indenrigsministeriet skal beklage, at den
samlede sagsbehandlingstid, hvis forløb der
her er redegjort for, fik en sådan varighed, at
spørgsmål nr. S 1051 først blev besvaret torsdag den 5. maj 1994.«
Jeg kan henholde mig til det, indenrigsministeren har oplyst om sagsforløbet.

11929

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1123

Til landbrugsministeren (25/4 94) af:";Nyrup Rasmussen
204332;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor langt man
er nået i forhandlinger om en sikret mindstepris for importerede bær og frugter?«
Begrundelse
Sidste år blev der importeret bær og andre
frugter til rene dumpingpriser, ned til en fjerdedel af den garanterede mindstepris på EUmarkedet, hvilket resulterede i store afsætningsproblemer for frugtavlerne i bl.a. Danmark.
Dette bevirkede, at EU's landbrugsministre
lovede at sikre en garanteret mindstepris også
for varer kommende fra tredjelande såsom Polen, Ungarn osv.
Svar (9/5 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Importordningen med mindstepriser for importerede bær og frugter er fastlagt i interimsaftalerne mellem EU og Polen, Ungarn, Den
Tjekkiske Republik og Den Slovakiske Republik.
Hensigten med disse aftaler er over en årrække på højst 10 år at etablere et frihandelsområde med disse lande.
Procedurereglerne for ordningen med midstepriser for bær og frugter importeret til EU
fra de pågældende lande er fastlagt i interimsaftalerne i detaljer, hvorfor en ændring af importordningen principielt vil indebære en ændring af aftalerne.
Importordningen for frugt og bær var sat på
dagsordenen for mødet i associeringsudvalget
mellem EU og Polen i marts måned, men grundet tidnød nåede man ikke at behandle emnet.
Associeringsudvalgets næste møde påregnes
afholdt i juni, hvor emnet forventes at blive behandlet.
Spm. nr. S 1096
Til indenrigsministeren (22/4 94) af:";Annette Just
205774;name_party;":
»Vil ministeren være indstillet på at oprette
nye flygtningelandsbyer i de sikre områder i
det tidligere Jugoslavien, f.eks. Kroatien, med

11930

henblik på hjemsendelse af bosniske flygtninge i stedet for at lade dem søge asyl i Danmark?«
Svar (11/5 94):";Pia Kjærsgaard
206066;title_name;":
Der opholder sig for tiden ca. 17.000 flygtninge og andre fordrevne fra det tidligere Jugoslavien i Danmark med midlertidig opholdstilladelse.
Ifølge § 14 og § 15, stk. 2, i loven om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. kan udlændingemyndighederne bestemme, at asylansøgninger
fra personer, der er omfattet af loven, ikke færdigbehandles, så længe de pågældende har
midlertidig opholdstilladelse. Udskydelsen af
asylsagsbehandlingen kan dog ikke udstrækkes ud over 2 år fra det tidspunkt, hvor beslutningen herom er taget.
Retten til at søge og få behandlet sin asylsag
er sikret i såvel dansk lovgivning som ved internationale konventioner, som Danmark er
forpligtet af.
Oprettelse af nye flygtningelandsbyer i de
sikre områder i Jugoslavien med henblik på at
hjemsende de bosniske flygtninge til disse områder er således ikke et alternativ til at lade
personer med midlertidig opholdstilladelse søge asyl i Danmark.
Det er fortsat regeringens hovedmålsætning
i flygtningepolitikken, at man på alle måder
skal søge løsninger, som indebærer en så stor
hjælp som muligt i nærområderne.
Denne hjælp kan blandt andet ydes ved oprettelse af flygtningelejre.
Danmark driver i dag to flygtningelejre i det
tidligere Jugoslavien. En lejr i Jablanica i Bosnien-Hereegovina og en lejr i Kutina i Kroatien. Der er i dag indkvarteret i alt ca. 3.100
flygtninge i disse lejre.
Den danske regering forsøger til stadighed
at få adgang til at oprette flere lejre for ofrene
for konflikten i det tidligere Jugoslavien i nærområderne.
Det er imidlertid således, at etablering af
danske flygtningelejre i udlandet naturligvis
kræver accept fra det pågældende lands myndigheder.
Under indenrigsministerens første besøg i
Kroatien i maj 1993 blev de kroatiske myndigheder tilbudt, at Danmark - såfremt Kroatien

11931

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
207978;title_name;"måtte ønske flere lejre oprettet - ville yde økonomisk støtte til driften heraf. Den kroatiske
regering afviste dette tilbud.
Under indenrigsministerens og Folketingets
Retsudvalgs besøg i Kroatien fra den 8. til den
11. april 1994 måtte det konstateres, at den
kroatiske regering ikke har skiftet standpunkt.
Det kan endvidere nævnes, at der fra de
danske myndigheders side også har været rettet henvendelser til Slovenien, Albanien og
Ungarn med henblik på at drøfte mulighederne for at oprette danske lejre i disse lande.
Disse kontakter, som endnu ikke har ført til
konkrete resultater, vil der blive arbejdet videre med.
Spm. nr. S 1097
Til indenrigsministeren (22/4 94) af:";indenrigsministeren
208677;name_party;":
»Med hvilken begrundelse vil regeringen
give de bosniske flygtninge asyl i Danmark,
når ministeren mener, at størstedelen af de
bosniske flygtninge ønsker at vende hjem?«
Svar (11/5 94):";Pia Kjærsgaard
208899;title_name;":
Ifølge loven om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. kan udlændingemyndighederne, i forbindelse med at man giver midlertidig opholdstilladelse, bestemme, at en persons asylansøgning ikke færdigbehandles, så længe den
pågældende har opholdstilladelse i medfør af
loven. Udskydelsen af asylsagsbehandlingen
kan dog ikke udstrækkes ud over 2 år fra det
tidspunkt, hvor beslutningen herom er taget.
Da de første midlertidige opholdstilladelser
er meddelt i december 1992, vil asylsagsbehandlingen af de første sager skulle påbegyndes i december 1994.
Det vil være Direktoratet for Udlændinge i
1. instans og Flygtningenævnet som klageinstans, der skal tage stilling til, om en person
opfylder betingelserne i udlændingelovens § 7
for at blive anerkendt som flygtning.
Der findes ikke at være et modsætningsforhold mellem det forhold, at man følger lovens
ordning, der hele tiden har været, at asylsagsbehandlingen skal påbegyndes efter 2 år, og
det forhold, at meget tyder på, at mange af de
bosniske flygtninge, der i dag opholder sig i

11932

Danmark, ønsker at vende tilbage til deres
hjemland, så snart forholdene tillader dette.
Spm. nr. S 1101
Til indenrigsministeren (22/4 94) af:";Birte Weiss
210152;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til de af
Kommunernes Landsforening beskrevne store
problemer, blandt andet på boligområdet, som
flere permanente flygtninge vil medføre i kommunerne?«
Svar (11/5 94):";Pia Kjærsgaard
210386;title_name;":
Det fremgår ikke nærmere af spørgsmålet,
hvilke problemer, bl.a. på boligområdet, der
sigtes til, eller i hvilken forbindelse Kommunernes Landsforening skulle have peget på disse.
Indenrigsministeriet går imidlertid ud fra, at
spørgsmålet skal ses i sammenhæng med regeringens beslutning om, at personer fra det tidligere Jugoslavien, der er meddelt midlertidig
opholdstilladelse her i landet efter den særlige
lovgivning herom - såfremt de ønsker det skal have adgang til at få deres asylsag behandlet efter en 2-årig udskydelse af asylsagsbehandlingen.
Hermed sker der ingen ændring i forhold til
det gældende lovgrundlag, idet det af § 14 og §
15, stk. 2, i lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. fremgår, at udskydelsen af sagsbehandlingen af en ansøgning i henhold til udlændingelovens § 7 ikke kan udstrækkes ud
over 2 år fra det tidspunkt, hvor beslutningen
herom er taget. Det bemærkes i den forbindelse, at de første beslutninger om udskydelse af
asylsagsbehandlingen blev truffet i december
1992.
Kommunernes Landsforening har i et høringssvar af 5. maj 1994 vedrørende det lovforslag om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., som fremsættes i Folketinget den 10. maj 1994, bl.a. anført, at det årlige
antal anerkendte flygtninge - såfremt hovedparten af flygtningene fra det tidligere Jugoslavien bliver anerkendt som flygtninge - i hvert
tilfælde i 2-3 år vil stige til omkring det dobbelte.

11933

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
211980;title_name;"Dette vil efter Kommunernes Landsforenings opfattelse uvægerligt skabe problemer
med hensyn til at skaffe boliger til de mange
ekstra flygtninge og til at sikre, at disse boliger
tilvejebringes i kommuner, som ikke i forvejen
har en meget høj koncentration af flygtninge/
indvandrere.
Afgørelsen af, hvorvidt en person skal anerkendes som flygtning i Danmark, forudsætter
en konkret og individuel behandling af hver
enkelt ansøgers sag. Afgørelse herom træffes af
Direktoratet for Udlændinge i 1. instans og af
Flygtningenævnet som klageinstans.
De første asylansøgninger vil først skulle behandles fra december 1994, og det er ikke muligt at sige, hvor stor en del af de personer fra
det tidligere Jugoslavien, som er meddelt midlertidig opholdstilladelse, der vil blive anerkendt som flygtninge her i landet.
Der er samtidig grund til at tro, at en stor del
af de personer fra det tidligere Jugoslavien,
som er meddelt midlertidig opholdstilladelse
her i landet, vil vende tilbage til deres hjemland, så snart forholdene dér tillader det.
Spm. nr. S 1169
Til arbejdsministeren (3/5 94) af:";indenrigsministeren
213091;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre danske champignonavlere lige konkurrencemæssige vilkår med udlandets avlere, hvad angår
krav om ergonomiske forhold ved plukning af
champignoner?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er et brev til
spørgeren af 28. april 1994 fra Egehøj Champignon, Veflinge, A/S, v/Aksel F. Stenvang.
Svar (13/5 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Baggrunden for spørgsmålet er 2 konkrete,
verserende klager over påbud om, at arbejdet
med at plukke champignoner skal være sundhedsmæssigt forsvarligt.
Plukning af champignoner er ensidigt, gentaget arbejde, der dertil udføres i meget uhensigtsmæssige arbejdsstillinger, som kan påføre
de ansatte unødige fysiske belastninger, fordi
arbejdspladsen er indrettet uhensigtsmæssigt.

11934

Ansatte, der udfører sådant arbejde, kan på
lang sigt pådrage sig kronisk svækkelse af hele
eller dele af bevægeapparatet.
De regler, der regulerer området i Danmark,
er implementerede EU-regler, som har karakter af rammebestemmelser. Det er således
overladt til de enkelte nationalstater at fastsætte mere detaljerede retningslinjer på konkrete
områder.
Arbejdsmiljørådet har udtalt sig i de 2 sager
om arbejde på champignongartnerier. Af Arbejdsmiljørådets udtalelse fremgår, at et enigt
råd tilslutter sig Arbejdstilsynets afgørelse, så
parterne er altså enige om, at der bør gøres noget ved indretningen af arbejdspladserne af
hensyn til de ansattes arbejdsstillinger under
arbejdet. Der er dog ikke enighed om selve
indretningen af sundhedsmæssigt forsvarlige
arbejdspladser og heller ikke om tidspunktet
for en gennemførelse af kravene til disse arbejdspladser.
Sagerne er endnu ikke afgjort. Jeg mener, at
sagerne skal afgøres ved en afvejning af hensynene til, at de ansatte kan arbejde under sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige forhold, samt
branchens situation, herunder udviklingen af
ny teknologi, arbejdets tilrettelæggelse og i
den forbindelse en rimelig tid til at gennemføre
kravene til arbejdsstedets indretning.
Ved denne afvejning kan jeg ikke love at sikre de i spørgsmålet omtalte lige konkurrencemæssige vilkår i forhold til udlandet, men i bestræbelserne på at sikre et sundhedsmæssigt
fuldt forsvarligt arbejdsmiljø ønsker jeg heller
ikke at stille urimelige krav til branchen.
Spm. ur. S 1210
Til undervisningsministeren (6/5 94) af:";Pia Kjærsgaard
215436;name_party;":
»I hvilken grad kontrollerer Danmark indvandreres eksamenspapirer?«
Svar (16/5 94):";Pia Kjærsgaard
215562;title_name;":
Hvis der med ordet kontrol forstås en vurdering af eksamensbevisers ægthed, kan jeg oplyse, at en sådan kontrol, så vidt jeg er orienteret,
ikke udføres automatisk hverken for udenlandske eller danske eksamensbevisers vedkommende. Men ved mistanke om forfalskning foretages der en kontrol af eksamensbevi-

11935

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
215946;title_name;"serne, og det gælder såvel danske som udenlandske.
Hvis der med ordet kontrol tænkes på en
vurdering af indholdet af eksamensbeviserne,
kan jeg oplyse følgende:
Personer med udenlandske eksamenspapirer, herunder indvandrere, der søger om optagelse på en dansk uddannelsesinstitution, får
deres papirer vurderet på den enkelte uddannelsesinstitution. Der foretages en vurdering
af, i hvilket omfang de udenlandske kvalifikationer kan imødekomme de pågældende uddannelsers adgangskrav, eller om der kan gives
merit for et eventuelt tidligere uddannelsesforløb.
For personer med udenlandske uddannelsespapirer, der søger ansættelse her i landet, er
der forskellige procedurer for vurdering af de
udenlandske eksamenspapirer. Til de erhverv,
hvortil der kræves autorisation eller en bestemt dansk uddannelse (f.eks. lærer i folkeskolen), er der udpeget en kompetent myndighed, der foretager en vurdering af den udenlandske uddannelse set i forhold til kravene
for at opnå autorisation m.v.
For de ikkelovregulerede erhverv er der ikke
krav om en bestemt uddannelse, og det er de
ansættende myndigheder, der skal vurdere ansøgernes kvalifikationer.
Spm. nr. S 1153
Til miljøministeren (28/4 94) af:";Undervisningsministeren
217169;name_party;":
»Vil ministeren bakke op bag Tårnby og
Dragør Kommuner og hjælpe med til at gøre
det klart for trafikministeren og A/S Øresundsforbindelsen, at borgerne på Amager
ikke skal acceptere at miste eller få reduceret
mulighederne for indvinding af drikkevand fra
Amagers undergrund som følge af anlægsarbejderne til en Øresundsforbindelse?«
Begrundelse
Ministeren bør gribe ind i den helt urimelige
strid, der er opstået mellem på den ene side
Amagers borgere og på den anden side Trafikministeriet og A/S Øresundsforbindelsen.
Tårnby Kommunes borgmester Henrik Zimino har helt naturligt afvist det latterlige tilbud om en erstatning på omkring 10 mio. kr.,
der skal være fremsat af A/S Øresundsforbindelsen til Tårnby Kommune.

11936

Meget tyder på, at ikke kun Tårnby, men også Dragør Kommune kan blive berørt af den
faldende grundvandsstand på Amager, der kan
blive følgen af anlægsarbejderne ved Øresundsforbindelsen. Tårnby Kommune frygter
selv, at man over en årrække helt kan miste
muligheden for at indvinde de 1,3 millioner
kubikmeter drikkevand, der i øjeblikket hentes
op fra Amagers undergrund. Det er derfor helt
naturligt og berettiget, at kommunen kræver
ødelagt vand erstattet med rent vand.
Én ting er, at et politisk flertal har presset
Øresundsprojektet igennem, selv om det på
forhånd er dømt til at blive et fejlslagent projekt både ud fra et økonomisk, et miljømæssigt
og et demokratisk synspunkt.
Værre endnu er det, hvis regeringen ikke vil
hjælpe Amagers borgere til at få sikkerhed for
tilstrækkelige leverancer af rent vand i fremtiden.
Da ministeren og Miljøstyrelsen har det
overordnede ansvar for sikring af vandforsyningen, opfordrer spørgeren ministeren til at
gå ind i en drøftelse både med de berørte kommuner og med Københavns Amt og endelig til
at gøre det klart for trafikministeren og A/S
Øresundsforbindelsen, at borgerne på Amager
ikke skal acceptere at miste eller få reduceret
mulighederne for indvinding af drikkevand fra
Amagers undergrund som følge af anlægsarbejderne til en Øresundsforbindelse.
Svar (10/5 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Den grundvandssænkning, der skal foretages på Amager med henblik på etableringen af
Øresundsforbindelsens landanlæg, indebærer
en risiko for, at de fremtidige muligheder for
vandindvinding for Dragør og Tårnby Kommuner reduceres.
A/S Øresund vil være erstatningspligtig efter vandforsyningsloven for det tab, der påføres de nuværende indvindere af vand på Amager.
Der foregår for tiden forhandlinger mellem
A/S Øresund og Tårnby Kommune om erstatningsfastsættelsen. Forhandlingerne skal søge
at opnå enighed om, hvilken risiko der er for
en saltvandspåvirkning af kommunens vandindvindinger og på baggrund heraf at nå frem
til en erstatningsfastsættelse. Der er ikke opnået enighed på nuværende tidspunkt, og der ek-

(747)
11937
25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
11938";Steffen Kjærulff-Schmidt
220050;title_name;"sisterer derfor forskellige vurderinger af, hvor og et demokratisk synspunkt. Værre er det,
stor en risiko grundvandssænkningen medfø- hvis regeringen ikke vil hjælpe Amagers borgerer. Såfremt der ikke opnås enighed om erstat- re til at få sikkerhed for tilstrækkelige leveranningens størrelse, afgøres spørgsmålet af cer af rent vand i fremtiden.
Landvæsensretten.
Ministeren opfordres til at redegøre for,
Jeg har fuld tillid til, at man gennem for- hvilke lovbestemmelser de berørte kommuner
handling eller gennem en afgørelse fra Land- og borgere kan anvende til støtte for at forhinvæsensretten kan nå frem til en aftale, der er dre, at vandindvindingen på Amager begrænrimelig for alle parter.
ses eller ødelægges af A/S ØresundsforbindelDer vil ikke på noget tidspunkt blive tale sens anlægsarbejder og herunder mere speciom, at befolkningen på Amager kommer til at fikt, hvilken betydning bl.a. reglerne i vandformangle drikkevand, idet Københavns Vand- syningslovens kapitel 5 og 6 kan få i denne sag.
forsyning vil være i stand til at levere den
Ministeren opfordres også til at redegøre for
de erstatningsretlige og strafferetlige regler,
mængde vand, der måtte være nødvendig.
der er gældende, og herunder oplyse, hvilken
betydning straffebestemmelserne i vandforsySpm. nr. S 1154
ningslovens § 84 og i straffelovens § 186 har,
Til miljøministeren (28/4 94) af:
hvis der fremkaldes mangel på drikkevand på
Amager som følge af anlægsarbejderne til ØreSteffen Kjærulff-Schmidt (FP):
»Vil ministeren oplyse, hvilke lovbestem- sundsforbindelsen.
Endelig bedes det oplyst, om ministeren vil
melser Tårnby og Dragør Kommuner kan anvende til støtte for at forhindre, at vandindvin- benytte sin indflydelse i medfør af vandforsydingen på Amager begrænses eller ødelægges ningslovens § 7 til at gå ind i sagen og træffe en
af A/S Øresundsforbindelsens anlægsarbej- bestemmelse, der kan hjælpe borgerne på
der, og vil ministeren benytte sin indflydelse til Amager i deres krav om, at A/S Øresundsforat støtte borgerne på Amager i deres krav om, bindelsen skal erstatte vand med vand.

at A/S Øresundsforbindelsen skal erstatte
vand med vand?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af den helt
forståelige strid, der er opstået mellem på den
ene side Amagers borgere og på den anden side Trafikministeriet og A/S Øresundsforbindelsen.
Meget tyder på, at ikke kun Tårnby, men også Dragør Kommune bliver berørt af faldende
grundvandsstand på Amager som følge af anlægsarbejder ved Øresundsforbindelsen. Tårnby Kommune frygter, at man over en årrække
kan miste muligheden for at indvinde de 1,3
millioner kubikmeter drikkevand, der i øjeblikket hentes op fra Amagers undergrund.
Det er derfor naturligt og berettiget, at kommunen kræver ødelagt vand erstattet med rent
vand, og at Tårnbys borgmester Henrik Zimino har afvist A/S Øresundsforbindelsens gnieragtige tilbud om erstatning på 10 mio. kr.
Én ting er, at et politisk flertal har presset
Øresundsprojektet igennem, selv om det på
forhånd er dømt til at blive et fejlslagent projekt både ud fra et økonomisk, et miljømæssigt

Svar (10/5 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Den faste forbindelse over Øresund er blevet anset for at være et statsligt bygge- og
anlægsarbejde. Grundvandssænkningen på
Amager er som følge heraf omfattet af vandforsyningslovens § 27, der fastslår, at såfremt der
er uenighed mellem den statslige anlægsmyndighed og amtsrådet om, hvilke foranstaltninger der skal træffes af hensyn til vandforsyningsforholdene, afgøres spørgsmålet af miljøministeren. Kompetencen er i dette spørgsmål
delegeret til Miljøstyrelsen, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 138 af 11. april 1980 om henlæggelse
af opgaver og beføjelser efter vandforsyningsloven til Miljøstyrelsen, dog således at styrelsens afgørelse kan påklages til miljøministeren.
Miljøstyrelsen traf den 14. september 1993
afgørelse om vilkårene for grundvandssænkningen på Amager. Miljøstyrelsens afgørelse
blev påklaget til mig af A/S Øresund, Københavns Amt og to private borgere. Hverken
Tårnby eller Dragør Kommune klagede over
Miljøstyrelsens afgørelse. Jeg forventer snarest
at træffe en afgørelse i denne sag.
i

11939

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Miljøministeren
224268;title_name;"Miljøministeriet gav ved brev af 16. september 1993 tilladelse i henhold til vandforsyningslovens § 78, stk. 4, til igangsætning af
bygge- og anlægsarbejder i forbindelse med
grundvandssænkningen, inden en afgørelse i
sagen forelå.
I henhold til vandforsyningslovens § 28 er
A/S Øresund erstatningspligtig for det tab, der
påføres de nuværende indvindere af vand på
Amager. I mangel af enighed om erstatningsspørgsmålet afgøres spørgsmålet af Landvæsensretten.
Der foregår for tiden forhandlinger mellem
A/S Øresund og Tårnby Kommune om erstatningsfastsættelsen. Forhandlingerne skal søge
at opnå enighed om, hvilken risiko der er for
en saltvandspåvirkning af kommunens vandindvindinger og på baggrund heraf nå frem
til en erstatningsfastsættelse. Der er ikke opnået enighed på nuværende tidspunkt, og der eksisterer derfor forskellige vurderinger af, hvor
stor en risiko grundvandssænkningen medfører.
Der er ikke mulighed for at anvende vandforsyningslovens § 7 i forbindelse med erstatningsfastsættelsen, da dette spørgsmål som
ovenfor anført skal afgøres af Landvæsensretten. Spørgsmålet om selve vandindvindingen
er som tidligere anført i forvejen indbragt for
mig.
Grundvandssænkningen vil ikke medføre
mangel på drikkevand på Amager, da Københavns Vandforsyning er indstillet på at dække
et eventuelt yderligere behov. Københavns
Vandforsyning leverer i dag over halvdelen ad
Amagers forbrug af drikkevand. På denne baggrund må det vurderes, at der ikke vil være
grundlag for at rejse tiltale efter straffelovens §
186.
Vandforsyningslovens § 84 fastsætter straffebestemmelser bl.a. i forbindelse med indvinding af vand uden tilladelse eller overtrædelser
af givne vilkår i en indvindingstilladelse. A/S
Øresund har efter det oplyste indhentet de fornødne tilladelser i forbindelse med grundvandssænkningen. På denne baggrund vil der
således ikke være grundlag for at rejse tiltale
efter vandforsyningslovens § 84.

11940

Spm. nr. S 1173
Til landbrugsministeren (3/5 94) af:";Miljøministeren
226277;name_party;":
»Vil ministeren arbejde for, at der hurtigst
muligt indføres regler, der betyder, at det af
emballagen skal fremgå, under hvilken produktionsmetode æggene er produceret?«
Svar (10/5 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Reglerne om, hvilke obligatoriske angivelser
der skal anføres på ægpakningerne, er fastlagt
i Rådets forordning (EØF) nr. 1907/90 om
handelsnormer for æg. Forordningen åbner
ikke mulighed for at stille krav om obligatorisk
angivelse af, under hvilken produktionsmetode æggene er produceret.
Ændring af denne forordning kan kun ske
ved vedtagelse i Rådet med kvalificeret flertal
efter forslag fra Kommissionen.
Jeg har sympati for indførelsen af obligatorisk mærkning af ægpakninger med det produktionssystem, hvorunder æggene er produceret. Det er min hensigt at genopfriske det
danske memorandum om ægproduktionen i
burhønsesystemer med henblik på forelæggelse på et kommende landbrugsministermøde.
Jeg vil heri inddrage spørgsmålet om obligatorisk mærkning af ægpakninger med produktionssystem for æggene.
Spm. nr. S 1174
Til landbrugsministeren (3/5 94) af:";Henrik Dam Kristensen
227388;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om, hvilke muligheder Danmark har for at indføre regler for markedsføring af æg, så det klart fremgår af emballeringen, under hvilke forhold æggene er produceret, eksempelvis så det vil fremgå, hvis det
er æg fra burhøns?«
Svar (10/5 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Reglerne om mærkning af ægpakningerne er
fastlagt i Rådets forordning (EØF) nr. 1907/90
om handelsnormer for æg. Denne forordning
fastlægger, hvilke obligatoriske oplysninger,
der skal angives, og hvilke fakultative oplysninger, der kan angives på ægpakningerne.

11941

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

11942";Henrik Dam Kristensen
228029;title_name;"Forordningen fastslår, at ægpakninger kun
må forsynes med de i denne omhandlede angivelser. Ifølge forordningen kan ægpakningerne forsynes med en af følgende påskrifter til
angivelse af produktionssystem, når betingelserne herfor er opfyldt:
a) æg fra fritgående høns,
b) æg fra fritgående høns - intensivt system,
c) skrabeæg, og
d) æg fra volierehønsehold.
Forordningen åbner ikke mulighed for på
ægpakningen at angive oplysninger om andre
produktionsmetoder, som æggene kan være
produceret under.
Forordningen regulerer udtømmende, hvilke angivelser der må fremgå af ægpakningerne, hvorfor der ikke er mulighed for i Danmark at indføre særlige krav til mærkningen af
ægpakninger med oplysning om produktionssystem.

skab af arbejdsløshedsforsikringen er. Der er
samtidig tale om personer, som, hvis de var erhvervsaktive og til rådighed for arbejdsmarkedet, formentlig ville kunne modtage dagpenge
under ledighed.
De grupper af arbejdsløshedskassemedlemmer, der er henvist til i begrundelsen for
spørgsmålet, og som kan fritages for kontingentbetaling, er derimod typisk personer, der
af en eller anden grund ikke kan modtage dagpenge, og som ikke frivilligt har valgt at være
ledige og stå uden for arbejdsmarkedet. Det er
skønnet rimeligt at fritage disse personer for
betaling af kontingent i en kortere periode på
op til 3 måneder inden for et kalenderår.
På denne baggrund finder jeg reglen om
kontingentfritagelse både rimelig og hensigtsmæssig. Jeg finder derfor ikke anledning til at
ændre reglerne hverken generelt eller i forhold
til alder.

Spm. nr. S 1155

Spm. nr. S 1179

Til arbejdsministeren (28/4 94) af:";Landbrugsministeren
229674;name_party;":
»Vil ministeren forklare rimeligheden i, at
hjemmearbejdende, henholdsvis under og over
40 år, der i en periode ikke ønsker at stå til
rådighed for arbejdsmarkedet, men som alligevel ønsker at opretholde deres medlemskab af
en arbejdsløshedskasse, skal betale fuldt kontingent til denne?«
Begrundelse
Andre grupper af a-kassemedlemmer, f.eks.
civile værnepligtige, indsatte i fængsler og kursister på visse kurser, som ikke modtager dagpenge, kan være passive medlemmer og opretholder oven i købet deres ret til dagpenge.
De hjemmearbejdende, som først gennem et
arbejde skal optjene ret til dagpenge, skal betale fuldt kontingent, hvis de ønsker at bevare
medlemskab af en a-kasse i den periode, de
ikke står til rådighed.
Svar (10/5 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet går på personer, der selv har
valgt i en periode ikke at stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, men fortsat ønsker at bevare
den økonomiske sikkerhed, som et medlem-

Til sundhedsministeren (4/5 94) af:";Ole M. Nielsen
230695;name_party;":
»Hvilke foranstaltninger agter ministeren at
tage over for misbruget af Panodil og andre
smertestillende midler af paracetamoltypen?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen forsøger mange unge at
begå selvmord med paracetamol, der findes i
smertestillende midler som Panodil, Pamol og
Pinex. Alle midler kan købes i håndkøb.
Det er utrygt, at den smertestillende medicin
paracetamol kan sælges i håndkøb uden alvorlig advarsel og oplysning om helbredsrisiko
ved forkert brug og misbrug.
Svar (11/5 94):";Inger Stilling Pedersen
231224;title_name;":
Sundhedsstyrelsens lægemiddelafdeling har
i slutningen af 1993 foretaget en vurdering af,
hvorvidt præparater indeholdende paracetamol skulle henføres til gruppen af receptpligtige lægemidler som følge af mulighederne for
at misbruge præparaterne.
Sundhedsstyrelsen foretog herved en afvejning af de nævnte præparaters nytteværdi
sammenholdt med mulighederne for at benytte
præparaterne til selvmordsforsøg. Præparater-

11943

11944

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
231724;title_name;"ne har blandt andet været benyttet af unge
mennesker i selvmordsøjemed.
Sundhedsstyrelsen fandt ikke, at der var fagligt grundlag for at henføre de pågældende
præparater til gruppen af receptpligtige lægemidler, idet Sundhedsstyrelsen ikke fandt, at
receptbelæggelse af denne gruppe af svage
smertestillende midler løser problemerne med
hensyn til selvmord. De fleste husstande er i
besiddelse af lægemidler af den omhandlede
karakter. Dette forhold vil næppe blive ændret, selv om præparaterne underkastes receptpligt.
I stedet indførte styrelsen skærpede krav til
advarsler på præparaternes pakninger ved bekendtgørelse nr. 245 af 7. april 1994, som trådte i kraft den 17. april 1994.
Ifølge denne bekendtgørelse skal pakninger
af lægemidler indeholdende paracetamol eller
salicylater, som sælges eller udleveres til engrosled, være mærket med advarsel om overdosering senest den 1. juni 1994. Pakninger,
der sælges eller udleveres fra apotek, skal være
mærket på samme måde efter den I. juli 1994.
Advarslen om overdosering skal have følgende ordlyd: »Overskrides den anbefalede
dosis, kan der opstå livstruende forgiftning.
Hvis der er mistanke om overdosering, bør De
straks søge læge.«
Sundhedsstyrelsen har således allerede taget
initiativ med henblik på at sikre, at pakninger
med paracetamolholdige lægemidler forsynes
med en alvorlig advarsel, og jeg finder derfor
ikke behov for at iværksætte yderligere foranstaltninger.
Spm. nr. S 1167
Til finansministeren (3/5 94) af:

offentlig tjeneste. Dette gælder så meget mere
for fagforeninger. Den 25. januar 1967 lovede
den daværende økonomiminister, Ivar Nørgaard, der dengang havde ansvaret for statens
overenskomster, i Folketingets spørgetid at
indskærpe denne organisationsfrihed over for
statens styrelser.
Man kan derfor undre sig over, at en repræsentant for postvæsenets fagforening i Eleva2ren (TV 2) den 27. april 1994 indrømmede, at
man stadig 27 år senere tvinger postvæsenets
funktionærer til medlemskab af en bestemt
fagforening
Svar (11/5 94):";Sundhedsministeren
233769;title_name;":
Efter det oplyste er spørgsmålet foranlediget
af en udtalelse af en repræsentant for postvæsenets fagforening i en udsendelse i TV 2 den
27. april 1994.
Ifølge den refererede udtalelse tvinges postvæsenets funktionærer til medlemskab af en
bestemt fagforening.
I den anledning kan jeg oplyse, at det ved
indgåelse af de statslige overenskomster m.v.
er et princip, at disse ikke indeholder eksklusivaftaler, som påbyder medlemskab af en fagforening eller en bestemt a-kasse.
Derfor finder jeg ikke grundlag for at indskærpe over for statens institutioner, at der
ikke må indgås aftaler eller pågå bestræbelser
med hensyn til de ansattes faglige tilhørsforhold.
Spm. nr. S 1168
Til indenrigsministeren (3/5 94) af:";Lykketoft
234502;name_party;":
»Vil ministeren endnu en gang over for statens styrelser m.v. indskærpe, at der på statens
område eksisterer organisationsfrihed, således
at eksklusivaftaler og eksklusivbestræbelser
med henblik på tvungent medlemskab af en
bestemt fagforening eller a-kasse er ulovlige?«";Helge Sander
234793;name_party;":
»Vil ministeren endnu en gang over for
kommunerne indskærpe, at der på kommunernes område eksisterer organisationsfrihed, således at eksklusivaftaler og eksklusivbestræbelser med henblik på tvungent medlemskab
af en bestemt fagforening eller a-kasse er ulovlige?«

Begrundelse

Begrundelse

Allerede den 5. december 1966 afsagde Højesteret en dom (havnebetjenten i Thyborøn),
hvorefter krav om tvungent medlemskab af en
bestemt a-kasse er ulovligt for arbejdstagere i

Allerede den 5. december 1966 afsagde Højesteret en dom (havnebetjenten i Thyborøn),
hvorefter krav om tvungent medlemskab af en
bestemt a-kasse er ulovligt for arbejdstagere i

11945

25/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Helge Sander
235506;title_name;"offentlig tjeneste. Dette gælder så meget mere
for fagforeninger. Den 25. januar 1967 lovede
den daværende indenrigsminister, Hans Hækkerup, i Folketingets spørgetid at indskærpe
denne organisationsfrihed over for kommunerne.
Man kan derfor undre sig over, at en repræsentant for rengøringspersonalets fagforening
på Kommunehospitalet i København i Eleva2eren (TV 2) den 27. april dette år indrømmede, at man stadig 27 år senere tvinger de
pågældende arbejdstagere til medlemskab af
en bestemt fagforening.
Svar (11/5 94):";Helge Sander
236062;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at det er stillet på baggrund af et indslag i
tv-udsendelsen »Eleva2eren« i TV 2, hvori en
repræsentant for rengøringspersonalets fagforening på Kommunehospitalet i København
ifølge spørgeren gav udtryk for, at rengøringspersonale tvinges til medlemskab af en bestemt fagforening.
Jeg kan oplyse, at Indenrigsministeriet senest i brev af 29. februar 1988 gjorde samtlige
kommunalbestyrelser og amtsråd opmærksom
på, at offentlige myndigheder ikke må kræve
medlemskab af en faglig organisation eller en
bestemt faglig organisation som betingelse for
ansættelse eller fortsat beskæftigelse.
Ministeriet har samtidig henledt opmærksomheden på, at en offentlig myndighed ej heller må afskedige en lønmodtager med den begrundelse, at vedkommende ikke er medlem af
en fagforening eller en bestemt fagforening, jf.
§ 2 i loven om beskyttelse mod afskedigelse på
grund af foreningsforhold.

11946

Jeg finder ikke, at de fremkomne oplysninger giver grundlag for en ny generel henvendelse til kommunerne vedrørende reglerne om
organisationsfrihed.
Indenrigsministeriet har imidlertid anmodet
Københavns Kommune om en udtalelse, idet
Indenrigsministeriet i medfør af § 48 i lov om
Københavns Kommunes styrelse påser, at
kommunen overholder lovgivningen, herunder
offentligretlige retsgrundsætninger.
Når udtalelsen fra Københavns Kommune
foreligger, vil ministeriet orientere spørgeren
direkte.
Meddelelser fra formanden:";Birte Weiss
237546;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (24/5 94):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP)
Boligudvalget (24/5 94):
Udtræder: Riishøj (SF)
Ny stedf.: Jens Thoft (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. maj 1994, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.40";Grove
