split;reason;text;value
0;;"7491

3/3 94: Dagsorden

7492

muligheder ved fødsel og adoption, opfølgning af skattereformen, klageprocedure m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
60. møde";
207;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
forhold på telekommunikation området med
flere love.
Af ministeren for kommunik tion og turisme (Helge Mortensen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af ov om en børnefamilieydelse. (Udbetaling ti en ægtefælle
til en indsat m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Stavad).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring a f ligningsloven
og personskatteloven. (Fradragsret for udgifter
til forretningsplan).
Af skatteministeren (Stavad)
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med yderlig ere tilskudsbeløb på erhvervede formuegode r).
Af skatteministeren (Stavad)

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Ændring af
lønbestemmelsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forøgelse af timetallet for den obligatoriske undervisning på 8. og 9. klassetrin).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til Folketinget angående Nordisk Råds
virksomhed i 1992-93.
Af Udenrigsudvalget.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Periodisk syn af almindelige personbiler).
Af trafikministeren (Trøjborg).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Bestemmelser om eksplosivstoffer).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om konfliktråd.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af tidsubestemt bidragspligt.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Oprydning på fremmed grund).
Af miljøministeren (Svend Auken).

Meddelelser fra formanden:

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring al lov om statens
uddannelsesstøtte. (Slutlån, yderligere støtte-";kl. 10.00
2701;title_name;":
Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

7493
3/3 94: Meddelelser fra formanden
7494";Ivar Hansen
2855;title_name;"Forslag til lov om tillægsbevilling for finans- sige forklaringer på sådanne afvigelser vil Folåret 1993.
ketinget få lejlighed til at tage stilling til ved
(Lovforslag nr. L 204).
behandlingen af statsregnskabet.
Medlemmer af Folketinget Helge Adam
Møller (KF), Engell (KF), Grove (KF), Jens
Jørgensen (KF) og John Vinther (KF) har
meddelt mig, at de ønsker til indenrigsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Vil regeringen redegøre for henvendelsen
af 14. december 1993 til 84 af landets kommuner vedrørende etablering af flygtningelandsbyer eller flygtningecentre til yderligere ca.
14.000 flygtninge samt kommunernes reaktion
herpå?«
(Forespørgsel nr. F 31).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Første næstformand
3588;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1993.
(Lovforslag nr. L 204).
Tillægsbevillingsloven formaliserer de økonomiske dispositioner, der i finansårets løb er
foretaget på forventet efterbevilling.
En betydelig del af de ændringer i forhold til
finansloven for 1993, der optages på tillægsbevillingslovforslaget, er tidligere forelagt Folketinget i form af lovforslag eller aktstykker.
Folketinget er løbende blevet orienteret om
udviklingen i statsfinanserne i de 4 budgetoversigter, som Finansministeriet har udsendt
i løbet af 1993. Heri er der redegjort for blandt
andet ændringer i skønnene over statens indtægter og udgifter på de lovbundne tilskudsområder.
Det tilstræbes, at finansloven og tillægsbevillingsloven tilsammen nærmer sig det endelige regnskabsresultat for finansåret. Der vil
imidlertid kunne forekomme mindre bevægelser på enkelte poster efter udarbejdelsen af tillægsbevillingslovforslaget. De regnskabsmæs-

1. Udviklingen på statsfinanserne i 1993
Udviklingen på statsbudgettet i 1993 har i
høj grad været præget af konjunkturudviklingen, der er forløbet betydelig mindre gunstigt
end forventet på finansloven for 1993 med heraf følgende negative virkninger på udgifter til
dagpenge og indtægter fra skatter og afgifter.
Ved vedtagelsen af finansloven for 1993 i december 1992 var forventningen, at der i 1993
ville blive tale om en vækst i BNP på 2,6 pet.,
og at den gennemsnitlige ledighed ville falde
med 10.000 personer til et niveau på 305.000
personer for 1993.
Det blev imidlertid allerede i begyndelsen af
1993 klart, at den økonomiske udvikling ville
blive svagere end forventet som følge af såvel
lavere vækst i udlandet som mindre vækst i
den indenlandske efterspørgsel. Umiddelbart
efter regeringens tiltræden blev der derfor i februar måned 1993 foretaget en vurdering af de
økonomiske udsigter. Vurderingen viste, at det
var nødvendigt at forhøje ledighedsskønnet
væsentligt fra de forudsatte 305.000 til 335.000
ledige, og at der som følge heraf også måtte
forventes et betydelig større underskud på
statsbudgettet end de skønnede 44 mia. kr.
Ved konjunkturvurderingen i maj måned
1993 blev skønnet over ledigheden og statsunderskuddet yderligere opjusteret til henholdsvis 345.000 personer og ca. 55 mia. kr.
I andet halvår har konjunktursituationen
stabiliseret sig, og der har allerede i slutningen
af 1993 kunnet spores tendenser til et begyndende opsving, bl.a. i form af øget privatforbrug og bilkøb samt en genopretning af eksporten. Dette må også ses i lyset af rentefaldet
og de ved »Ny kurs mod bedre tider« igangsatte initiativer, der imidlertid først for alvor
vil få effekt i 1994.
Skønnet for statsfinanserne har derfor også
udviklet sig mere gunstigt. Set i forhold til det
seneste offentliggjorte skøn i Budgetoversigt 4
fra december 1993 er der tale om en forbedring
af DAU-saldoen på 1,6 mia. kr., jf. tabel 1.

7495

3/3 94: Skriftlig fremsættelse

7496";Lykketoft
6590;title_name;"Tabel 1. Drifts-, anlægs- og udlcnsbudgettet
Mia. kr.

FL
1993

December

FTB
1993

Ændring
dec.93-jan.94

Skatter i alt
Afgifter i alt
Øvrige indtægter
Indtægter i alt

159,3
133,9
14,2
307,4

163,2
128,7
18,7
310,6

166,0
126,0
18,9
310,9

2,8
-2,7
0,2
0,3

Indkomstoverførsler
Øvrige nettoudgifter
Renter

159,9
132,4
59,0

163,5
137,3
61,5

162,8
136,3
61,9

-0,7
-1,0
0,4

Udgifter i alt

351,3

362,3

361,0

-1,3

43,9
4,9

51,7
5,9

50,1
5,7

-1,6
0,2

DAU-underskud
DAU-underskud, pet. af BNP

I. . . . . . . . . . .

Samlet indebærer forslaget til tillægsbevillingslov et DAU-underskud på 50,1 mia. kr.,
hvilket er 6,1 mia. større end p l FL 93.
I sig selv skønnes den svagere konjunkturudvikling i 1993 at have medført en forringelse
af statsfinanserne på op mod 13 mia. kr., hvoraf ca. 7,5 mia. kr. hidrører fra en konjunkturbetinget forringelse af indtægterne og 5,5 mia. kr.
fra merudgifter til arbejdsløshedsdagpenge og
kontanthjælp, jf. tabel 2. Dette er dog blevet
delvis opvejet af forbedringer på indtægtsbudgettet i form af forskydninger i indbetalinger af
erhvervsskatter og større renteindtægter på
statens indestående i Nationalbanken. De
samlede erhvervsskatter indbragte således
knap 6 mia. kr. mere end vent t i 1993, mens
statens renteindtægter af indest ende i Nationalbanken samt overskud fra Nationalbanken
beløb sig til 4,6 mia. kr. mere er id budgetteret.
Heraf blev alene renteindtægter forøget med
knap 4 mia. kr. som følge af en højere udenlandsk låntagning.
Tabel 2. Hovedårsager til ændri ger i DA U-saldoen i 1993
Mia. k r.
Konjunktur
Erhvervsskatter
Øvrige indtægter og renter fra Nationalbanken
Tidsmæssig forskydning vedr. omlægning af statens aktiver
Renteudgifter
Andre udgifter
lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Fra FL 93
til FTB 93
13,0
-6,0
-5,0
1,8
3,0
-0,7
6,1

På udgiftssiden har der været merudgifter på
i alt 9,6 mia. kr., hvoraf arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp forklarer 5,5 mia. kr. Af de
resterende nettoudgifter på 4,1 mia. kr. skyldes
de 1,8 mia. kr., at salg af aktier m.v. i bl.a. Københavns Lufthavne A/S og Tele Danmark
A/S ud fra forretningsmæssige hensyn først
forventes gennemført i 1994.
Hertil kommer, at renterne af statsgælden er
blevet 3,0 mia. kr. større end forventet, samt
øvrige mindreudgifter på 0,7 mia. kr.
I de følgende afsnit redegøres nærmere for
de enkelte bevægelser.
2. Oversigt over bevægelser på indtægtsbudgettet
På indtægtsbudgettet forventes et merprovenu på 3,5 mia. kr. i forhold til de budgetterede
indtægter på 307,4 mia. kr. Dette er 0,3 mia. kr.
højere end forventet i Budgetoversigt 4 fra december 1993.
Status for indtægtsbudgettet på forslag til
tillægsbevillingslov fremgår af tabel 3.
På forslag til tillægsbevillingslov 1993 er der
i forhold til de forudsatte skøn fra december
især sket en række justeringer af provenuet af
statens andel af personskat, erhvervsskatter og
af provenu af merværdiafgift.
Provenuet af statens andel af personskat er
på tillægsbevillingslovforslaget nedsat med 0,2
mia. kr. Dette er 1,3 mia. kr. mindre end forudsat i december 1993 og skyldes primært, at staten har haft færre udgifter til udbetaling af
overskydende skat i december, samt at omfanget af ophævede pensioner har været noget
større end tidligere forudsat.

7497";Finansministeren
9901;title_name;"3/3 94: Skriftlig fremsættelse

Provenu af erhvervsskatter er på tillægsbevillingslovforslaget opjusteret med 0,7 mia. kr.
i forhold til december 1993. Opjusteringen kan
overvejende henføres til et større provenu af
selskabsskat for 1993, der såvel omfatter skat

7498

vedrørende indkomståret 1992 som acontoindbetalinger for 1993. Både acontoindbetalingerne for 1993 og det samlede selskabsskatteprovenu for 1992 blev større end forudsat.

Tabel 3. Status for indtægtsbudgettet 1993
Mia. kr.

Finanslov
1993
104,7
11 ^
157
81?5
9,5
11,8
14,1
17^0
27,6

Personskat til staten, netto
Sociale bidrag
Erhvervsskatter
Merværdiafgift
Registreringsafgift
Benzin-, vægt- og ansvarsafgift
Energi-og miljøafgifter
Tobaks- og alkoholafgifter
Realrente- og stempelafgift

December
skøn1)
-15
-0,1
7
_j'5
0,2
_o'9
-12
0^3

-0 2
n'i
0,15,8
-4,2
5
02
-0,8
-1,5
0,9

Skatter og sociale bidrag i alt
Øvrige indtægter

293,2
14^2

-1 3
4^5

-1 2
4^7

Indtægter i alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

307,4

3,2

3,5

') Ændringer i forhold til finansloven 1993.
Afvigelsen på 2,5 mia. kr. mellem det skønnede provenu af merværdiafgiften i december
1993 og på tillægsbevillingslovforslaget kan
overvejende henføres til forskydninger i indtægterne af importmoms fra både tredjelande
og EF-lande. Importmomsen fra EF-lande
blev omlagt i 1993, således at den ikke længere
opkræves på tidspunktet for varens indførelse,
men først pålignes senere i varekredsløbet i
form af moms på forbrug og investeringer.
Virkningen af denne tidsforskydning har medført et engangsprovenutab, som formentlig tidligere blev skønnet for lavt.

De øvrige indtægtsposter har samlet udvist
en nettoforskydning på 0,6 mia. kr. fra december 1993 til tillægsbevillingslovforslaget.
3. Oversigt over bevægelser på udgiftsbudgettet
De samlede nettoudgifter på udgiftsbudgettet er på tillægsbevillingslovforslaget øget med
9,6 mia. kr., hvilket er ca. 1,3 mia. kr. lavere end
skønnet i Budgetoversigt 4.
Af tabel 4 fremgår status for udgiftsbudgettet på forslag til tillægsbevillingslov for 1993.

Tabel 4. Status for udgiftsbudgettet 1993
Mia. kr.
Ministerområder i alt
Rente af statsgæld
EF-bidrag
Børnefamilieydelse m.v. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Samlede nettoudgifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1) Ændringer i forhold til finansloven 1993.

Finanslov December
ZZZ7
1993
l skøn1) i FTB93 >
276,6
78
61
58,9
2,6
3^0
8,6
0,5
0,53,0
7?2
0,0
0,0
351,3

10,9

9 ,6

7499

3/3 94: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
12490;title_name;"Det samlede udgiftsskøn for 1993 er nedsat
med ca. 1,3 mia. kr. i forhold til udgiftsvurderingen i Budgetoversigt 4 fra december 1993.
Skønnet over de ministerfordelte udgifter er
nedsat med ca. 1,7 mia. kr. Årsagerne til denne
ændring beskrives i det følgende afsnit. Et nyt
skøn over fordelte emissionskuistab m.v. har
betydet, at skønnet over renter af statsgæld er
øget med 0,4 mia. kr.
De ministerfordelte udgifter i 1993
Det forventede udgiftsfald på 1,7 mia. kr. i
forhold til decemberskønnet sky des de i tabel
5 viste ændringer. En række af de mindre beløbsændringer skyldes primært et revideret
skøn i forbindelse med udarbejd jlse af tillægsbevillingsloven, herunder øget anvendelse af
opsparing og genbevillingsadga igen.
På Udenrigsministeriets områ e beror afvigelsen primært på ændret kontering i forbindelse med, at ulandsrammen delvis dækker
udgifterne til Demokratifonden, som afholdes
under Udenrigsministeriets ramme.
Finansministeriet udviser en forbedring på
ca. 90 mio. kr., hvilket primært kan henføres til
større afdrag under Hypotekbanken.
På Forsvarsministeriets områd er der et mindreforbrug på ca. 150 mio. kr. bl.a. som følge
af nedsat skøn over renteindtæg er vedrørende
selvstændig likviditet, nedsat skøn vedrørende
moms, nedsat skøn vedrørende udgifter til Jugoslaviensstyrken m.v.
På Indenrigsministeriets omrc de er udgiftsskønnet til flygtninge sænket med ca. 165 mio.
kr. primært som følge af en I vere gennemsnitspris pr. asylansøger indlogeret i centrene
og et lavere antal indrejsende end forventet.
Desuden er antal forsøgsmåned jr for flygtninge i integrationsfasen blevet m ndre end forventet.
Socialministeriets udgifter er n :djusteret med
400 mio. kr. Ændringen skyld es en mindre
statslig forudbetaling end forver tet i december
1993 af kontanthjælp og sociale pensioner for
januar 1994.
På Arbejdsministeriets områie er udgiftsskønnet nedsat med ca. 70 mio. kr., hvilket
overvejende kan tilskrives et nedsat skøn over
udgifterne til aktivering.
Skønnet over Undervisningsministeriets samlede udgifter er nedsat med CE. 340 mio. kr.
Ændringen dækker bl.a. over en øget opsparing til anvendelse i senere finansår. Hertil

7500

kommer øgede udgifter til erhvervsuddannelser samt korrektion i forbindelse med begrænsningen af over-/merarbejde.
På Kulturministeriets område har der været
et merforbrug på ca. 90 mio. kr., som primært
kan henføres til udgifter i forbindelse med
overtagelse af Holmen.
Landbrugsministeriet har haft en langsommere udbetaling af tilsagn for en række af tilskudsordningerne på ca. 150 mio. kr. Hertil
kommer, at bidraget til EF's markedsordninger skønnes at blive ca. 60 mio. kr. mindre end
forventet.
På Trafikministeriets område er der et mindreforbrug på ca. 335 mio. kr. primært som følge af nedsat skøn over anlægsudgifterne i 1993
på DSB's område samt teknisk korrektion i
forbindelse med overtagelsen af Statens Bilinspektion fra Justitsministeriet.
Øvrige forhold giver netto et mindreforbrug
på ca. 150 mio. kr.
4. Netto- og bruttokasseunderskuddet
Statens nettokasseunderskud, som udgøres
af underskuddet på drifts-, anlægs- og udlånsbudgettet tillagt en række kapitalposter, blev i
1993 45,3 mia. kr.
På finansloven for 1993 var der budgetteret
med et underskud på 38,2 mia. kr. Forskellen
skyldes primært, at DAU-underskuddet forværredes med omkring 6,1 mia. kr. i forhold til
det budgetterede, samt at udlån til Færøerne
belastede nettokassesaldoen med 2,3 mia. kr. I
modsat retning trak forskellige beholdningsbevægelser, som forbedrede saldoen med knap
1,5 mia. kr.
Bruttokasseunderskuddet, som angiver statens samlede finansieringsbehov, var i 1993
134,7 mia. kr. Dette er en stigning på godt 12
mia. kr. i forhold til det budgetterede underskud på finansloven for 1993. Årsagen hertil er
den forværrede nettokassesaldo samt forøgede
afdrag på statsgælden på ca. 5 mia. kr.
5. Folketingets videre behandling af forslag til
tillægsbevillingslov
Der er i det ovenstående givet en beskrivelse
af de væsentligste bevægelser på statsfinanserne i 1993, som de kommer til udtryk i forslaget
til tillægsbevillingslov for 1993. Der henvises i
øvrigt til lovforslagets enkelte bevillingsforslag
med de dertil hørende anmærkninger.
Forslaget til tillægsbevillingslov for 1993 anbefales til Folketingets velvillige behandling.

7501";Finansministeren
16823;title_name;"3/3 94: Skriftlig fremsættelse

7502

Tabel 5. Ændret skøn over ministerfordelte udgifter, 1993
, .
Mio. kr.

BudgetTRQ,
Ændring
oversigt 4 ianuar 94 december 93
december 93 Januar y4 januar 94

Folketinget m.v
Statsministeriet
Udenrigsministeriet
Ulandsbistand.
Finansministeriet
Bloktilskud m.v., Grønland og Færøerne
Økonomiministeriet
Skatteministeriet
Samordningsministeriet
Justitsministeriet
Forsvarsministeriet
Indenrigsministeriet
Bloktilskud, kommuner
Flygtninge
Boligministeriet
Socialministeriet
Sundhedsministeriet
Arbejdsministeriet
A-dagpenge
Forskningsministeriet
Undervisningsministeriet
Kulturministeriet
Kirkeministeriet
Miljøministeriet
Landbrugsministeriet
EF-markedsordninger
Fiskeriministeriet
Industriministeriet
P&T
Turisme
Trafikministeriet
DSB
Energiministeriet
Generelle reserver m.v
Pension m.v . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

529
94
1.516
7.683
-228
3.584
230
2.816
35
7.493
16.605
1.403
36.018
3.026
12.199
81.786
1.840
23.714
36.200
1.276
23.559
2.604
315
1.531
1.914
-118
473
2.032
-2.138
178
3.026
4.803
1.077
0
7.297

529
94
1.466
7.742
-319
3.584
229
2.815
30
7.468
16.458
1.448
36.014
2.858
12.149
81.386
1.829
23.643
36.200'
1.277
23.220
2.693
315
1.483
1.762
-55
465
1.976
-2.145
164
2.972
4.522
1.093
0
7.303

0
0
-50
59
-91
0
-1
-1
-5
-25
-147
45
-4
-168
-50
-400
-11
-71
0
1
-339
89
0
-48
-152
63
-8
-56
-7
-14
-54
-281
16
0
6

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284.372

282.668

-1.704

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om visseforhold på telekommunikationsområdet med flere
love.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).

(Fremsat 9/2 94. Første behandling 23/2 94.
Betænkning 25/2 94. Anden behandling 1/3
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7503

3/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om telekommunikation
Forhandling";Finansministeren
18860;name_party;":
Et kendt mundheld siger, at o n smagen kan
der ikke diskuteres. Som så mange af den slags
ordsprog er det en frase, for se vfølgelig kan
man diskutere smagen, netop fcrdi den er så
forskellig. Det, man har vanskeligt ved, er at
blive enige, men der er dog visse ting, som i
hvert fald et meget, meget stort flertal vil kunne tilslutte sig falder uden for d n gode smag
og altså er dårlig smag.
Må jeg helt subjektivt - uder at jeg beder
om, at det kommer til afstemning, og uden at
jeg kan dokumentere, at jeg har flertallet bag
mig - hævde, at de annoncer, som holdingselskabet Tele Danmark A/S har h agt i de seneste måneder, er topkandidater til danmarksmesterskabet i grimhed inden for kc mmunikation
og annoncering. Nogen grimmere, mere rædselsfulde og afskyvækkende annoncer til et beløb, som formentlig har årtiets foreløbige størrelsesrekord, skal man nok lede længe efter:
men det må selskabet naturligvis selv om. Jeg
tør blot vove den påstand, at der ikke er ført én
eneste ekstra telefonsamtale, ikke oprettet ét
eneste ekstra abonnement eller opstillet ét eneste ekstra apparat på grund af disse rædselsfulde og frastødende annoncer.
En del af budskabet er også anbragt på busserne i flere byer, og der stilles det spørgsmål:
»Hvem er det, der sørger for, at ier daglig kan
føres 10 millioner telefonsamtaler?« Spørgeren svarer selv: »Det gør Tele Danmark«, og
en af årsagerne til, at jeg har bed t om ordet ved
denne tredjebehandling, er, at jeg vil benægte
den påstand. Det er nemlig ikce holdingselskabet Tele Danmark A/S, der s krer disse forbindelser, har lagt de ledninger siler på nogen
anden måde er borgernes garanti for, at telenettet fungerer godt. Det er der mod JTAS og
KTAS, Tele Sønderjylland A/S og Tele Fyn
A/S, som driver disse net, har bekostet disse
net - selvfølgelig for abonne ternes penge,
hvad ellers - og har bragt det da: iske televæsen
op på en standard, der interna ionalt målt er
mindst second to none i kvalitet og funktionsduelighed og også prismæssigt s lår sig fornemt
i den internationale konkurrence.
Disse annoncer er efter min mening misbrug
af, hvad man må kalde offentlige penge. Vi er
jo alle telefonabonnenter - jeg t or i hvert fald,

7504

at 99 pct. af os er det her i landet - og for disse
penge sætter man nogle annoncer i avisen, som
absolut ikke er formålstjenlige: dette være sagt
af en, der normalt absolut går ind for imageannoncering, for et godt image for en virksomhed
eller et selskab er selvfølgelig af det gode, når
det vel at mærke gøres ordentligt.
Jeg er ikke i tvivl om, at hensigten med disse
annoncér er at fastslå et logo på bekostning af
det, vi plejer at kalde stamselskabernes logoer.
Jeg vil gerne komplimentere kommunikationsministeren, fordi han offentligt har meddelt
straks efter sin tiltræden, at den politiske aftale, som et stort flertal i dette Ting står bag, vil
fortsætte videre frem til udløbet den 1. marts
1997. Det synes jeg var både flot og dygtigt
gjort af kommunikationsministeren. Jeg vil også sige ham tak, fordi han har sørget for, at det
på den kommende ekstraordinære generalforsamling, som - så vidt jeg i øjeblikket er orienteret - finder sted i morgen, bliver sikret, at
holdingselskabet Tele Danmark A/S vil få en
formand og en næstformand, som ikke findes
bedre i dette land. Det skal nok være med til at
sikre, at de imperiebyggere, der har forsøgt at
husere og regere i Tele Danmark A/S, får styret deres lyster, som klart er i strid med den
politiske aftale fra sommeren 1990, som igen er
grundlaget for den gældende lov for teleområdet.
Jeg vil yderligere melde, at både ministeren
og selskabets direktion skal vide, at der fra dette hus vil blive fulgt nøje med i, hvad man foretager sig: om det fortsat skal være sådan, at
disse stamselskaber - som ifølge Folketingets
bestemmelse og ministerens bekræftelse skal
eksistere frem til den 1. marts 1997 - skal udhules for opgaver, så de i virkeligheden bliver
nogle tomme selskaber, der kun eksisterer på
papiret. Hvis ingen andre vil, vil jeg i hvert
fald. Men jeg tænker nok, at vi bliver nogle
stykker, der nok skal følge med i udviklingen
og sikre, at det, der har været Folketingets hensigt og er ordlyden af såvel den politiske aftale
som lovens paragraffer, bliver håndhævet til
gavn og gunst for de mange i vort land - både
private, virksomheder og organisationer - som
er interesserede i at have et televæsen, der fortsat skal have høj klasse, også målt internationalt.";Arne Melchior
23335;title_name;":
Jeg ser gerne, at man dæmper samtalerne
lidt over hele salen.

7505

3/3 94: 3. beh. af f. t. I. om telekommunikation";Ivar Hansen
23472;name_party;":
Som reklamemand vil jeg gerne rose det bureau, der har lavet disse skrækkelige og grimme annoncer, som hr. Arne Melchior kan gengive i næsten fuld ordlyd og fortælle, hvor de
har været anbragt, hvor forfærdelige de er, og
hvilket indhold de står for. Jeg synes, det er
glimrende klaret af et reklamebureau, at det
kan få folk sådan op på mærkerne.
Men det, der får mig til at tage ordet, er, at
det undrer mig lidt, at hr. Arne Melchior nu er
blevet så opmærksom på disse ting. Da han for
kort tid siden sad som minister, annoncerede
man også temmelig kraftigt, men da lagde ministeren ikke mærke til det.
Jeg lagde også mærke til hr. Arne Melchiors
bemærkning om, at fra nu af vil man følge nøje
med i, hvordan disse teleselskaber opfører sig.
Det svarer jo 100 pet. til, at hr. Arne Melchior i
tidernes morgen også sagde, at han ville gøre
noget godt for restaurationsbranchen, så det
vil han formentlig også gøre nu, hvor han ikke
længere er minister.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
24466;name_party;":
Hr. Ole Donner har netop givet Tinget en
ganske fejlagtig fremstilling, som jeg kan tilgive ham, fordi den bunder i uvidenhed. Hvorfra
skulle hr. Ole Donner dog vide - han har ikke
spurgt mig - hvad jeg gjorde ved den slags
ting, indtil jeg blev tvunget til at afgå som minister den 28. januar?
Jeg kan oplyse hr. Ole Donner om, at disse
rædselsvækkende annoncer, som nu har kørt
den sidste måneds tid, endnu ikke var publiceret på daværende tidspunkt. Men jeg deltog
sandelig ganske ivrigt og i øvrigt inden for det
mandat, jeg havde som minister, og inden for
kommissoriets mandat - man skal jo huske, at
Tele Danmark A/S baserer hele sin virksomhed på et meget vidtgående kommissorium jeg fulgte i høj grad med og førte kommunikation med selskabet om det. Så da hr. Ole Donner ikke aner, hvad der er foregået, skal jeg tilgive ham, at han udtaler sig om noget, han ikke
har, jeg vil næsten sige mindste anelse om.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
25419;name_party;":
Jeg plejer at takke Vorherre, når jeg bliver

7506

tilgivet, men denne gang vil jeg takke hr. Arne
Melchior, fordi hr. Arne Melchior tilgiver mig.
Det er da rigtigt, at jeg ikke kan ane, hvad
hr. Arne Melchior gjorde, da han var minister,
og det eneste, jeg konstaterede, var da også, at
da hr. Arne Melchior var minister, annoncerede man også. Jeg vil tro, at hr. Arne Melchior
fulgte godt med og arbejdede for disse ting,
uden at der i øvrigt kom noget ud af det, men
vi fik i hvert fald ikke noget at vide om det her i
Folketinget.
Men det har jo noget med smagen at gøre,
om man kan lide det ene eller det andet, og jeg
hørte også, at hr. Arne Melchior sagde noget
om at blive enige om smagen. Den diskussion
vil jeg ikke gå ind i med hr. Arne Melchior, for
med de diskussioner om smag, hr. Arne Melchior har været ude i de sidste 3 uger, tør jeg
simpelt hen ikke kæmpe med en så erfaren
mand på det område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).";Ole Donner
26488;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Udbetaling til en ægtefælle til en
indsat m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 13/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 23/2 94. Anden behandling
1/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7507

3/3 94: 3. beh. af f. t l. vedr. børnefam.ydelse til ægtefælle til en indsat m.v.
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Ivar Hansen
27134;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring cf ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Stavad)
(Fremsat 19/1 94. Første be handling 27/1
94. Betænkning 23/2 94. Anden behandling
1/3 94).'
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, K-F, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).
Første næstformand (Ivar Han en):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling aflovforshig nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for udgifter til
forretningsplan).
Af skatteministeren (Stavad].
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 23/2 94. Anden behandling
1/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7508

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 70 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 7 (FP): 43 (KF og V) stemte hverken for eller imod.";Ivar Hansen
28311;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16 7:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med yderligere tilskudsbeløb
på erhvervede formuegoder).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 23/2 94. Anden behandling
1/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF): 9 (SF) stemte hverken for eller
imod.";Ivar Hansen
28934;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Oprydning på fremmed grund).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 23/2 94. Anden behandling
1/3 94).

7509

3/3 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. miljømyndighedernes oprydning på fremmed grund

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
29465;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag
fremhævede SF, at det var et lillebitte forslag,
som ikke løste de grundlæggende problemer
vedrørende oprydning på fremmed grund.
Vi stemmer for lovforslaget, fordi det selvfølgelig kan bruges i en række tilfælde og derfor er et fremskridt. Men ved førstebehandlingen signalerede vi klart, at vi havde ønsket et
forslag som det, vi vidste at man havde arbejdet på, og som løste alle problemerne. Det er
altså ikke det, der er blevet fremsat, og som vi
vedtager her, men jeg vil gerne spørge miljøministeren, hvordan regeringen ser på, at vi rent
faktisk stadig har nogle problemer.
Efter vores opfattelse kan vi kun løse problemerne i forbindelse med oprydning på nabogrunde fuldstændigt ved at indføre systemer, hvorefter der kan udstedes påbud. Det
kan godt være, at det er en løsning, man ikke
har kunnet få klar på nuværende tidspunkt det har vi i hvert fald forstået - men jeg vil
spørge miljøministeren, om man er indstillet
på at fortsætte overvejelserne om, hvordan vi
kan få et helt vandtæt system, så vi kan løse
alle de problemer, der er med oprydning på
fremmed grund.";Gade
30608;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at formålet med dette lovforslag er jo at kunne komme igennem på de
steder, hvor påbud om oprydning ikke bliver
fulgt: netop som f.eks. i Grænge, hvor man har
påbudt og påbudt om at få ryddet op, og hvor
folk direkte blev advaret mod at lade deres
børn lege ude osv. og ikke kunne dyrke grønsager på deres grunde. Jeg mener, det netop er
for at løse det problem, at lovforslaget er fremsat.
Miljøministeren (Svend Auken):
Grængesagen viste, at der var et hul i vores
miljølovgivning, og at hullet betod i, at en virksomhed ikke bare havde forurenet sin egen
grund, men også nabogrundene.

7510

På disse nabogrunde boede ganske almindelige familier med børn, der skulle kunne lege
og udfolde sig, og familiernes voksne medlemmer skulle selvfølgelig også have mulighed for
at leve et normalt liv. På grundene var der naturligvis haver, og i disse haver blev der dyrket
grønsager og andre ting, som hører til i en almindelig dansk køkkenhave. Som følge af virksomhedens forurening - ikke bare af dens egen
grund, men også af nabogrundene - udstedte
embedslægen påbud til familierne om ikke at
lade deres børn lege ude og ikke spise de grønsager, de havde dyrket i deres haver: man ødelagde faktisk livet for de pågældende.
Derefter rykkede myndighederne ud og påbød, at virksomheden ikke bare skulle rydde
op på egen grund, men også på nabogrundene,
altså hos de familier, der ikke kunne leve et
normalt familieliv som følge af den forurening,
der stammede fra den pågældende virksomhed. Ved den formelle behandling i de mange
instanser, som vi allerede kender, viste det sig,
at det ikke var juridisk muligt. Der var ikke
hjemmel til det, og lovforslaget tager sigte på
at løse dette problem.
Hr. Gade har ret, når han siger, at vi også
havde overvejet andre modeller. Men der viste
sig nogle juridiske blokeringer for disse modeller, og derfor valgte vi den foreliggende model,
som rent juridisk er i orden og løser problemerne for de pågældende familier og andre i
den samme situation. Det er dog ikke ensbetydende med, at alle problemer i denne sag er
løst, og derfor vil jeg gerne give hr. Gade tilsagn om, at vi i forbindelse med overvejelserne
om en eventuel jordrensningslov vil tage de
udestående spørgsmål op, når det drejer sig
om virksomheders forurening af nabogrunde,
herunder også myndighedernes behandling af
sagerne. Spørgsmålet vender tilbage til Folketinget i næste samling, og her håber jeg at vi
kan finde en løsning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Martin Glerup
33191;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

l 7511

3/3 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. slutlån m.v. i forb. med statens uddannelsesstøtte

Den næste sag på dagsorder.en var:
7) Anden behandling af lovforsla nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Slutlån, yderligere støttemuligheder ved fødsel og adoptior, opfølgning af
skattereformen, klageprocedure m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 8/12 93. Første behandling 20/1
94. Betænkning 1/3 94).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 til § 1, § 1, således
ændret, ændringsforslag nr. 7-10 til § 2 og § 2,
således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tre dje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
34234;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Æ tdring af lønbestemmelsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/1 94. Første b handling 26/1
94. Betænkning 1/3 94).

, 7512

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af
§ 1, § 1 i den ny affattelse og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
35232;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov omfolkeskolen. (Forøgelse af timetallet for den obligatoriske
undervisning på 8. og 9. klassetrin).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 26/1
94. Betænkning 8/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

7513

3/3 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. den obligatoriske undervisning på 8. og 9. klassetrin

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

7514

Udenrigs- og sikkerhedspolitik som sådan er
ikke på dagsordenen for sessionen i Stockholm
i næste uge. Arbejdsgangen i Nordisk Råd er
tilrettelagt på en sådan måde, at den mere indFørste næstformand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til gående udenrigspolitiske debat først vil finde
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe- sted under efterårssessionen i Tromsø i nohandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette vember 1994, men det er uundgåeligt, at sesforslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- sionen i Stockholm vil være præget af de tre
nordiske ansøgerlandes forhold til EU og de
hold). Det er vedtaget.
kommende folkeafstemninger.
Nordens tilnærmelse til de europæiske samlingsbestræbelser var som bekendt baggrunDen næste sag på dagsordenen var:
den for det initiativ til at reformere det nordi10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B ske samarbejde, som statsministrene tog i Mariehamn for mere end 2 år siden. Tanken var,
65:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning at man ville styrke det nordiske samarbejde
til Folketinget angående Nordisk Råds virksom- under de ændrede vilkår, og reformerne betød,
at statsministrene påtog sig et mere direkte anhed i 1992-93.
svar for det nordiske samarbejdes politiske
Af Udenrigsudvalget.
indhold. Samarbejdet blev endvidere styrket
(Fremsat 8/2 94).
ved, at vi indførte det aktive formandskab.
Endelig blev samarbejdet koncentreret om
Forslaget sattes til forhandling.
syv prioriterede områder af særlig fællesnordisk interesse. Blandt disse satsningsområder
Forhandling
udpegedes kultur, uddannelse og forskning
som de mest væsentlige i forbindelse med at
Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøbevare
den nordiske identitet i et Europa unspørgsmål (Kofod-Svendsen):
der forandring, og de øvrige områder, der prioDet nordiske samarbejde stilles over for sta- riteres, er miljø, fiskeri, medborgernes rettighedig nye udfordringer i disse år som følge af op- der og økonomiske spørgsmål samt juridisk
bruddet i Europa.
samarbejde.
Nyorienteringen har også ført til ændringer i";Ivar Hansen
38259;title_name;":
Helsingforsaftalen. Ændringerne indebærer, at
Inden forhandlingerne kan fortsætte, må der parlamentarikerne får øget budgetindflydelse,
være mere ro i salen. (Ophold). Jeg går ud fra, samt at samarbejdet på det udenrigs- og sikat man har hørt, hvad jeg siger.
kerhedspolitiske område præciseres i aftalen.
Erfaringerne har været gode, og på regeringsMinisteren for nordisk samarbejde og Østersø- plan har vi oplevet, at statsministrenes øgede
spørgsmål (Kofod-Svendsen):
ansvar og indførelsen af det aktive formandNår vi om få dage for 44. gang mødes til ses- skab har skabt mere dynamik i samarbejdet.
sion i Nordisk Råd, sker det på et tidspunkt, På samme måde mener jeg at beslutningen om
hvor tre nordiske lande står over for deres vel at koncentrere samarbejdet om udvalgte satsnok vigtigste beslutning i efterkrigstiden - ningsområder har skabt en større bevidsthed
nemlig spørgsmålet om medlemskab af Den om, hvad der er kernen i det nordiske samarEuropæiske Union - og det bliver befolknin- bejde, og hvad det er, vi skal værne om.
gerne i de enkelte lande, som kommer til at
Det aktive formandskab har betydet, at vi
træffe afgørelsen. Forhandlingerne er som be- står bedre rustet over for udviklingen i Europa.
kendt afsluttet for Sveriges og Finlands ved- Det indebærer ikke et begyndende formalisekommende, mens Norge stadig står tilbage. Vi ret samarbejde mellem de nordiske lande i forhåber alle, at det også lykkes at få en tilfreds- holdet til Den Europæiske Union, men den
stillende aftale for Norge, og så er det befolk- lange tradition for nordisk samarbejde har
ningerne, der skal tale.
medført, at ansøgerlandene har holdt indbyr-

7515

3/3 94: l. beh. af f. t. blslutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93

[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
des tæt kontakt under forhandlingerne med
EU, ligesom den danske regering af al kraft
har søgt at bistå Finland, Norge og Sverige
bedst muligt under forhandling erne og fortsat
vil gøre det under den sidste ru ride for Norges
vedkommende.
De tre landes eventuelle medlemskab af EU
blev forberedt med EØS-aftalen, der trådte i
kraft den 1. januar. Med EØS-aftalen knyttedes EFTA-landene tæt til Dst Europæiske
Fællesskabs indre marked, og for de nordiske
ansøgerlande kan aftalen ses som et skridt på
vejen mod fuldt medlemskab aF Den Europæiske Union. EØS-aftalen har betydet, at det
nordiske samarbejde må tilpass es på en række
områder, og den europæiske udvikling har således allerede sat sig sine spor i den måde, vi
arbejder på i den nordiske kreds. Men jeg var
ikke enig med Nordisk Råds formand, hr. Syse, da han for nylig udtalte, at r ^geringerne er i
færd med at reducere det formelle nordiske
samarbejde til et rent kultursamarbejde.
Det er rigtigt, at vi i år for fø rste gang har et
budget, der er udarbejdet efter den målsætning, som statsministrene vedtog, nemlig at 50
pet. af midlerne skal anvendes på kultur-, undervisnings- og forskningssamarbejde i 1996.
De nordiske landes satsning på netop disse
områder sker i erkendelse af, c.t Nordens kulturfællesskab skal styrkes i en situation, hvor
vi må tilpasse os omvæltningerne i Europa.
Heraf følger ikke, at Norden som politisk enhed svækkes, men samarbejdet ændrer sig i en
situation, hvor EØS-aftalen netop er trådt i
kraft, og hvor der tegner sig et medlemskab af
EU for flere nordiske lande.
Nordisk Råds formand gav i sin udtalelse ligeledes udtryk for, at det skul e være regeringernes ønske, at en stadig stør -e del af samarbejdet sker uden for de formell s organer. Dette
fandt han betænkeligt, fordi de folkevalgte
derved mistede indsigt i og mu ighed for at øve
indflydelse på samarbejdet. E et er rigtigt, at
der i tilgift til det formaliserede samarbejde,
der baserer sig på Helsingfors ftalen, udvikler
sig et mere uforpligtende samarbejde i den
nordiske kreds på en række områder. Et markant udtryk herfor er det udenrigspolitiske
samarbejde mellem de nordiske lande. Samarbejdet er uforpligtende og har derfor vist stor
evne til at tilpasse sig de muligheder og begrænsninger, som til enhver tid har eksisteret.

7516

Værdien af dette illustreres af, at antallet af
udenrigsministermøder i 1992 blev øget fra to
til tre om året, og for at bringe disse møder
bedre i overensstemmelse med rytmen i det
formaliserede nordiske samarbejde er det blevet besluttet, at formandskabet i udenrigsministerkredsen skal følge formandskabet i Nordisk Ministerråd.
Statsministrenes øgede engagement i det
nordiske samarbejde falder til en vis grad ligeledes uden for Helsingforsaftalens rammer,
men også her er der tale om en glædelig udvikling af stor betydning for samarbejdets fremtid. Statsministrene har alene i 1993 afholdt fire møder.
Der ligger en egen værdi i denne del af det
nordiske samarbejde, men det er vigtigt for
mig at understrege, at også når det gælder det
mere uformelle nordiske samarbejde, ønsker
regeringen et nært samarbejde med parlamentarikerne.
Jeg finder, at samarbejdet mellem regeringerne og parlamentarikerne i Nordisk Råd bestod sin prøve i forbindelse med udarbejdelsen
af budgettet for 1994. Budgettet er vigtigt, fordi
det afspejler den politiske prioritering i samarbejdet.
På regeringssiden har vi nu påbegyndt de
første overvejelser vedrørende budgettet for
1995. Planlægnings- og budgetarbejdet for
1995 foregår i år for første gang i sammenhæng, ligesom det tidsmæssigt er fremskudt,
således at ministerrådets forslag kan blive forelagt parlamentarikerne tidligere, end det ellers har været tilfældet. Dermed får parlamentarikerne bedre tid til deres behandling af budgettet op til sessionen i Tromsø i november i
år. Jeg er overbevist om, at vi i lighed med sidste år vil nå et resultat, som også kan accepteres af parlamentarikersiden.
Lad mig herefter knytte nogle bemærkninger til sessionen i Stockholm om et par dage.
Under generaldebatten og behandlingen af udvalgenes sager vil vi som sædvanlig gøre status
og fastlægge de vigtigste samarbejdsområder
for fremtiden. Den islandske statsminister vil
som indledning til generaldebatten redegøre
for det tiltrædende formandskabs planer for
det kommende års nordiske samarbejde.
Island har formandskabet i Nordisk Ministerråd fra marts i år til marts 1995. Jeg forudser, at Nordens forhold til Europa samt miljø-

7517

3/3 94: l. beh. af f. t. beslutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93

[MInisteren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
problemerne og beskæftigelsessituationen i
Norden vil komme til at præge debatten.
Ved reformen af det nordiske samarbejde
blev miljøspørgsmål fortsat givet høj prioritet.
Miljøministrene fremsætter på sessionen et
forslag til nordisk miljøstrategi for perioden
april 1994 til marts 1996. Strategien omhandler
ikke alene vore hjemlige miljøproblemer, men
omfatter også de enorme miljøproblemer i
Nordens nærområder. Strategien indeholder
forslag til en fælles nordisk indsats, ligesom
der er forslag til finansiering af aktiviteterne.
På beskæftigelsesområdet har finans- og
økonomiministrene - som ønsket af Nordisk
Råd i Mariehamn i november 1993 - for få dage siden fremlagt deres rapport om nordisk
samarbejde om øget beskæftigelse. Rapporten
sætter naturligt nok de nordiske bestræbelser
ind i en bredere international sammenhæng,
GATT, EØS, EU/EFTA og OECD. Der peges
på en række områder, hvor man med strukturelle ændringer kan påvirke beskæftigelsen.
Det drejer sig om bedre uddannelser, om at
skabe større fleksibilitet og effektivitet på arbejdsmarkederne samt om en hensigtsmæssig
arbejdsløshedsforsikring. Det er nødvendigt at
skabe et bedre klima for små og mellemstore
virksomheder, at få større beskæftigelseseffekt
ud af de offentlige udgifter og at skabe beskæftigelse via infrastrukturinvesteringer.
På nordisk plan kan vi bidrage med en række støtteaktiviteter som f.eks. informationsudveksling og samordning mellem myndighederne på arbejdsmarkedsområdet, og vi må også
se på, hvordan vi i samarbejde med Den Nordiske Investeringsbank kan sætte gang i nordiske infrastrukturprojekter.
Vi kommer imidlertid ikke uden om, at det
primære ansvar for at skabe de rette rammmer
for at sætte skub i økonomien og dermed bidrage til at skabe nye arbejdspladser ligger hos
de nationale myndigheder. De menneskelige
omkostninger ved den alt for store arbejdsløshed er uacceptabel. Regeringen har da også fra
starten taget dette meget alvorligt og har i det
forløbne år iværksat en række foranstaltninger, som tilsammen vil bidrage til, at flere kommer i arbejde.
Nordisk Råd vedtog på sessionen i Mariehamn i november sidste år et antal rekommandationer, som regeringerne nu følger op. Lad
mig knytte et par bemærkninger til enkelte af
disse rekommandationer.

7518

Vedrørende et handlings- og samarbejdsprogram for Nordens nærområder kan jeg oplyse, at samarbejdsministrene i sidste måned
vedtog et arbejdsprogram for Nordens nærområder for 1994, hvor hovedvægten fortsat ligger
på samarbejdet med de tre baltiske lande, men
hvor der også åbnes for et samarbejde med
Sankt Petersborg-området og Barentsregionen.
Stipendie- og udvekslingsordningen, som i
alt har fået tildelt 10,3 mio. kr., vil kunne anvendes i alle tre nærområder.
Det planlagte samarbejde på medieområdet
vil omfatte både de baltiske lande og Sankt Petersborg, og under det industrielle aktionsprogram vil der også blive åbnet for samarbejde
med Sankt Petersborg-området.
Rekommandationen fra Kulturudvalget om
iværksættelse af en nordisk kampagne mod
fremmedhad fulgte samarbejdsministrene op
allerede under sessionen i Mariehamn. Der
blev nedsat en arbejdsgruppe, som forventes at
afslutte sit arbejde til sommer. Der forventes
iværksat en informationskampagne som opfølgning heraf.
Lad mig endelig knytte et par bemærkninger
til rekommandationen vedrørende sikkerhed,
energi og miljø. Både som nordisk minister og
minister for Østersøspørgsmål er jeg meget optaget af de miljøtrusler, som følger af de usikre
kernekraftværker i vores nærområde. Danmark giver både bilateralt og multilateralt gennem programmer under EU og Østbanken i
London, EBDR, støtte til renovering af levedygtige atomkraftværker og til lukning af værker, som det teknisk eller økonomisk er uforsvarligt at føre videre. Regeringen er opmærksom på, at en omgående lukning af alle de
usikre værker ville ramme de pågældende lande hårdt, fordi der ikke i øjeblikket findes alternative energikilder til industrien eller til boligopvarmning. Derfor gives der også via de
danske Øststøttemidler støtte til energiprojekter, som på længere sigt kan bidrage til at erstatte de usikre atomkraftværker.
Til slut vil jeg gerne takke delegationen for
et godt samarbejde i det forløbne år. Det er
afgørende, at parlamentarikerne og regeringssiden er i nær kontakt ikke mindst i en situation, hvor det nordiske samarbejde står over
for nye udfordringer som følge af Nordens tilnærmelse til Den Europæiske Union. Og endelig en tak for delegationens beretning for

7519

3/3 94: l. beh. af f. t. Mslutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93

7520

[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
Arbejdsløsheden er katastrofalt høj. Magtes1992-93. Den er et godt vidnest yrd om det leløshed over for arbejdsløsheden kan også gøre
vende nordiske samarbejde.
en fredelig sikkerhedspolitik umulig. Alligevel
ser det ud, som om alt for mange er langt mere
optaget af andre problemer end arbejdsløsheAnker Jørgensen (S):
den. Og hvis det fortsætter på den måde, risiDet ser ud til, at Sverige og Finland har for- kerer vi, at man ligesom glemmer arbejdsløshandlet sig frem til et resultat, der gør det mu- hedsproblemet. Så får arbejdsløsheden lov at
ligt, at de to lande også bliver medlemmer af
vokse sig større og større.
EU. I Socialdemokratiet håber vi inderligt, àt
Mange aktive politikere og også folk i aldet samme også vil blive tilfældet for Norge.
mindelighed er næsten ved at betragte arbejdsMen vi ved naturligvis, at det kke er nok, at
løsheden som et naturligt fænomen, et fænoforhandlerne er blevet enige: der skal også væmen, som man ikke rigtig kan gøre noget ved.
re folkeafstemninger i de pågældende nordiske
Det er en farlig tankegang.
lande.
Den, der har været længst fremme med konEt tættere samarbejde i Europa er efter min
struktive tanker på dette område, er Europamening mere nødvendigt end nogen sinde. Det
Kommissionens formand, Jacques Delors. I de
hidtidige samarbejde har aller« de ændret Eunordiske lande har i første omgang socialderopa fra at være et område i sti id - og somme
mokratierne i et samarbejde med de nordiske
tider også i indbyrdes krig - til at være et stafagbevægelser udarbejdet og i Nordisk Råd
dig større område, hvor der sa narbejdes. Det
fremlagt et forslag til fremme af beskæftigelkan knirke, men der samarbejdes.
Det er uden for EU, der hele tiden er risiko sen. Det er sket under den flotte titel »Sæt Europa i arbejde«. Det har været en positiv oplefor strid og krig. Det ser vi alle ydeligst i Jugovelse, at også andre partigrupper i Nordisk
slavien.
Det er frem for alt vigtigt, at Europa frem- Råd har arbejdet med tanken og har udarbejover samarbejder om at løse de mange økono- det forslag, som altså også er lagt frem nu.
Jeg er ked af, at jeg som parlamentariker i
miske og sociale problemer, isasr arbejdsløsheNordisk
Råd må sige, at der ikke fra Nordisk
den, men samarbejde er også nødvendigt for,
Ministerråds
side har været tilstrækkelig interat Europa kan være en stærk faktor, der er i
esse
for
en
sådan
fælles indsats. Hvis vi ser på
stand til at hjælpe Østeuropa 3g Jugoslavien.
den
fælles
erklæring,
som de nordiske statsmiNår det gælder samarbejdet i Nordisk Råd,
nistre
fremkom
med
på Nordisk Råds sidste
mener jeg, at det har fungeret tilfredsstillende,
session
i
Mariehamn
i november 1993, så ser
især når man tager de mange forandringer i
vi,
at
man
holder
sig
til
nogle uhyre overfladiEuropa i betragtning. Dette samarbejde i Norske
vendinger.
For
de
flestes vedkommende
disk Råd er endda mere vitalt nu, end det f.eks.
var for en 8-10 år siden. Nordisk Råd har også kan man næsten ikke finde ud af, hvad de
fået større ansvar, fordi vi nu f ddt og helt kan egentlig betyder, hvad der er indholdet.
Men statsministrene og ministerrådet har jo
og vil diskutere både udenrigs og sikkerhedslovet,
at der nu til den forestående session i
politik. Det er denne nyskabelse, der også har
været med til at gøre det ganske naturligt at Stockholm vil blive udarbejdet et mere detaljediskutere Europa og herunde i- også hele ud- ret forslag. Det glæder vi os til at se, og vi glæder os til at få det under debat, når vi mødes i
viklingen i det EF, som vi nu kalder EU.
Men det er ikke nok alene at snakke om Stockholm. Men jeg tror, det er vigtigt at unsamarbejdet. Det er lige så vigtigt, at vi alvor- derstrege, at det haster med praktiske og konligt drøfter, hvad vi skal samarbejde om. Nor- krete initiativer. Det går ikke bare at vente, til
den og EU står over for mange problemer, men vi får en endelig afklaring omkring Sveriges,
i dag synes der at være ét pr blem, der over- Norges og Finlands forhåbentlige medlemskygger alt andet, nemlig arbejdsløsheden. skab af EU.
På den kommende session skal vi også drøfHvis vi ikke får mindsket arbejdsløsheden mete
en større fælles indsats på miljøområdet i
get væsentligt, kan det blive ilrsag til uro og
ekstremisme, som i værste fald kan blive gro- Norden og også i Nordens nærområder. Det
bund for noget af det, vi før har set i Europa. har vi i og for sig allerede drøftet mange gange,

(471)
3/3 94: l. beh. af f. t. beslutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93
7522";Ivar Hansen
53866;title_name;"men det er vigtigt, at vi nu får noget mere konNordisk samarbejde kunne i de allerførste
kret at diskutere, så vi kan gøre fremskridt på år, efter at Nordisk Råd var etableret, fremvise
dette område. Det er godt og vil vel også få en en række konkrete resultater, bl.a. med etablepositiv effekt på selve arbejdsløsheden, således ring af et fælles nordisk arbejdsmarked og en
at beskæftigelsen fremmes.
pasunion, men herefter blev det tungere med
Vi synes, det er godt, at statsministrene har ideerne og den politiske vilje, og derefter forforeslået, at der skal ydes flere penge til kultur- svandt en god del af fremdriften i det nordiske
aktiviteter, men når man samtidig siger, at det samarbejde.
skal ske på bekostning af andre dele af det norDet samarbejde har således ikke været særdiske samarbejde, så er det skidt. De andre de- lig iøjnefaldende sammenlignet med den eurole er måske i vid udstrækning netop de ting, pæiske udvikling i de seneste årtier, og det til
som kunne være med til at fremme samarbej- trods for at vi med god grund kan være stolte
det i en større europæisk sammenhæng, og af den nordiske model, fordi den har særlige
som også kunne være med til at skabe flere værdier, når det gælder kultur, miljø, ligestiljob.
ling, social ansvarsbevidsthed og samfundssyJeg synes også, jeg skal nævne, at samarbej- stemer, som tager sig godt af sine borgere det med de baltiske lande er et godt eksempel men også indimellem gør det så grundigt, at
på, at her gik Nordisk Råds session foran hele overregulering, overbureaukratisering og overdet øvrige Europa.
beskatning er blevet en del afbilledet. Men tilJeg vil gerne slutte med at sige tak til mini- bage står, at vi deler nogle fundamentale kulsteren for nordisk samarbejde, som jeg synes i
turelle og menneskelige værdier, som vi uden
alle henseender har udført et godt og positivt
beskedenhed kan tilbyde og søge at præge det
arbejde for og med vor delegation, og for det øvrige Europa med.
nordiske samarbejde i det hele taget.
Et Norden i isolation fra Europa vil blive
tvunget til at indrette både sit økonomiske og";Anker Jørgensen
55968;name_party;":
politiske system i fuldstændig afhængighed af
Indledningsvis vil jeg takke ministeren for den europæiske omverden, men uden at være
hans redegørelse og benytte lejligheden til li- med til at bestemme. Det betyder bare, at man
gesom hr. Anker Jørgensen at takke for et godt ville være isoleret, men påvirket af udviklingen
og gensidigt samarbejde både med vores nor- uden indflydelse på den.
Et isoleret Norden i forhold til Europa ville
diske minister og med hans medarbejdere.
Der er ingen tvivl om, at næste uges session i få stadig sværere ved at markedsføre de gode
Nordisk Råd i Stockholm vil blive præget af ideer og værdier, vi har stået for, alene fordi vi
den vigtige historiske kendsgerning, at andre ikke sidder med ved bordet. Det er ikke, og det
nordiske lande nu endelig og for alvor er på bør ikke være vores politik, og derfor er beslutvej ind i det europæiske samarbejde inden for ningen i de andre nordiske lande, og det resulEU. De seneste dages forhandlingsresultat tat, der er opnået, betydningsfuldt. Det giver
med de nye ansøgerlande giver gode forhåb- også Danmarks krav om større åbenhed og
ninger om, at den udvidelse af EU, som længe nærhed i EU-samarbejdet langt større vægt.
har været et mål også i dansk politik, nu er in- Tyngden i EU har i en lang årrække ligget i
den for rækkevidde. Vi må aktivt arbejde for at Central- og Sydeuropa. Nu flyttes balancen til
støtte, at Norge så hurtigt som muligt kan følge fordel for Norden.
efter.
Men det er så også vigtigt, at vi formår at
Historisk er det vigtigt, fordi det udtrykker indrette det nordiske samarbejde i forhold til
en erkendelse af den europæiske nødvendig- de udfordringer, der melder sig i relation til
hed, som også giver muligheder for at styrke den europæiske proces. Vi må arbejde videre
den nordiske dimension i det europæiske sam- med at afbureaukratisere, forenkle og effektiviarbejde. For det er jo en kendsgerning, at mens sere arbejdsprocedurerne, og vi må stræbe hen
der har været en enorm fremdrift og tiltræk- imod en dagsorden, som betyder, at Nordisk
ningskraft i den vesteuropæiske integration i Råd kan fastholdes som den centrale nordiske
de sidste 40 år, kan det nordiske samarbejde platform, hvor ideer og synspunkter, meninger
ikke beskrives på samme måde.
og forslag formes, og hvor vi i fællesskab kan
7521

7523

3/3 94: l. beh. af f. t. bedlutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93";Engell
58393;title_name;"søge at gøre vores indflydelse g ridende i forhold til Europa.
Nordisk Råd kan med en langt større deltagerkreds i det europæiske samarbejde få større
betydning for fremtiden, end No rdisk Råd har
haft det gennem de seneste år. Men skal den
opgave løftes, forudsætter det, s t vi finder en
form på samarbejdet, så Nordisk Råd og dets
institutioner får større betydning ikke mister
dynamik eller interesse.
Vi vil også være opmærksom å , at der kan
være en risiko for, at det nordiske samarbejde
efterlader de lande, som ikke er medlemmer af
EU, uden for debatten. Derfor mener jeg, det
er vigtigt, at vi er opmærksom på det ansvar, vi
har i forhold til Vestnorden, Isis nd, Grønland
og Færøerne. Det er vigtigt, at vi fastholder det
fællesnordiske samarbejde inde i for Nordisk
Råd og ikke regionaliserer samarbejdet i dets
form og indhold.
Udenrigs- og sikkerhedspolitik er jo, som
ministeren sagde det, ikke på dagsordenen i
Stockholm i næste uge, men d it er nok helt
uundgåeligt, at vi hæfter os ved og understreger betydningen af den kolossale indsats, som
de nordiske lande udfører i det tidligere Jugoslavien. I Bosniens og Kroati ns sneklædte
bjergkløfter står Nordens soldater på vagt og
udfører en kæmpeindsats i det f 'edsbevarende
arbejde. Og fra Nordisk Råd bør der derfor
selvfølgelig også komme en utvetydig tak og
påskønnelse for den indsats, som vore soldater
udfører efter beslutning i de nordiske parlamenter og regeringer.
Vi har fortsat en stor og betydningsfuld rolle
at spille, ikke bare gennem sam ede aktioner i
det tidligere Jugoslavien, men også gennem
den politiske og økonomiske ir dsats over for
de baltiske stater og Rusland. Ministeren kom
i sin tale ikke så meget ind på Baltikumproblematikken, men jeg ved bl.a. fra den glimrende
kronik, ministeren forleden skrev i Berlingske
Tidende, at det er et spørgsmål, der optager
ham og regeringen.
Vi er enige i, at Danmark c g de nordiske
lande har helt særlige forpligtelser i forhold til
de baltiske stater. Vi kan nemlig gøre en masse,
som andre europæiske lande ikke kan, og det
giver os et særligt ansvar, både når vi taler om
økonomisk bistand, politisk dialog og støtte i
forhold til den store nabo og om en udvikling
af det kulturelle og mange an re former for
samarbejde.

7524

Vi lægger vægt på, at den profil, som Danmark har haft i de baltiske lande, efter at de
opnåede og genvandt deres selvstændighed,
fastholdes og styrkes, og derfor skal vores opfordring også være, at vi fortsætter og forstærker både den politiske og den mere direkte
økonomiske indsats i forhold til tidligere åró
Selv om den rekommandation fra den konservative gruppe i Nordisk Råd, der opfordrede regeringerne til at fastholde kravet om tilbagetrækning af de russiske styrker fra Baltikum,
er afskrevet, må der ikke herske tvivl om, at vi
ønsker at fastholde presset over for Rusland og
holde regeringerne fast i forhold til det ansvar,
der er på det område.
Ministeren var i sit indlæg også inde på fornyelsen af det nordiske samarbejdes former,
som indtrådte, i og med at statsministrene påtog sig et mere direkte ansvar for arbejdets udvikling gennem det aktive formandskab. Jeg
synes endnu, at det må komme an på en prøve,
hvor stor betydning det får for det nordiske
samarbejde. Endnu har vi ikke set det manifesteret, synes jeg, på nogen voldsomt handlekraftig måde, og den dynamik i samarbejdet,
som mange har efterlyst, har vi vel heller ikke
ganske oplevet endnu. Om der kommer til at
lyde nye toner fra det nye formandskab, må
indlæggene i Stockholm jo vise.
Finans- og økonomiministrene har i går
fremlagt rapporten om nordisk samarbejde for
øget beskæftigelse. Jeg synes, at den nordiske
ministers betragtninger om, at det primære ansvar for at skabe de rette rammer for at sætte
skub i økonomien ligger hos de nationale myndigheder og ikke i Nordisk Råd, er meget realistiske. Det er naturligvis helt afgørende, at det
problem, som er et af de allerstørste i det nordiske område, nemlig arbejdsløsheden, også
afspejler sig i Nordisk Råds debat. Men det er
og forbliver en putten blår i øjnene, hvis man
tror, at vi igennem socialdemokratiske sysselsætningsforslag på Nordisk Råds sessioner
skaber nogen som helst form for ægte, holdbare arbejdspladser i Norden. Kendsgerningen
er, at de eneste, som hidtil har fået beskæftigelse gennem de planer, så vidt jeg kan se, er de
medarbejdere, som er blevet sat til at udarbejde planerne.
Det spørgsmål skal løses af landene, og det
skal løses i en større europæisk sammenhæng:
det løser vi ikke inden for Nordisk Råd. Men

7525

3/3 94: l. beh. af f. t. beslutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93

7526";Engell
63047;title_name;"derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi diskuterer temaet.
Budgetspørgsmålet bliver centralt, og her
ligger der, som ministeren var inde på, et stort
ansvar for politikerne. Vi har tidligere erklæret
os enige i den satsning bl.a. på det kulturelle
område, som statsministrene besluttede, men
vi har også sagt, at den rytme, hvori man gennemførte det, var ganske hurtig, og at der derfor kan være behov for nogle overgange.
Men jeg vil så også understrege, at vi støtter
den danske nordiske minister og regeringen i,
at den ramme, der er lagt for det økonomiske
budgetforslag i Nordisk Råd, bør fastholdes,
og at det er inden for de rammer, at der skal
prioriteres. Vi lægger altså ikke op til en forøgelse af de nordiske budgetter, heri er vi ganske enige med regeringen, og det bliver så politikerne, der inden for den ramme må søge at
prioritere de områder af det nordiske samarbejde, hvor der er behov for en udbygning,
men så også være parat til at gennemføre besparelser og reduktioner dér, hvor det er nødvendigt.
Vi glæder os til sessionen i Stockholm, ikke
mindst på baggrund af den meget tilfredsstillende udvikling på det europæiske område i
EU-forhandlingerne, som nok skal sætte sit
præg på den kommende uges debat.

(Kort bemærkning).";Engell
64316;name_party;":
Jeg er lidt forundret over, at hr. Engell har
vældig travlt med at understrege, at det ikke
kan nytte noget at prøve at komme med forslag
eller tage initiativer i Nordisk Råd, når det
gælder arbejdsløshed. Nej, det skal klares et
andet sted, det skal klares i EU!
Jeg troede, at hr. Engell var tilhænger af, at
vi i Nordisk Råd skulle drøfte alle relevante
problemer - og arbejdsløsheden må vel siges
at være et meget relevant problem - som i større eller mindre omfang skal søges løst også ved
hjælp af internationale, europæiske og også
nordiske organisationer. Mon ikke også den
konservative gruppe har stillet forslag til fremme af beskæftigelsen i Nordisk Råd? Jeg kan
ikke rigtig huske det? (Engell: Jo.) Det har de.
Jamen så må det være, fordi de tror på, at det
kan nytte noget.
Det, der så skiller os, er muligvis indholdet i
forslagene: det er jo noget helt andet. Der er
altså ikke noget galt i, at vi gør det. Det er utrolig vigtigt, at vi gør det. Vi kan ikke lade arbejdsløshedsproblemet ligge, og hvis vi gør
det, så vil også Norden, om jeg så må sige spille fallit. Vi skal i stedet for inspirere det EU,
som nok i større omfang kunne være med til at
vende de internationale konjunkturer.

(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
65565;name_party;":
Jeg synes, det var en meget flot tale, hr. Engell holdt, og derfor er jeg sådan set ked af, at
jeg skal komme med en enkelt kritisk røst. Det
gælder spørgsmålet om arbejdsløsheden, hvor
hr. Engell sagde, at det ikke nytter noget, at
man diskuterer det så meget på nordisk plan,
fordi man ikke har nogen løsningsmodeller
den vej rundt.
Jeg vil gerne sige til hr. Engell, at jeg har den
opfattelse, at den nordiske arbejderbevægelse,
specielt den nordiske fagbevægelse igennem
Nordens Faglige Samorganisation, har udmærkede ting at pege på i forbindelse med arbejdsløsheden, og jeg synes, det er en vigtig
ting, at de også giver udtryk for deres synspunkter. I et folkestyre har det naturligvis meget stor betydning, hvad man fra én af arbejdsmarkedets parters side giver udtryk for på disse områder. Så derfor var jeg ked af denne lidt
negative bemærkning i hr. Engells tale.

(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
66473;name_party;":
Til hr. Hans Jørgen Jensen og til hr. Anker
Jørgensen vil jeg sige, at mine ord jo var en
understregning af rigtigheden i det, som vores
nordiske minister gav udtryk for. Det var en
tilslutning til ministerens betragtninger, som
jeg synes er realistiske, og som jo ikke er udtryk for - det er heller ikke min opfattelse - at
vi ikke skal diskutere et af de allerstørste problemer, vi har i Norden, nemlig arbejdsløsheden.
Men vi må være realistiske og sige: Det er
ikke igennem nordiske forslag og debatter i
Nordisk Råd, at vi får løst problemerne. Det
var det, der var mit synspunkt, og det vil jeg
fastholde: det mener jeg oven i købet der er
belæg for, hvis vi ser på udviklingen gennem
de seneste år. Et af problemerne i det nordiske
samarbejde har jo netop været, at man i den
struktur, vi har haft igennem de seneste år, i

7527

3/3 94: l. beh. af f. t. beslitn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93";Engell
67407;title_name;"virkeligheden ikke har kunnet komme meget
længere.
Nu får det en anden betydning, fordi andre
nordiske lande er på vej ind i de: europæiske
samarbejde, men jeg ønsker, at debatten i Nordisk Råd skal være realistisk og koncentrere
sig om de områder, hvor vi virkel g har mulighed for at gøre noget, og så må vi se i øjnene, at
der reelt er områder, hvor vi med den nuværende struktur og de nuværende beføjelser
ikke kan komme meget længere Det er det,
der var mit synspunkt.";Engell
67893;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen, som jeg
synes på relevant måde dækkede de væsentligste områder af det, som er i centrum af de nordiske problemer i øjeblikket. Jeg synes videre,
der er grund til at udtrykke ane -kendelse for
den beretning, som er givet vedrørende den
danske delegations virke. Jeg syn ,-s for det første, det er en smuk publikation, den er læseværdig, og den dækker jo en meget væsentlig
epoke i det nordiske samarbejde, hvor der for
alvor kom gang i nogle ting vedrørende det
udenrigs- og forsvarspolitiske samarbejde,
hvor det aktive formandskab kom ind i realiteternes verden, og hvor vi kan se - det er min
personlige vurdering - at det hai aktiveret det
nordiske samarbejde: jeg kommer senere til
nogle enkeltheder i forbindelse med det, hvor
jeg mener, at vi yderligere kan koncentrere os
om at gøre det bedre.
Jeg har noteret mig, at Fremskridtspartiet i
betænkningen vedrørende be -etningen er
imod det nordiske samarbejde og finder det
uforeneligt med en dansk selvstændighed: jeg
vil nøjes med at sige, at jeg synes, det er uforståeligt.
Om det fremadrettede: Som eet allerede er
fremgået af tidligere indlæg, vil hovedinteressen ved den forestående sessior i Stockholm
utvivlsomt være knyttet til spørgsmålet om de
nordiske landes adgang til at væi e medlemmer
af Den Europæiske Union. Vi hilser med stor
glæde, at Sverige og Finland har færdigforhandlet deres problemer, og udtrykker et seriøst ønske om, at Norge må hunne gå den
samme vej, og at de senere ved fe lkeafstemningerne kan bekræfte deres medlemskab.
Det rejser naturligvis den vinkel i det nordiske samarbejde, at dermed er ikke hele Nor-

7528

den en del af et europæisk samarbejde, og at
der da vil være en situation i forhold til Island,
Færøerne og Grønland, som er anderledes,
hvorfor der er brug for, at såvel regeringerne
som Præsidiet vurderer, hvordan det nordiske
samarbejde i en sådan eventuelt kommende situation kan videreføres med mange af de værdier i sig, som ikke mindst Vestnordens deltagelse også har betydet. Men i og med at det er
Island, som efter sessionen overtager formandskabet i det nordiske samarbejde, har jeg også
tillid til, at det spørgsmål vil være i gode hænder.
En nærliggende opgave for det nordiske
samarbejde i en sådan ønskelig fremtidig situation, hvor Danmark, Norge, Sverige og Finland alle er medlemmer af Den Europæiske
Union, vil være at varetage spørgsmålet om at
koordinere Nordens interesser inden for Den
Europæiske Union. Jeg forudser, at de mange
møder, som allerede i dag finder sted mellem
ministre og politikere på de forskellige faglige
områder i det nordiske - og det er en vidtspændende samarbejdsflade, vi her afdækker på en helt anden måde vil gå ind i de konkrete
problemstillinger i det europæiske samarbejde
og betyde, at der her er en udmærket forberedende fase for, at Norden, så langt det er gørligt, i fællesskab løfter sine interesser inden for
EU og dermed også får en stærkere indflydelse
på, at nordisk livsform og tænkemåde kan vinde indpas også på den europæiske arena.
Jeg tror, at Nordisk Råd er velegnet til at
være dette forum, fordi det er tilstrækkelig
uformelt, har eksisteret så længe, som det har,
og derfor ikke i de andre europæiske landes
øjne fremtræder som nogen form for klikedannelse, men som en videreførelse af et værdifuldt samarbejde, vi har kendt i mange år.
Jeg vil gerne knytte nogle særlige bemærkninger til samarbejdet mellem Norden og Baltikum. Det er naturligt fra et dansk synspunkt
med hele det engagement, vi har lagt i, at de
baltiske lande kunne vinde deres selvstændighed og økonomisk, politisk og kulturelt kan
udvikle sig til lande, som de nordiske lande
kan knytte sig tæt til, at det nordiske samarbejde også har den vinkel. Jeg glæder mig over, at
de baltiske lande såvel på parlamentarikersiden som på regeringssiden er på vej frem mod
at skabe et Baltisk Råd i parallelstruktur til
Nordisk Råd, og jeg forudser, at disse to lige-

7529
3/3 94: l. beh. af f. t. beslutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93";Enggaard
71936;title_name;"værdige organer kan have et meget frugtbart
samarbejde. Det forudsætter selvfølgelig, at vi
fra de nordiske landes side - og jeg appellerer
her naturligvis særligt til den danske side fortsætter vores stærke engagement både i det
baltiske investeringsprogram, hvor ikke mindst
mindre virksomheder vil kunne nyde godt af at
komme ind i et sådant samarbejdsområde, og i
kulturudveksling, og efter den interesse, der er
i de baltiske lande for at lære de nordiske
sprog, må der være behov for et betydeligt antal lærere også i dansk. Jeg henviser til, at de
informationskontorer, som er etableret i de
baltiske lande, efter min mening nødvendigvis
må fortsætte deres aktivitet.
Jeg har for nylig ved et besøg i Riga, hvor
netop det baltiske parlamentariske samarbejde
i form af Baltisk Råd mødtes med dets kolleger
fra det nordiske, haft lejlighed til at se den indsats, som gøres i de baltiske lande. Jeg finder
den meget værdifuld og mener, at den bør fortsætte, og ikke mindst bør danske bøger og
publikationer i et større omfang finde vej til de
baltiske områder. Det er noget, som med lidt
opfindsomhed måtte kunne gøres for en overordentlig overkommelig pris.
Lad mig derefter knytte et par bemærkninger til et af de temaer, som Præsidiet havde en
drøftelse af med de nordiske statsministre under sessionen på Ålandsøerne, en drøftelse,
som jeg fandt ganske frugtbar. Det var om det,
vi med det europæiske udtryk kalder subsidiaritetsprincippet eller nærhedsprincippet, og
hvor der er rejst spørgsmål om, hvorvidt vi også i det nordiske samarbejde såvel på regeringernes side som på parlamentarikerside bør
sortere opgaverne og koncentrere kræfterne
om de ting, som lettest fører frem til et umiddelbart resultat, så vi altså ikke bruger kræfterne delvis forgæves på ting, som har mindre betydning, og at vi altid på et tidligt stadium, når
ting rejses, tager stilling til, om vi vil gøre noget ved dem. Jeg tror, det er meget vigtigt for,
at både vi selv og andre kan tage arbejdet alvorligt, og at de ret sparsomme ressourcer, vi
har til rådighed, kan udnyttes optimalt.
Om samarbejdets status i øvrigt vil jeg sige,
at det aktive formandskab efter min opfattelse
er en rigtig udvikling og fungerer godt. Jeg mener, at vi i samarbejdet har brug for, at der er
nogle, der har det særlige ansvar for at drive på
spørgsmålene, presse en afgørelse frem og derigennem fremme respekten for resultaterne.

7530

Med hensyn til budgetproblematikken, som
allerede har været berørt, glæder jeg mig over,
at parlamentarikerne i efteråret påtog sig ansvaret for også at kunne prioritere og vælge
imellem det, som man inden for en given ramme ønskede at gennemføre.
Jeg ser ikke nogen løsning på budgetproblemet ved at forhøje budgettet. Jeg er enig i det,
der har været sagt om, at den ramme, som regeringerne her har lagt frem, må man holde sig
inden for, og det bliver så parlamentarikernes
ildprøve også inden for en sådan ramme at
prioritere sådan, at man i realiteten står for en
beslutning. Ministerrådet må ikke kunne have
den forhåbning, at splid om budgettet fører til
de ministerrådsafgørelser, som vi har kendt
tidligere.
Jeg vil gerne specielt takke samarbejdsministeren for et fornemt samarbejde i årets løb.
Jeg tror, at samarbejdet mellem regeringen og
parlamentarikerne her har dannet den bedste
baggrund for, at vi kan nå de optimale resultater af samarbejdet. Også jeg ser frem til den
kommende session i Stockholm med gode forhåbninger om, at det kan betyde indgangen til
en ny fase i det nordiske samarbejde, hvor
Norden i Europa er den ramme, som vi arbejder inden for.";Enggaard
75541;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg er meget
glad for, at det nu er blevet en nærmest fast
tradition at sætte det nordiske samarbejde på
Folketingets dagsorden ikke bare en, men to
gange om året. Jeg vil også sige, at jeg synes, at
kontakten til vores samarbejdsminister har været god, og at der bestemt ikke er noget at klage
over.
Når jeg alligevel er temmelig frustreret, er
det på grund af den tale, som vores samarbejdsminister netop har holdt, som udtrykte
regeringens ambitioner eller sagt mere præcist
regeringens meget lave ambitioner på det nordiske område.
Der var ikke noget om, hvilke perspektiver
der er i de bevægelser, der er i forhold til Det
Europæiske Fællesskab og de nordiske landes
tilslutning til det. Der var ikke noget om, hvilken ændring det vil indebære, at nogle lande
måske tilslutter sig det og andre lande i hvert
fald ikke gør det. Der var ikke noget om, hvordan vi allerede på nuværende tidspunkt kunne

7531

3/3 94: l. beh. af f. t. beslutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93";Birgitte Husmark
76590;title_name;"samarbejde om en komme først-s trategi på en
lang række områder, det økonomiske område,
forbrugerområdet, det juridiske område, osv.
Der var ikke nogen ambitioner.
Det, som jeg også godt vil hæfte mig ved, er
samarbejdet på erhvervsområdet. Vi har stået i
den situation, at samtlige partigrupper har behandlet forslag om afskaffelse eller nedbringelse af arbejdsløsheden. Samar ejdsministeren sagde i sin tale, at vi skulle have fået en
redegørelse for et par dage siden. Det ville da
også have været smukt, men den er blevet lagt
sent i aftes i vores boks, og jeg har ikke haft
mulighed for at kigge på den, så jeg kan kun
sige, at det er en lidt absurd situation, når man
i samarbejdsministerens tale hører, at det at
samarbejde om nedbringelse af arbejdsløsheden og samarbejde på det erhverv søkonomiske
område i sidste ende må være er national opgave, mens vi samstemmende med det, hr. Engell lige sagde, har hørt Carl Bildt i meget
stærke og præcise vendinger sige, at det at
samarbejde på det økonomiske område og
nedbringelse arbejdsløsheden i den grad også
var en opgave for EU, og at vi skulle lytte meget til, hvad der stod i Jacques Delors' hvidbog, for det var dér, man skulle inde sandheden.
Sådan ser tingene altså lidt forskellige ud,
men ingen af parterne nævnte Nordisk Råd,
som faktisk kunne gøre temmelig meget. Jeg
kan nævne bare et lille forslag, sc m SF er kommet med, om, at man fra nordisk side kunne
foretage fælles medicinindkøb oj: dermed nedbringe udgifterne for både medicinbrugerne og
det offentlige, der støtter medicinpriserne.
Hvorfor skal det alene ske nationalt? Det var
da en mulighed at lave det på nordisk plan.
Man kunne banke priserne nec via forhandling, når man nu i Danmark og formentlig også
i Sverige vil være imod offentlig prisfastsættelse på medicin.
En anden ting er så det stor slagsmål om
Nordisk Råds budget. På trods af alle odds,
alle tidsfrister og et meget mangelfuldt samarbejde med regeringerne og desværre ikke
mindst med statsministrene nå de vi ved en
kraftanstrengelse til en fælles forståelse på
tværs af partiskel, nationer og parlamentarikerne af, hvordan budgettet fer 1994 skulle
fordeles. Problemet er så, hvad c er vil ske med
budgettet for 1995. Det såkaldte verskud, som

7532

gjorde, at tingene blev mildnet, og at de klippede får ikke kom til at stå ganske nøgne, vil
være mindre næste år, og dermed vil tingene
komme til at blive endnu mere klemt, hvis
statsministrene holder fast i den åbenbart nærmest dogmatiske indstilling, at kultur- og uddannelsesbudgettet skal have 50 pet. af pengene. Der er ikke nogen saglige begrundelser for
det: det er et rent dogme, og hvis man fastholder det, kan vi kun få vanskeligheder. Jeg synes, det er utrolig ærgerligt, at vi skal bruge tid
og energi på det, som kunne bruges på langt
mere kreative og fornuftige ting. I stedet for er
vi så nødt til at forsvare de budgetområder,
hvor vi ved, at der allerede i øjeblikket er
mangler, og hvor nøden vil blive endnu større,
hvis man fremturer med den 50-pct.s-indstilling, som statsministrene indtil nu nærmest har
brystet sig af.
Jeg kan rent konkret nævne, at på social- og
sundhedsområdet vil der være store problemer
med bare at videreføre det eksisterende arbejde, og hvis man nu kommer i en situation, hvor
det såkaldte overskud bliver et lille reduceret
overskud, hvis det overhovedet bliver tilladt at
bruge det i denne budgetplan, vil et spørgsmål
som at reducere handicapsamarbejdet, som
var et af de områder, man trak frem og ville
beskære med to tredjedele, igen være i farezonen, og det samme vil en lang række andre sociale og sundhedsmæssige områder være.
Der er punkter, hvor jeg nok kunne ønske
mig, at ministerrådet ud over arbejdsløsheden
også virkelig satte fuld kraft på handlingerne
og ikke kun på ordene. Jeg er meget spændt på
at se, hvor stor en udmøntning af den miljøplan, som vi har fået for nogle dage siden, der
vil foreligge. Den ser meget spændende ud, og
der er nogle meget rigtige afsnit med påpegninger af de store behov, der er, f.eks. i Barentsregionen. Det er fuldstændig rigtigt, at de
atomtrusler, der er i Barentsregionen, med
truslerne om dumpning af gamle, udslidte russiske atomubåde, har ganske forfærdelige perspektiver. Hvad vil Danmark konkret gøre?
Hvad vil Nordisk Råd konkret gøre? Det synes
jeg ikke der står noget særlig konkret om i miljøplanen.
Et andet problem er atomsikkerheden i Nordens nærområder. Det har været dansk politik,
at vi skal afvikle atomkraftværkerne i Ignalina
og i Skt. Petersborg hurtigst muligt, og det er

7533
3/3 94: l. beh. af f. t. beslutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93
7534";Birgitte Husmark
81249;title_name;"helt entydigt den rigtige politik. Men i Sverige de miljøforhold og juridiske forhold, herunder
er der også kræfter i gang for, at man ikke skal for så vidt angår flygtninge, indvandrere osv.,
afvikle dem, men lappe dem sammen. Hvor- er noget, de nordiske regeringer og de nordiske
dan stiller Danmark sig til det? Kan vi få en parlamenter både skal drøfte og have en nofælles strategi, der stadig væk støtter en afvik- genlunde fælles holdning til. Det kan jo ikke
ling?
undgås, at det, der er et problem i det ene land,
Sådan er der flere spørgsmål om miljøpla- også vil smitte lidt af på de andre lande.
nen, som jeg da er meget spændt på hvordan vi
Det er første gang, jeg som medlem skal med
kommer igennem med at diskutere.
til hovedsessionen i Nordisk Råd, så jeg er
I Østersøarbejdet vil jeg også ligesom hr. selvfølgelig lidt spændt på, hvad der vil ske
Enggaard pege på samarbejdet med de balti- deroppe. Men jeg har jo kigget lidt i, hvad der
ske lande, som jeg mener vi skal prioritere højt er blevet sagt her og i Nordisk Råd sidste år.
og mere konkret end med de udvekslingspro- Det, man diskuterede, var bl.a. budgetspørgsgrammer og studieprogrammer, der er i øje- mål, og SF's ordfører har også været lidt inde
blikket. Jeg har selv været til en WHO-konfe- på, at man nu vil anvende 50 pet. af det samlerence om kvinders sundhed i de tidligere sov- de budget til kultur og undervisning. Det er
jetiske stater, herunder altså også de baltiske mit parti i hvert fald uenig i, og jeg kunne af
lande, som gav et ganske gribende indtryk af, ordførerskaberne for et år siden se, at det var
hvor store problemer man har. Det er virkelig
der også mange andre partier der var uenige i,
et oplagt område for ikke bare Danmark, men
og man bad statsministrene om at revurdere
for de nordiske lande at arbejde videre med.
synspunkterne, så vi må se, hvad vores egen
Til slut vil jeg nævne flygtningeområdet, statsminister siger til det.
som jeg synes det er en skandale ikke er sat på
For øvrigt vil jeg godt takke vores statsminidagsordenen. Så der bliver meget at tale om i
ster, fordi han har gjort sig den ulejlighed at
Stockholm, og jeg glæder mig til sessionen.
deltage i debatten i dag. Det er meget fornemt,
at både statsministeren og ministeren for norAage Brusgaard (FP):
disk samarbejde er til stede.
Fremskridtspartiets grundholdning er altså,
Jeg vil da godt starte med også at takke vores nordiske minister for beretningen og for de at vores kultur ikke skal blandes for meget
uformelle invitationer, vi har fået til at blive sammen med andre landes. Vi må have vores
egen holdning og også selv tage stilling til de
lidt orienteret om, hvad det drejer sig om.
Jeg har selvfølgelig set i Nordisk Råds beret- bevillinger, vi mener der skal til. Når man nu
ning fra 1992-93, der jo drejede sig om, hvad vil bruge 50 pet. til kultur, må jeg tage det som
der var sket i det forgangne år. Det er også det, et udtryk for, at der de forgangne år har været
vi har på dagsordenen i dag, men både mini- alt for store midler til det nordiske samarbejde,
steren og de tidligere ordførere har mere talt så man nu kan neddæmpe prioriteringen på
om, hvad der formodes at ville ske i næste uge, andre områder og føre pengene hen til kultuend hvad der er sket i det forgangne år, så selve ren.
dagsordenen er måske lidt misvisende.
Jeg vil godt spørge - det er nærmest til vores
Som nok alle er bekendt med, er det Frem- nordiske minister, hvis ellers ministeren har tid
skridtspartiets politik, at Nordisk Råd er mere til at lytte til dem, der har ordet heroppe - om
eller mindre overflødigt. Ikke fordi vi mener, man jævnligt kontrollerer, om der foregår dobat samarbejdet med de øvrige nordiske lande beltadministration. Mit parti har en formoder unødvendigt, for det mener vi absolut ikke, ning om, at det ofte sker, og hr. Engell var også
men vi mener godt, at det kunne foregå på mi- lidt inde i periferien af det. Vi tror, at der på
nisterplan uden et selvstændigt råd, og vores mange områder sker dobbeltadministration og
tanker er vel også ved at trænge lidt ind i de særlig inden for det kulturelle, hvor altså både
andre partier. Jeg kan da se, at der er blevet et Nordisk Råd og vores Kulturministerium og
tættere samarbejde med bl.a. de nordiske stats- vores Undervisningsministerium har et samarministre, end der har været tidligere.
bejde med de øvrige nordiske lande. Jeg vil altVi er f.eks. i Fremskridtspartiet helt enige i, så godt spørge ministeren - nu har han ikke tid
at sådan noget som fiskeri, grænseoverskriden- i øjeblikket, men så kan jeg gentage det senere

7535

3/3 94: l. beh. af f. t. beslutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93";Birgitte Husmark
85944;title_name;"på dagen - om regeringen somme tider kontrollerer, om der er tilfælde af overlapninger
og gengangere, så man måske ku tine spare lidt
på bureaukratiet.
Nu er jeg kommet med nogle negative ting,
men da der nu er flertal for at op etholde Nordisk Råd, arbejder vi da også positivt i rådet.
Vi har sammen med det norske Fremskridtsparti været med til at fremsætte forslag om liberalisering af energimarkedet, og vi har fremsat forslag i Nordisk Råd om at skabe erhvervszoner, som heldigvis - tak for det - blev
modtaget positivt, og vi håber så, at det kan
være med til at formindske arbejdsløsheden.
Økonomiministrene har fremlagt en rapport
om nordisk samarbejde om forøget beskæftigelse, der vist blev sendt rundt for et par dage
siden. Vi kan fremlægge og vedtage nok så
mange rapporter om fremme af beskæftigelsen, men det, der skal til, er nye arbejdspladser, og der er kun tre muligheder for at skaffe
flere arbejdspladser, og det er, at vi enten fabrikerer nogle flere varer og sel v køber dem,
fabrikerer flere varer, vi kan sælge, og det bliver i konkurrence med udlandet eller selv fabrikerer nogle af de varer, vi i d ig importerer.
Det er de muligheder, vi har, og uanset hvilken
løsning vi vælger - eller tager a le tre - er betingelsen altså ganske enkelt, at vi skal kunne
klare os over for de lande, vi kor kurrerer med.
Vi kan ikke konkurrere med timelønnen i de
østlige eller i de underudviklede lande, men vi
importerer også en masse varer fra Tyskland,
Japan og andre lande, hvor ti elønnen er på
højde med vores. I Danmark og i de øvrige
nordiske lande skal vi ganske enkelt sænke vores omkostningsniveau og vores skattetryk, sådan at medarbejderne og lønmodtagerne ikke
fremover forventer en lønstigning. Hvis det
kunne ske, ville vores erhvervsliv ganske automatisk blive konkurrencedygtigt med hensyn
til de varer, vi i dag importerer, og alle fornuftigt tænkende mennesker ved, at det er det, der
skal til.
Det hjælper altså ikke at komine med nok så
mange rapporter. Der er kun én vej at gå, nemlig at spare på de offentlige udg fter. Så sparer
vi automatisk på skatterne, så bliver løntrykket
reduceret, timelønnen mindre for erhvervsvirksomhederne, og så kan vi saEIge alt det, vores virksomheder kan producere. Det er den
vej, vi skal gå, og der er faktisk i ke andre veje.

7536

Nu, hvor statsministeren er til stede, vil jeg
godt lige sige, at den nuværende regering i det
sidste lille års tid er gået den stik modsatte vej.
Man har indført C02-afgifter, som vores konkurrenter ikke er belemret med, man har indført en skattereform, som erhvervslivet er
uenig i, og man har skabt så mange problemer
for erhvervslivet i Danmark, at arbejdsløsheden alene af den grund automatisk vil stige.
Det var altså bedre, hvis man tog lidt hånd i
hanke med det, man rent faktisk har en indflydelse på, nemlig lovgivningen i Danmark, og
ikke bare nedsatte nogle arbejdsgrupper til at
lave rapporter. Det er, som om man gør det for
at kunne sige, at man gør et eller andet, og at
der sikkert kommer en rapport, som vil afhjælpe arbejdsløsheden, og hvis den ikke hjælper,
er det også de andre nordiske landes skyld.
Jeg må sige til statsministeren og til ministeren for nordisk samarbejde, at det er i Folketinget, man skaber grundlaget for, at der ude i
den danske befolkning bliver mere beskæftigelse, og det er også i de andre nordiske landes
parlamenter, at de skaber grobund for mere
beskæftigelse i deres lande.
Jeg vil godt rose det, der er blevet sagt om, at
de nordiske lande skal koncentrere støtten til
de baltiske landes atomreaktorer. Vi skal hjælpe dem med enten at forbedre atomreaktorerne eller nedlægge dem, der ikke kan forbedres,
og skabe alternative energimuligheder.
Jeg var også enig i de tanker, der har været
fremme om, at den hjælp, vi skal yde Rusland,
skal være betinget af, at de trækker deres tropper hjem fra de baltiske lande, hvor de er uønsket. Fremskridtspartiet mener, at vi skal gøre
en større indsats for at koble det sammen, og
det vil vi arbejde positivt for.";Aage Brusgaard
89975;name_party;":
Indledningsvis vil jeg udtrykke glæde over,
at Udenrigsudvalget har anbefalet, at Folketinget beslutter at tage beretningen fra den nordiske delegation til Nordisk Råd til efterretning.
Jeg synes selv, at det er en god beretning, der
vidner om, at der er udført et seriøst stykke arbejde, og det er med afsæt i det afsluttede arbejde, at jeg vil tillade mig at skue fremad til
den kommende session i Nordisk Råd i næste
uge.
Nordisk Ministerråd har givet en redegørelse for planer for det nordiske samarbejde, og

7537

3/3 94: l. beh. af f. t. beslutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93";Dorit Myltoft
90599;title_name;"ud over selve substansen i planerne faldt jeg
også over en formulering på s. 6, hvorfra jeg
tillader mig at citere:
»Samtidig er det vigtigere end nogen sinde,
at vi undgår dobbeltarbejde. De totale ressourcer for nordisk samarbejde er så begrænsede,
at samarbejdet ikke bør belastes med sådan
noget, som mere effektivt kan passes i anden
nordisk sammenhæng. Derfor må det inden
for hvert forslag nøje overvejes, om emnet virkelig er mest egnet for nordisk samarbejde, eller om det i første omgang er et nationalt
spørgsmål, eller om det bør behandles i andre
internationale organisationer.«
Denne holdning kan være med til at skærpe
opmærksomheden om, hvad der er det mest
værdifulde i det nordiske samarbejde, og være
med til at give det nordiske en kvalitetsforhøjelse. Jeg vil derfor mene, at der i denne udtalelse ligger en god udfordring til det parlamentariske arbejde i Norden.
Denne uge har ganske naturligt været præget af forhandlingsgennembruddet for optagelsesbetingelserne for Finland og Sverige i EU
og de fortsatte forhandlinger med Norge.
Med hovedets forstand har vi hver især vurderet og forholdt os til forhandlingsforløbet,
men jeg tror, at vi i hjertet har forholdt os omvendt. Forhandlingerne har drejet sig om optagelse af lande i EU, men hjerteanliggendet har
været EU's optagelse i Norden.
Og hvorfor så det? De fem lande har trods
langvarigt samarbejde ikke udviklet sig til én
stat eller én union. Norden består fortsat af 5
suveræne stater. Norden har ikke fælles forsvar, fælles udenrigspolitik og ej heller en
møntunion. Den erfaringsmængde, vi har samlet os fra det nordiske samarbejde, har afgjort
givet os et velfunderet vurderingsgrundlag for
det europæiske samarbejde.
Der har været forhåbninger fremme i debatten om, at den nordiske stemme nu vil kunne
få mere vægt i det europæiske samarbejde. Jeg
vil gerne give mit bud på, hvordan den nordiske stemme taler. For det første har vi en tradition for at forholde os positivt til forskelligheder. Det viser sig bl.a. ved at have love, der
indeholder mindretalsbeskyttelse, i modsætning til at have særlove for mindretal. Vi har
frihedsrettighederne grundlovssikret.
For det andet er den organisatoriske indretning af folkestyret opbygget ud fra den helt

7538

pragmatiske indstilling, at folkestyret skal være et godt instrument til at løse fælles problemer.
Endelig har vi for det tredje tradition for et
særligt samspil mellem foreningsliv på græsrodsniveau og det offentlige.
Skal den nordiske stemme have vægt, forudsætter det, at vi er bevidste om det værdifulde,
og dette skulle så være mit bidrag til den bevidstgørelse.
Folkestyret står og falder med, at det lykkes
at løse de fælles problemer, og her tænker jeg
på arbejdsløshedsspørgsmålet og arbejdsmarkedets strukturproblemer. Arbejdsmiljøproblemer skal også her medinddrages: det er både menneskeligt og samfundsmæssigt for dyrt
at have et ringe arbejdsmiljø. På disse områder
står virkelig meget på spil her, og når - og jeg
tillader mig altså at sige »når« - det med den
nordiske model lykkes os at finde vej frem, har
vi basis for virkelig at tale med vægt i andre
internationale sammenhænge.
Det samme gælder for de måder og de metoder, vi vil bruge for at løse de store miljøproblemer i Nordens nærområder og i det arktiske
område. Her er der hårdt brug for både kortsigtede og langsigtede løsningsforslag, og det
er nok her, at samarbejdet med de baltiske stater og de øvrige Østersølande vil stå sin prøve i
virkelighedens verden.
Et højt udviklet kultursamarbejde og et højt
uddannelsesniveau er forudsætningen for, at vi
gør folkestyret handlekraftigt. Den synsvinkel
vil jeg også gerne have at vi har med i vurderingen af, hvad vi bruger af økonomiske midler
på kulturarbejdet.
Sluttelig vil jeg takke ministeren for et godt
samarbejde og for redegørelsen og ligeledes
udtrykke min anerkendelse af det arbejde, som
Nordisk Råds sekretariat har ydet. Jeg glæder
mig til at være med på sessionen i Stockholm,
fordi jeg fortsat finder det vigtigt at bevare, forbedre og videreudvikle det nordiske samarbejde.";Dorit Myltoft
94686;name_party;":
Hr. Engell sagde i sin tale, at vi skal forsøge
at etablere det nordiske samarbejde på en sådan måde i fremtiden, at det ikke mister dynamik og interesse. Jeg synes, det var nogle meget kloge ord, som hr. Hans Engell sagde - også i dag - hvor man kan sige, at han her ram-

7539

3/3 94: l. beh. af f t. bcslutn. om beretning ang. Nordisk Råds virksomhed 1992-93";Hans Jørgen Jensen
95074;title_name;"mer plet, for man kan godt få det indtryk, at
det efter vores medlemskab af EU er blevet
vanskeligere at opretholde int ressen for det
nordiske samarbejde. Det synes jeg ikke at det
historisk set gode samarbejde, vi har og har
haft i Norden, fortjener, og derfor var jeg som
sagt glad for hr. Engells bemærkninger.
Jeg har især oplevet den nordiske model i
mit faglige arbejde, hvor man kan sige at de
faglige organisationer LO, FTF og AC-organisationerne på nordisk plan har skabt Nordens
faglige samorganisation. Det har samtidig
medført, kan man godt sige, so m en tillægsgevinst for det nordiske samarbe de, som er udsprunget af det nordiske råd, s Dm vi stiftede i
1952, at mange nordiske faglige organisationer
har set dagens lys. Det drejer sig om Den Nordiske Transportføderation, son bidrager meget til at fortælle om transportp litikken i Norden, det være sig havnearbejc erne, det være
sig transportområderne på lan evejene og på
søen, togtransporter osv., metalarbejderne,
Den Nordiske Metalarbejderfuderation, HKfolkene, der arbejder sammen, og postfolk, for
nu bare at nævne nogle. I hundredvis af tillidsfolk har i tidens løb diskuteret netop de
spørgsmål, som er noget unikt for de nordiske
lande, nemlig vores overenskomster, der er
indgået mellem en arbejdsgiverpart og en LOpart eller andre faglige organisationer, vores
arbejdsretssystem, vores social og arbejdsmiljøpolitik, som er nogle af de områder, man har
arbejdet med.
Derfor tror jeg, at vi skal pr ve på det, som
hr. Engell er inde på, nemlig <t give det mere
dynamik, skabe større interesse på en række
områder. Vi har - kan man sig e - i Social- og
Arbejdsmarkedsudvalgene, son jeg er medlem
af, set på handicapgrupperne, deres boligforhold, det at anvende teknologi for handicappede i hverdagen, og jeg kan ikke lade være med
som organiseret afholdsmand også at nævne,
at man her beskæftiger sig med alkoholpolitikken, ligesom jeg ikke kan lade være at nævne,
at vi diskuterer de eksisterende narko- og medicinproblematikker, medicini nisbrugsproblemerne, under arbejdet i Social- og Arbejdsmarkedsudvalgene.
Jeg glædede mig, da jeg kiggede op på balkonen og så Danmarks Radios fjernsyn, idet
jeg tænkte: Det er nok, fordi vi i dag har en
debat om Nordisk Råd, at de stiller op her i

7540

dag og vil tage nogle billeder og vise det i
dansk fjernsyn i aften, men jeg kan se, at jeg
her altså har set forkert. Man kunne måske i
den anledning appellere til, at vores journalister ikke kun interesserede sig så meget for
EU, men også tog den nordiske profil med ind
i arbejdet.
Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne begynde med at takke de forskellige ordførere for deres indlæg. Jeg synes,
de alle vidner om et engageret nordisk samarbejde, og at der er en bred enighed - total, tror
jeg næsten jeg kan sige: jeg er ikke helt klar
over, om Fremskridtspartiet er med dér, men
ellers er i hvert fald alle andre partier med - et
stærkt ønske om, at både Norge, Sverige og
Finland bliver optaget i EU, og at vi i EU-sammenhæng får fremmet de nordiske værdier,
som er så væsentlige for os hver især og for
vort samarbejde, og at vi tillige fortsat inddrager Vestnorden i det videre samarbejde. Denne
grundlæggende enighed synes jeg er meget vigtig. Det er også rart, at den er kommet så klart
frem.
Endvidere vil jeg gerne kvittere for de venlige bemærkninger, der er kommet om samarbejdet. Jeg synes selv, det har været inspirerende, og jeg glæder mig også til at deltage i sessionen i næste uge og det fortsatte samarbejde
med den danske delegation.
Derudover vil jeg gerne knytte et par bemærkninger til noget af det, ordførerne har
sagt.
Jeg er enig med hr. Anker Jørgensen i, at det
at bekæmpe ledigheden er en kæmpeudfordring, som vi fortsat må tage på os, og her har
det nordiske samarbejde en vigtig rolle at spille. Vi har en opgave nationalt, vi har en opgave
i nordisk sammenhæng, ligesom vi har en opgave i EU og i andre internationale sammenhænge, og det vil være helt forkert at spille disse sammenhænge ud mod hinanden. Det
handler tværtimod om at bruge de forskellige
sammenhænge maksimalt for at få flere i arbejde, og i mit indlæg pegede jeg på en række udfordringer for det nordiske samarbejde for ad
den vej at påvirke beskæftigelsen og få flere i
arbejde.
Man vil også ved at læse økonomi- og finansministrenes rapport kunne se, at halvde-

7541

3/3 94: l. beh. af f. t. beslutn. om beretning ane. Nordisk Råds virksomhed 1992-93

[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
len af rapporten netop drejer sig om, at bekæmpelse af arbejdsløsheden forudsætter et
internationalt samarbejde, og her har de nordiske lande trukket på samme hammel i dialogen
mellem EU og EFTA, og der vil være tæt nordisk samarbejde forud for behandlingen af
OECD's arbejdsløshedsstudie ved økonomiog finansministrenes møde i OECD i juni måned.
Det, der er afgørende for mig at få sagt, er, at
vi dér udnytter alle muligheder så godt, som vi
overhovedet kan.
Til hr. Engell vil jeg sige, at jeg er meget enig
i, at vi skal fortsætte og forstærke Baltikumprofilen. Jeg er også enig i, at vi skal fastholde
presset på Rusland om tilbagetrækning af
tropperne fra Estland og Letland, og at vi fortsat skal udbygge vort Baltikumsamarbejde på
alle områder.
Hr. Enggaard nævnte forskellige konkrete
områder, nemlig ikke alene det baltiske investeringsprogram, men også kulturudvekslingen. Jeg er enig i, at informationskontorerne
har en vigtig opgave, og at vi må prøve på at
udvise opfindsomhed, for at også dansk litteratur i bred forstand er repræsenteret.
Fru Birgitte Husmark syntes, der manglede
nogle visioner. Dertil vil jeg sige, at det jo nu
altså er en beretning om, hvad der er sket, vi
forholder os til og vurderer. Jeg understregede
dog faktisk mange ting om fremtiden, men jeg
tog naturligvis udgangspunkt i dagsordenspunktet - det havde da været mærkeligt andet.
I den forbindelse vil jeg bare nævne én ting i
forhold til EU, nemlig den særdeles store indsats, den danske udenrigsminister på regeringens vegne har ydet under optagelsesforhandlingerne. Det er et udslag af det nordiske samarbejde i praksis, at den danske regering via
udenrigsministeren har ydet en sådan meget
stor indsats.
Hvad angår beskæftigelsen, omtaler jeg det
jo udtrykkelig i min beretning, og jeg har allerede understreget betydningen af, at vi sætter
ind på alle fronter.
Den fremlagte miljøplan var fru Birgitte
Husmark ikke helt tilfreds med. O.k., det må
jeg konstatere. Det er vel også en oppositions
opgave at være utilfreds, så det er vel helt, som
det skal være.
Hr. Aage Brusgaard var principielt modstander - sådan forstod jeg det - af det nordi-

7542

ske samarbejde, men syntes i praksis, i livets
virkelighed, det var ganske fornuftigt endda, så
jeg kan kun håbe, at denne praktiske linje i stigende grad vinder indpas. Så kan man jo altid
glemme eller nedtone de principielle bemærkninger og lade dem stå i nogle programmer eller formulere dem på anden måde. Lad os lægge vægt på betydningen af det nordiske samarbejde i praksis. Det sidste hørte jeg ganske meget af, og det vil jeg da udtrykke anerkendelse
af og håb om er en linje, der bliver opprioriteret.
Fru Dorit Myltoft understregede de nordiske værdier, ikke mindst som et led i udbygningen af kulturpolitikken. Jeg er meget enig i
de generelle betragtninger, som fru Dorit Myltoft her gav udtryk for. Jeg ønsker bestemt at
fremme og udbygge netop den linje, som det er
blevet understreget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans Jørgen Jensen
102753;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.49
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Periodisk syn af almindelige personbiler).
Af trafikministeren (Trøjborg).
(Fremsat 23/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

7543

3/3 94: l. beh. f f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler

J.K. Hansen (S):
I anledning af at mit partis ordfører i denne
sag, hr. Erling Christensen, op holder sig langt
syd herfor under andre himmelstrøg, har jeg
lovet at overtage hans ordfører :kab, og det gør
jeg hermed.
Det lovforslag, vi behandler her i dag, er jo
en følge af EF-Rådsdirektiv 1 / 3 2 8 / E Ø F af
21. juni 1991, der bestemmer, at de medlemsstater, som ikke allerede har (:n ordning med
periodisk teknisk kontrol, syn af almindelige
personbiler, skal gennemføre en sådan synsordning senest fra den 1. januar 1998. En sådan ordning har Danmark ikke, og derfor er en
ændring af færdselsloven nød endig.
I Socialdemokratiet har vi f )r år tilbage arbejdet med tanken om at udvide de periodiske
syn til også at omfatte alminde ige personbiler.
Selv om vi nu er overhalet al et EF-direktiv,
kan vi kun hilse med tilfredshed, at ordningen
nu kan gennemføres.
Vi ser en række muligheder i den foreslåede
ordning. For det første vil alene det - alt andet
lige - være med til at forbedre færdselssikkerheden, at biler over 4 år hve t andet år skal
have godkendt hele det sikkerh edsmæssige udstyr. Det er en stor forbedring, og det kan kun
højne færdselssikkerheden.
For det andet vil periodiske syn af personbiler være med til at skabe god beskæftigelse på
de automobilværksteder, der skål klargøre bilerne til syn.
For det tredje ser vi også, at ien miljømæssige effekt af periodiske syn vil være stærkt medvirkende til at fastholde de målsætninger for
begrænsning af luftforureningen, som er beskrevet i »Trafik 2005« og i transporthandlingsplanen fra 1990.
I Socialdemokratiet ønsker vi at fastholde
statsmodellen, og vi er tilfreds : med, at det periodiske syn kan foregå dels i Statens Bilinspektions synshaller, dels vec pladssyn, hvor
Bilinspektionens personale s ner bilerne ude
på de private værksteder. Mål ætningen om, at
pladssynsandelen ved periode ke syn af almindelige personbiler skal udgøre ca. halvdelen af
synsmængden for almindelig i biler, kan vi i
Socialdemokratiet tilslutte os. Vi ser en række
muligheder her i bl.a. geografisk spredning af
synsstederne til gavn for kunderne, der så ikke
skal transportere eller få lang transport mellem
synshal og værksted.

7544

I Socialdemokratiet er vi tilfredse med den
udformning, lovforslaget har fået. Jeg skal da i
parentes bemærke: Selv om der er mange bemyndigelser - for det er jo en bemyndigelseslov - er det altså lovforslagets bemærkninger,
vi bygger vor tilfredshed på, og vi skal derfor
tilsige vor positive støtte under det kommende
udvalgsarbejde.
H.P. Clausen (KF):
Det Konservative Folkeparti må naturligvis
støtte, at der nu lovgives om periodisk syn af
personbiler. Lovforslaget gennemfører jo et
rådsdirektiv fra 1991, og dette og de mål, der
forfølges med direktivet, er vi selvfølgelig forpligtet på.
Men vi bryder os ikke om den måde, direktivet nu foreslås ført ud i livet på. Vi mener, at en
statslig ordning som den, der foreslås, er alt for
bureaukratisk, alt for dyr for det offentlige i
investeringer og formentlig også i drift. Ganske vist siger ministeren, at ordningen med at
lade Statens Bilinspektion stå for synene økonomisk skal hvile i sig selv, men jeg har bemærket de store anlægsinvesteringer, der er tale om, og jeg ser ingen steder skyggen af en
beregning af, hvornår disse investeringer skal
være betalt tilbage. Det Konservative Folkeparti mener, at man inden for direktivets rammer kan opfylde dets målsætning enklere, mindre bureaukratisk, mere brugervenligt og uden
at øge antallet af offentligt ansatte.
Helst havde vi som bekendt i sin tid set Bilinspektionen privatiseret, men det kunne vi
dengang ikke finde flertal for. I stedet går vi
ind for en autorisationsmodel, så man som i en
række andre EU-lande i øvrigt lader autoriserede værksteder udføre synet under kontrol af
Bilinspektionen. Det vil minimere statens anlægs- og driftsudgifter, samtidig med at beskæftigelsen skabes i det private erhvervsliv og
ikke i det offentlige.
Det giver habilitetsproblemer, er modargumentet, og det forstår jeg egentlig ikke. Nok
har vi talt meget om moralen i dette land det
sidste års tid, men jeg nægter at tro, at danskere har en dårligere moral end nordmænd, hollændere, østrigere, franskmænd eller englændere, der godt kan få en autorisationsmodel til
at fungere.
Jeg synes også, der er mange usikre faktorer
i regnestykket om, hvad dette koster. Der er

7545

3/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler";Ivar Hansen
107686;title_name;"ingen entydige beregninger af prisen for et
syn: det vil bl.a. afhænge af, om man overhovedet kan opnå, at ca. halvdelen af synene bliver såkaldte pladssyn, det vil sige syn på værksteder uden for synshallerne. Det vil også afhænge af, hvad prisen bliver for leje af de
værksteder, hvor synet skal finde sted, udgifterne til bilinspektørens løn, transport osv.
Et i øvrigt også prisværdigt forslag som at
gøre Bilinspektionens åbningstider mere fleksible for at fremme afviklingen forudsætter jo,
at der skal forhandles ny løn med medarbejderne. Det er fair nok, men hermed står unægtelig endnu en af de økonomiske faktorer ganske åben.
Oveni skal staten og Statens Bilinspektion
som hidtil give overskud på 50 mio. kr. til
statskassen. Det vil sige, at bilejerne ikke blot
skal brugerfinansiere synene, men oven i købet
betale en afgift til statskassen. Jeg ved ikke, om
alle regeringspartierne har det godt med det:
det har jeg ikke. Jeg ved godt, at svaret er, at de
penge går jo til bilinspektionens deltagelse i
politiets landevejssyn, køreprøver, bistand ved
undersøgelse af færdselsuheld osv. Javel, men
derved er man jo tilbage ved den slags argumentation, som mange havde så ondt af i debatten om prisen på nummerplader og kørekort. Et brugerfinansieret system skal efter vores mening netop være brugerfinansieret. Den
slags afgifter, som vi taler om her, vil naturligvis figurere enten i politiets regnskaber eller
hos de brugere, der nyder godt af ydelserne: de
skal ikke lægges uspecificeret over på alle bilister.
Det er endda sådan, at der hverken i lovforslaget eller i bemærkningerne et eneste sted siges noget om, hvor gamle bilerne skal være før
første syn, og hvor ofte de skal synes. Det står i
direktivet, kan man så sige. Jo, det er godt nok,
men det skal præciseres i loven, for hvis bemyndigelsen blot siger, at ministeren kan fastsætte reglerne for syn, er bemyndigelsen jo en
ny skatteskrue til fri afbenyttelse.
Det vil være fremgået af det, jeg har sagt her,
at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
lovforslaget. Vi kan støtte formålet med forslaget, men ikke indholdet og ikke fremgangsmåden.
(Kort bemærkning).";H.P. Clausen
109853;name_party;":
Jeg skal blot udtrykke min forundring over,

7546

at den konservative ordfører, hr. H.P. Clausen,
ikke kan se de habilitetsproblemer, som branchen selv kan se, som bl.a. Håndværksrådet
kan se, og som Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark kan se. Hr. H.P. Clausen
kan ikke se dem. Det undrer mig meget.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Ja, der må jeg jo så formodentlig lade fru
Pernille Frahm forblive i sin undren og forhåbentlig have det godt dér.
Jeg kan kun sige, at det synspunkt, jeg fremfører her, er et synspunkt, som Det Konservative Folkeparti har fremført mange gange. Vi arbejdede, da vi sad i regering, på at få en privatisering af bilinspektionen: det kunne vi ikke
skaffe flertal for, og - må jeg tilstå - heller ikke
i den daværende regering, men forsøget blev
gjort, og jeg er da i og for sig glad for, at det
blev gjort, for vi fik da gjort så meget, at vi fik
undersøgt, hvad bilinspektionen var for noget
overhovedet, og jeg kan se, at de meget præcise opgørelser, der nu er over, hvor mange synshaller man har, hvem der ejer dem osv. osv., alt
sammen er materiale, som blev samlet ind, da
vi søgte at få et grundlag for bortsalg af hele
den institution, som man ikke kendte ret meget
til. Man vidste, at den eksisterede, men man
havde blot sådan et stort, samlet billede af tingene.
Derefter gik vi ind for autorisationsmodellen. Vi mener, at den er god. Vi ved godt, der er
modstand imod den en række steder: vi ved
også, der er tilhængere af den, og vi er altså
tilhængere af den.
(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Nu har hr. H.P. Clausen to gange fra denne
talerstol sagt, at i den tidligere regering kunne
man ikke skaffe flertal for privatiseringsmodellen. Det er da rigtigt nok, men hr. H.P. Clausen
skulle måske så have sagt, at heller ikke ude
hos brancheorganisationerne kunne man skaffe flertal. Vi har ved utallige møder mødt modstand mod privatiseringsmodellen ude hos
brancheorganisationerne: det glemte hr. H.P.
Clausen at fortælle.

7547

3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler

(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Nej, jeg glemte det ikke, men jeg undlod det,
fordi der er grænser for, hvad nan behøver at
fortælle.
Nu tror jeg, der er forskel på, om vi taler om
privatisering eller om en autorisationsordning.
For med hensyn til privatise ringsordningen
tror jeg nok vi havde en stor c el af alle systemer med os. Jeg ved godt, at med hensyn til
autorisationen er der forskellige interesser i de
brancher, som er berørt. Men jeg ved da også,
at der under vore egne forhane linger om disse
ting - og også i forbindelse m( d det, der tidligere har været fremme - har været en accept
af, at autorisationsmodellen ei en model, som
kan bruges. Den bruges jo ogs^i - og det nævnte jeg i mit indlæg - i en lang række EU-lande,
og den har efter vores mening :ine meget store
fordele.
Vi må vel erkende, at også uden for dette
hus er der folk, som med rette eller urette tæller mandater og har gjort sig nogle tanker om,
hvad der bliver resultatet af dette her. Jeg tror,
at nogle af de synspunkter, som vi hører, er
udtryk for, at man godt ved, h\ ordan resultatet
her bliver. Men det får ikke Det Konservative
Folkeparti til at ændre sin principielle holdning på dette område.";Pernille Frahm
113143;name_party;":
Det er Venstres opfattelse, :it man ved gennemførelsen af de EU-diktere le regler skal se
på borgernes retssikkerhed, men samtidig være
opmærksom på, at den offen lige sektor ikke
vokser vildt. Kort sagt: Vi ønsker ikke forøgede offentlige udgifter. Vi ønsker fortsat en ordning, hvor der er offentligt tilsyn med veldefinerede opgaver. Men vi ser j:erne, at der tilskyndes til alternative synsste er, så borgerne
har så mange valgmuligheder så tæt på bopælen som muligt, samtidig med it vi gerne ser, at
der tages hensyn til de små autoreparatører,
som måske ikke har faciliteter til, at syn kan
foretages på deres værksteder.
Vi finder derfor, at en del af de intentioner,
der er gjort rede for i lovforslagets bemærkninger, imødekommer mange a ' Venstres synspunkter. Men der er også mange oplysninger,
vi mangler. Bl.a. mangler vi, som den tidligere
ordfører var inde på, oplysninger om økonomien og hjemmelen for geby 'et. Det vil vi se
lidt nærmere på under udval sarbejdet.

7548

Jeg vil gerne sige, at de mange gode hensigter, der er i lovforslaget, vil vi holde ministeren
fast på. Vi beder om, at de krav, der skal stilles
til autoværkstederne om, at de kan bruges til
syn, ikke bliver så tyngende, at kun få værksteder kan imødekomme dem. Vi beder også om,
at man nu rationelt vurderer, hvor meget og
hvor lidt nybyggeri der vil være fornødent, og
hvor mange nye folk det vil være nødvendigt at
ansætte. Vi vil ikke have noget overflødigt prestigebyggeri. Vi mener i Venstre, at man skal
undersøge, hvor meget der kan spares i nyanlæg ved forlænget åbningstid. Man kan jo starte med de store bilinspektioner.
Vi beder ministeren overveje, om ikke der
kunne oprettes en bilassistentbacheloruddannelse. Det ord findes formentlig ikke, men dét,
vi mener, er, at man godt kunne uddanne nogle mekanikere til kun i bilinspektionsregi at tage sig af syn af personbiler. Det er altså ikke
den helt store videnskab, og det er ikke nødvendigt, at alle ansatte i Statens Bilinspektion
er i stand til at foretage syn af de store lastbiler
og afholde køreprøver og bistå ved politiets efterforskningsarbejde. Det kunne man godt
overlade til dem, der allerede er ansat, og så få
nogle lavprisbilassistenter til at foretage personbilsynene.
For at få den fulde udnyttelse af kapaciteten
vil vi også bede ministeren overveje, om det
ikke er muligt, hvis der nu skal bygges nogle
bilsynshaller, at man så bygger nogle baner,
der kun er for personbiler. De er langt billigere
at etablere.
Endelig vil jeg sige, at vi i Venstre helt klart
forudsætter, at det rationelle indkaldelsessystem og kontrolsystem, der i dag er med biler,
der indkaldes til periodisk syn, opretholdes. Vi
ønsker altså ikke noget nyt bureaukratisk system opbygget.
Vi håber, at ministerens omstrukturering er
udtryk for effektivisering, og at det ikke bliver
sådan, som vi så tit har set med nyopbyggede
styrelser, at de vokser ved knopskydning og
vokser vildt. Det, vi ønsker, er på alle måder en
effektivisering og en decentralisering.
Som sagt er vi positive over for mange elementer i bemærkningerne. Men vi ved jo også,
at der er utrolig mange interessekonflikter i
denne sag, og derfor vil vi meget nøje studere
de henvendelser, der kommer i udvalget, og
også bede om at få alle høringssvarene over,
før vi tager endelig stilling.

7549

3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
116567;name_party;":
Det var med både interesse og undren, jeg
lyttede til indlægget fra fru Birthe Rønn Hornbech.
For hvorfor denne faneflugt? Hvorfor ikke
vedstå, at Venstre også i det daværende Privatiseringsudvalg under KVR-regeringen i 1990
arbejdede hektisk og intenst for at få Bilinspektionen privatiseret? Og havde det ikke været, fordi CD's daværende ordfører, hr. Arne
Melchior, sprængte de aftaler, der lå, i stumper
og stykker, havde Bilinspektionen i dag været
privatiseret, og det var sket med Venstres stemmer.
Hvorfor nu denne begejstring for Socialdemokratiets statsmodel? Hvorfor denne begejstring for, at man nu skal fortsætte med at have
Bilinspektionen liggende som et statsligt monopol? Hvad liberalt er der i at udvide monopolet til ikke bare at gælde lastbiler og andre
specialkøretøjer, men nu også personbiler?
Hvorfor må hr. og fru Jensen ikke få en valgmulighed, så de kan henvende sig til en eller
flere private udbydere? Det troede jeg faktisk
var Venstres politik, og derfor kom det som en
stor overraskelse for mig at høre, at man nu
fuldstændig og uden ret mange kritiske bemærkninger slutter op om Socialdemokratiets
statsmodel.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
117755;name_party;":
Ja, men de Venstrefolk, der må have siddet i
Privatiseringsudvalget, før jeg kom i Folketinget, tror jeg ikke foretager faneflugt eller render fra noget. Det, jeg har givet udtryk for i
dag, er, at der er en masse modstridende hensyn, og der er mange elementer i dette lovforslag, som er landet fornuftigt. Vi tager endelig
stilling, når vi har set samtlige høringssvar og
drøftet sagen i udvalget. Mere kan hr. Kim
Behnke ikke få at vide af mig i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
118244;name_party;":
Jamen kunne fru Birthe Rønn Hornbech alligevel ikke over for undertegnede og Folketinget give bare tre eksempler på ting, som staten
kan løse bedre end private inden for Bilinspektionen? Eller hvis ikke det er muligt at finde

7550

tre, så bare ét eksempel på, hvad private ikke
kan løse mindst lige så godt, som staten kan?
Det kan jeg se at vi ikke kan få bare et eneste
eksempel på. Jeg håber, at gode liberale kræfter i Venstres gruppe vil overbevise fru Birthe
Rønn Hornbech om, at hun skal stemme nej til
dette forslag, inden vi når til tredjebehandlingen.";Kim Behnke
118829;name_party;":
Loven er jo en bemyndigelseslov, men jeg
skal sige med det samme, at til forskel fra så
mange andre bemyndigelseslove ser det for
mig ud til, at denne kun kan gå den rigtige vej,
for jeg vil gerne se den minister, der turde sætte sig ud over det rådsdirektiv, som vi jo nu
prøver at ratificere, hvor der står, at man skal
indkalde biler til periodisk syn senest fire år
efter første registrering og derefter hvert andet
år. Så det kan i hvert fald ikke blive dårligere,
så infiltreret som vores system efterhånden er i
EU's regler.
Det er nu en ratificering, vi prøver at lave,
og jeg synes, at det lovforslag, vi har her, klart
er til fordel for trafiksikkerheden og for miljøet. Modsat hvad jeg i hvert fald selv tidligere
troede, er det faktisk mere miljøvenligt at udskifte ældre biler, der både er nedslidte og belastende for miljøet - her tænker jeg selvfølgelig især på dem, der er så gamle, at de ikke er i
stand til at køre på blyfri benzin - med nyere
modeller, end det er at prøve at rette op på
gamle lig. Derfor synes jeg måske også, at man
med dette forslag skulle give folk, der skifter
deres bil ud, en endnu større motivation til at
udskifte den til en, der har katalysator.
Jeg vil så også sige, at det er typisk, at billobbyen i EU kan få ting og sager igennem, som
en god, stærk miljøbevægelse altså ikke har
kunnet få igennem endnu. Det giver stof til eftertanke med hensyn til, hvordan man skal arbejde fremover med sådan nogle ting.
For os i SF er det vigtigt, at synet sker i offentlig regi, så vi undgår de habilitetsproblemer, som i hvert fald branchen også kan se.
Det er sådan nogle problemer, som at man
f.eks. risikerer, at det samme værksted både
skal syne, reparere og nysyne en bil efter reparationen og eventuelt oven i købet videresælge
den bil, som man selv har lavet alt det dér på.
Jeg vil også den forbindelse sige, at jeg er en
stor tilhænger af, at man begrænser pladssynet

7551

3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler";Pernille Frahm
120847;title_name;"mest muligt, så man ikke kommer til at lave
konkurrenceforvridning - som det jo nu hedder med et moderne ord - på de forskellige
værksteder og i stedet prøver at rette op på de
problemer, der kan blive, ved at lave mere fleksible åbningstider, gerne flere st der, hvor man
kan få synet sin bil, og gerne en sikkerhed for,
at når man har en aftale med Biltilsynet en bestemt dag på et bestemt klokkeslæt, så er det
dér, man kan komme til. For så vidt jeg kan se
af bemærkningerne, skulle det ikke tage mere
end 20 minutter at syne en bil, og det har vel
selv den travleste tid at vente å .
Med hensyn til brugerfinansiering eller ej vil
jeg sige, at jeg synes, vi skal forsøge at gøre det,
som det ligger her, et stykke t d, og så se på
det, om der bliver behov for de . Jeg vil i hvert
fald ikke på forhånd udelukke sn øget brugerfinansiering på dette område, men forslaget
skal i hvert fald have SF's støtte, som det ligger
her fra regeringens side.";Pernille Frahm
121813;name_party;":
Da det daværende Privatiseringsudvalg under KVR-regeringen i 1990 var meget, meget
langt fremme i spørgsmålet om at få privatiseret bilinspektionen, var det med Fremskridtspartiets aktive deltagelse og varme anbefaling.
Siden døde sagen jo lidt, primært vel fordi
der blev rejst den, kan man s ge, berettigede
kritik bl.a. fra Konkurrencerådet, at det nok
ikke var særlig fornuftigt at flytte inspektionen
fra et statsligt monopol til et privat monopol.
Så blev ideen om, at man aut riserer, fostret:
værksteder kunne få lov til at få autorisation,
præcis som vi har autorisation af gas- og vandmestre, elinstallatører osv., og det fungerer jo,
har jeg forstået, til alles tilfredshed. Når man
ringer efter elektrikeren og beder om at få set
installationerne efter, er der ir gen, der drømmer om at forlange, at det så er en anden elektriker, der efterfølgende skal udbedre det, på
trods af at det altså, hvis vi går over i gasafdelingen, jo kan være langt mere farligt, end hvis
et par bremserør er vendt forkert i en bil. Men
dér accepterer man dette, dér 홢
r der ingen som
helst, der taler om interessekonflikter, når en
gas- og vandmester både skil finde ud af,
hvordan installationen skal v re, skal udføre
arbejdet og efterfølgende god cende det. Derfor fik også den model på daværende tidspunkt Fremskridtspartiets støtte.

7552

Men vi noterede os også den faktisk ret brede afstandtagen, der var: mest af alt noterede
vi os, at det var fra autoværkstederne selv. De
sagde faktisk - og det er så måske et svar til hr.
H.P. Clausen: Vi tror ikke på, at vi selv er i
stand til at have en tilstrækkelig høj moral.
Det gør selvfølgelig indtryk, når de, man
skal give autorisationen, på forhånd betvivler
deres egen moral. Og når det er tilfældet, er
man selvfølgelig nødt til at finde ud af at gøre
det på en anden måde. Derfor har vi i dag afleveret et forslag, som går ud på at privatisere
Bilinspektionen, men ud fra at man lader det
være nogle aktieselskaber - mindst to, men
gerne flere - som i fri konkurrence udbyder
bilinspektion under autorisation af - og det
hedder så nu Trafikministeriet og ikke længere
Justitsministeriet.
For os er det meget vigtigt, at der er flere
steder, man kan henvende sig. Vi er nemlig
fuldstændig enige med Konkurrencerådet i, at
det kan ikke nytte noget, at vi har monopoler
og de ulykker, det kan resultere i. Og i det lovforslag, der ligger her, er der fortsat tale om et
statsligt monopol.
Andre har været inde på problemet med
ventetider osv. Det fik man et indblik i, bl.a. da
man engang sidste efterår på Ritzau kunne læse følgende:
»Trafikminister Helge Mortensen« - det
hed han på daværende tidspunkt - »har taget
initiativ til at få de lange ventetider og lange
køer ved bilsynshallerne i Aabenraa bragt ned,
skriver JydskeVestkysten. Ventetiden på at få
en bil synet i Aabenraa er blevet så lang, at
nogle autoforhandlere har ansat medarbejdere
med beskæftigelsesstøtte fra kommunen til at
sidde i kø 2-3 dage om ugen ved bilsynshallerne.«
Så derfor kan det ikke nytte noget, at fru
Pernille Frahm siger, at det kun tager 20 minutter. Her er man altså, når det er staten, der
har monopol på det, nødt til at ansætte folk til
at sidde i 2-3 dage for at få biler synet. Det
forhold tror vi ikke på at dette forslag overhovedet kommer til at rette op på.
Socialdemokratiet brugte minsandten det
argument, at lovforslaget skaber beskæftigelse
hos automekanikerne. Men hvorfor vedtager
Folketinget så ikke, at alle mennesker har pligt
til hvert andet år at skifte deres termoruder
ud? Sikken en beskæftiglse, vi ville få hos glar-

(473)
7553
3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler
7554";Kim Behnke
125501;title_name;"mestrene, hvis vi gjorde det! Men det er jo hul statning for ting- og personskader. I lighed
i hovedet at gøre det. Og det er jo hul i hovedet med udtalelser fra andre offentlige, sagkyndige
at bede om, at alle skal skifte deres cykel ud instanser som bl.a. Retslægerådet og politiets
hvert andet år, selv om det giver beskæftigelse tekniske afdeling er det naturligt og betryggenhos cykelmekanikerne og cykelfabrikanterne. de, at Bilinspektionen fortsætter i offentligt reSå det holder jo ikke, at Folketinget tvinger gi.
folk og så siger, at det skaber beskæftigelse.
Den fordobling af synsmængden, som lovEn af de ting, som forslaget slet ikke tager forslaget forventes at medføre, vil naturligvis
stilling til, er de investeringer, der skal ske betyde et betydeligt pres på synshallerne. Man
rundt omkring på autoværkstederne og de ste- har derfor stået i en situation, hvor man skulle
der, hvor pladssynet skal kunne foregå. Man vurdere den mest hensigtsmæssige måde at
har heller ingen som helst vurdering af, hvor forøge synskapaciteten på. I stedet for at øge
mange penge der skal bruges, også selv om re- antallet af de såkaldte baner i forbindelse med
geringen jo påstår, at den foretager en vurde- allerede eksisterende baner har man i forslaget
ring af, hvad lovforslaget får af økonomiske valgt at udvide anvendelsen af pladssyn, altså
konsekvenser for erhvervslivet.
den situation, hvor Statens Bilinspektion lejer
Vi synes faktisk, der er god grund til at afvise sig ind hos eksisterende værksteder. Denne
dette her forslag. Man kan diskutere, om ordning indebærer en række fordele, dels er
pladssynet er godt eller skidt, men når det er et der med denne ordning ikke behov for så store
statsmonopol, der skal styre det, er vi mod- offentlige investeringer, fordi pladssynet kan
standere af det. Vi vil i stedet anbefale det forudnytte allerede eksisterende værkstedskapaslag, Folketinget senere skal tage stilling til, et
citet, dels indebærer pladssynsordningen en
forslag, der går ud på at privatisere Statens Bilmulighed for en stor geografisk spredning af
inspektion. Det er det eneste rigtige, og det er
synshallerne, så den enkelte bruger ikke behødet, der sker i flere og flere lande omkring os
ver at køre til verdens ende for at få synet sin
og alle steder med et meget positivt resultat. bil.
Det kan ikke passe, at Danmark skal være det
I kommissionens betænkning om periodiske
sidste socialistiske land i Europa. Lad os dog
syn
af biler har der været omtalt en mulighed
for søren efterhånden se også at komme på
for
at
lade syn foretage af private værksteder.
omgangshøjde med lande som Albanien osv.
Hvis
man
havde benyttet denne løsning, ville
Dér har man fundet ud af, at der skal privat
der
formentlig
ofte opstå tvivl om begrundelinitiativ til.
sen for værkstedets afvisning af en bil: Er afvisningen alene sket på grund af, at værkstedet";Kim Behnke
128391;name_party;":
har øjnet en chance for at lave en ekstra repaAlle i denne sal burde kunne tilslutte sig for- ration, eller er afvisningen virkelig sket, fordi
målet med at udføre periodiske syn af person- der er en sikkerhedsmæssig fejl? Der må ikke
biler, nemlig at forbedre færdselssikkerheden herske tvivl om objektiviteten af synsafgørelog gavne miljøet. Og det ligger jo også fast, at sen, og det er derfor nødvendigt, at den synenvi skal udføre et sådant periodisk syn. Det er de myndighed ikke har nogen økonomisk inkun et spørgsmål om, under hvilke former et teresse i udfaldet af synet.
sådant syn skal kunne gennemføres.
Med den her valgte løsning opstår der ikke
Efter CD's opfattelse er Statens Bilinspek- sådanne habilitetsproblemer, men de private
tion meget velfungerende, og de investeringer, værksteder bliver ikke snydt, for som det fremsom er foretaget i Bilinspektionen gennem de går af forslagets bemærkninger forventes det,
seneste år, bør udnyttes fuldt ud, også selv om at det periodiske syn alligevel betyder en øget
synsordningen ændres til det periodiske syn. arbejdsmængde til de private værksteder.
Der er indtil nu ikke argumenteret tilstrækDet periodiske syn tager naturligvis først og
keligt overbevisende for, at bilsynet skulle væ- fremmest sigte på den del af bilparken, som
re mere effektivt i privat regi end i det nuvæ- anvendes til daglig transport, og som derfor er
rende offentlige regi. I en række sager yder udsat for en stor slitage. Den forsvindende lille
Statens Bilinspektion en uvildig, sagkyndig bi- del af bilparken, som kun har kulturhistorisk
stand, f.eks. i straffesager og retssager om er- eller hobbypræget interesse, bør friholdes for

7555

3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler";Sonja Albrink
130169;title_name;"den omkostning, som det periodiske syn trods
alt er. Jeg er derfor glad for at se. at trafikministeren har taget det, CD ønske le sig, til sig,
således at veteranbiler skal ho des uden for
ordningen.
Prisen for et bilsyn skal ifølge lovforslagets
bemærkninger ikke ændres i forhold til den
gældende pris, men jeg vil gerne spørge ministeren, om forslagets bemærkninger skal forstås således, at de reelle omkos ninger for synet bliver mindre mindre end 3f 0 kr. Nedsættes den pris, bilejerne skal betale ? I CD mener
vi ikke, at periodiske syn skal kunne bruges
som en ny ekstraskat på privat iIer.
Vi er som sagt meget tilfreds ned lovforslaget, og vi kan medvirke til en huitig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Jeg tager først og fremmest ordet, fordi nogle ordførerbemærkninger, nu sidst fru Sonja
Albrinks, ligesom antyder, at ik ce alle i denne
sal er enige om, at vi skal have indført periodiske syn. Naturligvis er vi det! Jeg vil gerne, for
at ikke nogen skal misforstå det understrege og nu skal jeg prøve at gentage det, jeg synes
jeg sagde meget tydeligt i min 0 dførertale - at
vi går ind for de periodiske syn. Vi går ind for
intentionen i lovforslaget, men vi er ikke tilfreds med den måde, lovforsl get er skruet
sammen på, den praksis, som le vforslaget etablerer, og som det forudsætter. Naturligvis er
dette det afgørende i vores bemærkninger.
Så skal jeg undre mig lidt over, at fru Sonja
Albrink og dermed CD åbenbart ved at acceptere og støtte dette forslag er parat til at indskrænke valgfriheden for biliste ne, som for os
er temmelig afgørende, med hensyn til, hvordan man vælger værksted, hvo 'dan man vælger synsteder, i det hele taget har en valgfrihed
i forbindelse med det syn, som vi altså går ind
for.
Og så er jeg spændt på ministerens svar på
fru Sonja Albrinks spørgsmål om, hvordan prisen skal beregnes, for det fremgår overhovedet
ikke af lovforslaget. Derimod står der udtrykkeligt, at der stadig skal etableres et overskud
på 50 mio. kr., som jeg nævnte, og det tyder på,
at fru Sonja Albrink og CD und r alle omstændigheder er parat til at acceptere en overpris
på den brugerbetaling, der bliver tale om, og
som så ikke er en ægte brugerbetaling.

7556

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
132422;name_party;":
Til hr. H.P. Clausen vil jeg gerne starte med
at sige, at det, jeg mente med det, var, at alle
burde tilslutte sig modellen Statens Bilinspektion. Det var det, jeg hentydede til, for jeg ved
godt, at der er forskellige synspunkter med
hensyn til værkstederne og den anden model.
Om mit sidste spørgsmål vedrørende prisen
vil jeg sige, at jeg har tillid til, at hvis den i
forslaget er regnet ud til at være 350 kr., er der
ikke tale om en overpris, men jeg vil bare sikre
mig, at prisen er rigtig, for det har jeg ikke haft
lejlighed til at dykke ned i.
Bjarne Ørum (RV):
Jeg vil starte dels med at komme med en
indrømmelse, dels med en tilståelse. Jeg indrømmer ligeud, at jeg ikke ved, hvor omfattende biltilsynet i Albanien er, men jeg har en fornemmelse af, at det er ret begrænset af nærliggende årsager.
Så må jeg komme med den tilståelse, at jeg,
efter at jeg nu her i sidste omgang har været
suppleant godt en måned, gladeligt indrømmer, at der er intet, der forundrer mig: heller
ikke når vi har et forslag, der i teksten drejer
sig om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om teknisk kontrol. Jeg kan
forstå, at den borgerlige opposition nu vil have, at de periodiske bilsyn skal suppleres med
et dagligt parlamentarisk eftersyn i dette høje
Ting, og det undrer mig altså såre.
Men lad os nu gå til selve forslaget. Jeg må
sige med det samme, at jeg kan komme med
tilslutning fra Det Radikale Venstre. Dels forbedrer man jo færdselssikkerheden, og dels
sikrer man, at miljøkravene bliver opfyldt.
Men det, jeg kan forstå på specielt De Konservative og Venstre, er jo, om det med Fremskridtspartiets ord skal være et statsmonopol.
Det er altså Statens Bilinspektion, vi taler om,
og jeg synes, det er et udmærket notat, vi har
fået fra Trafikministeriet. Der er da i hvert fald
to ting, jeg vil fremdrage, som jeg synes skal
med af hensyn til os, der går ind for Statens
Bilinspektion. Der står udtrykkeligt, at ved almindelige personbiler skal pladssynsandelen
udgøre halvdelen af synsmængden. Der ligger
så, havde jeg nær sagt, et tal, der ikke kan diskuteres, men som objektivt set er halvdelen.
Men det, der er væsentligt, er også, at Trafik-

7557

3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler";Sonja Albrink
134693;title_name;"ministeriet siger, at en sådan pladssynsordning
vil betyde en væsentlig reduktion af anlægsbehovet. Det er vel også korrekt. Men det væsentlige for mig er, at ordningen endvidere vil
øge den geografiske spredning.
Jeg vil da godt efterlyse, om de to borgerlige
ordførere - og dermed mener jeg altså for De
Konservative og Venstre - kan sikre, at vi vil få
en geografisk spredning, hvis vi overlader det
til de liberale kræfters frie spil. Det er jeg ikke
sikker på at vi vil. Når vi derfor taler om trafiksikkerhed og om miljøkrav, der skal opfyldes,
så er jeg ganske tilfreds med, at vi får det på
denne måde, for dér får. vi den geografiske
spredning.
Jeg ved godt, at det er spildte Guds ord på
Balle Lars, når en socialdemokratisk regering
siger det - i hvert fald til højre i salen - men vi
siger jo faktisk, at det nu skal være en statsvirksomhed, og at det så vil give mulighed for at
drive virksomhed på forretningslignende vilkår. Det ved jeg godt ikke betyder noget, hvis
man er fra Venstre eller De Konservative, for
de tror på, at liberale kræfter og fri licitation
absolut altid vil være billigere, og at lige så
snart det er offentligt, har man ikke forstand
på noget, og så er det dyrere. Den diskussion
er nærmest religiøs, så den vil jeg ikke fortsætte med her i dag.
Men tilslutning til forslaget! Jeg er sikker på,
at i det lange løb vil det vise sig at være en
bæredygtig ordning, ikke blot fordi den tager
de hensyn, der skal tages, men også fordi der
er en geografisk spredning, som vi også er sikker på at vi vil opnå ved denne model. Men
bevares, der er nogle økonomiske ting, som der
kan kigges på under det fortsatte udvalgsarbejde, og dem tror jeg da De Radikale både vil
være lydhøre over for og bruge andre sanser til
at vurdere.
(Kort bemærkning).";Bjarne Ørum
136495;name_party;":
Jeg vil give hr. Bjarne Ørum et godt råd: Det
fremmer debatten, hvis man hører efter, hvad
ordførerne siger, og det fremmer debatten, hvis
ikke man lader sig blokere af egne fjendebilleder og fordomme.
Hvis hr. Bjarne Ørum havde lyttet efter, ville
han have hørt, at der var meget stor forskel på
ordførertalerne fra V og K, og hvis hr. Bjarne
Ørum havde lyttet meget nøje efter, ville han

7558

også havde hørt, at et af mine overordnede
synspunkter var den geografiske spredning, at
det var noget af det, vi ønskede. Og det forstår
jeg også at trafikministeren ønsker, for det står
i lovforslagets bemærkninger: så det var nogle
af de intentioner, vi netop var enige i.
Jeg anbefaler, at man hører efter: det letter
diskussionen.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Jeg skal til hr. Bjarne Ørum sige, at efter vor
mening er netop den model, vi foreslår, en garanti for, at der bliver en geografisk spredning,
for der er jo værksteder, som kan autoriseres
alle vegne: det viser sig de steder, hvor man
har sådanne ordninger.
Det er ikke noget, vi har trukket ud af den
blå luft eller op af en høj hat: der er en lang
række EU-lande, der har sådanne ordninger.
Og jeg vil da også tilføje over for dem, der ligesom har antydet noget andet, at det, vi foreslår,
er helt i overensstemmelse med direktivet, som
åbner begge muligheder.
Selve lovforslaget gør jo også opmærksom
på, at man opnår en spredning, som kan blive
endnu større, hvis man benytter sig af autorisationsmodellen. For hvorfor indfører man
pladssynene? Det gør man af flere grunde:
dels for at imødekomme dem, der gerne vil have værkstederne involveret noget mere, dels
fordi der udtrykkeligt står, at man derved kan
få en større geografisk spredning.
Vores forslag er derfor kun en yderligere
konsekvens af, at man gerne vil opnå denne
geografiske spredning. Jeg agter ikke her at
bruge mange kræfter på 'at overbevise eller omvende hr. Bjarne Ørum, men vil blot sige, at
det er en misforståelse, hvis vores forslag skulle give en mindre spredning end det forslag,
som foreligger fra regeringen.
(Kort bemærkning).
Bjarne Ørum (RV):
Jeg kan næsten fornemme på reaktionen fra
V og K, at jeg måske fra min side har ramt noget, der er rigtigt.
Nu har jeg i 20 år prøvet at lytte til forskellen mellem Venstre og De Konservative, og jeg
må da indrømme, at indimellem lykkes det. Og
jeg tror, at fru Birthe Rønn Hornbech kan næ-

7559

3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler";Birthe Rønn Hornbech
138987;title_name;"re tillid til, at Venstre er lige så meget Venstre i
Århus Byråd som i det høje Folketing. Efter 20
års erfaring i byrådet i Århus ka i jeg godt differentiere.
Jeg spurgte ikke, om man gik ind for geografisk spredning. Nej, det, jeg spurgte om - og så
vil jeg med fru Birthe Rønn Hornbechs eget
ordvalg bede hende om at lytte til, hvad der
bliver sagt - var nemlig: Tror Venstre og De
Konservative, at vi får den geog rafiske spredning, hvis det er de liberale kræfter udbud og
efterspørgsel, der danner model en? Eller tror
man, at man får en bedre geografisk spredning,
hvis man henholder sig til Trafikministeriets
notat i sagen? Og dér er det, jeg siger, at jeg
tror på det sidste og ikke på det første. Men jeg
er ikke i tvivl om, at man går ind for intentionen om en geografisk spredning: jeg synes bare, man bruger et forkert middel.
(Kort bemærkning).";Bjarne Ørum
139862;name_party;":
Hr. Bjarne Ørum begår to fejl:
For det første glemmer hr. Bjarne Ørum, at
det var den daværende KVR-regering, som i sit
privatiseringsudvalg i 1990 havde til behandling at privatisere Statens Bilinspektion. Det
vil altså sige, at Det Radikale Venstre var med
på, at man skulle privatisere Sta ens Bilinspektion.
For det andet glemmer hr. Bj arne Ørum, at
Danmark ikke er det eneste land, der har haft
denne diskussion. Rundt omkr ng i eksotiske
lande som Sverige og Tyskland og Island osv.
- vore allernærmeste naboer - h ir man privatiseret bilinspektionen, uden at det har betydet,
at disse forfærdelige liberale kra:fter har smadret det hele: nej, der har man gjort det med
stor succes.
For det tredje glemmer hr. B arne Ørum, at
der på et multiplum af andre områder, hvor
det er private kræfter, der bester timer, er denne
geografiske spredning. Der lig er tankstationer alle steder, hvor folk har b ug for benzin,
og der ligger købmandsbutikker, hvor folk har
brug for at købe ind, uden at staten har gjort
det til et monopol, og sådan kan det selvfølgelig også være for bilinspektio en som for i
hundredvis af andre ting.

7560

(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Jeg vil såmænd bare give hr. Bjarne Ørum
det gode råd ikke uden videre at gå ud fra, at
når nogen tager ordet, så er det fordi de føler
sig ramt på et ømt sted. Det sker heldigvis
mange gange i politik, at man tager ordet for at
korrigere en fejl eller en fejlopfattelse, og det
var derfor, jeg tog ordet.";Kim Behnke
141372;name_party;":
Dette er jo et spørgsmål, som vi har diskuteret frem og tilbage meget længe, inderligt og
grundigt, og nu har man altså fundet et sted at
lande på, som vi så kan være enige eller uenige
i.
Jeg synes ikke, at De Konservative eller
Venstre eller Fremskridtspartiet har så meget
at brokke sig over, for hvis man er utilfreds,
kan det jo være, at man får en chance ad åre.
Dette her skal jo ikke træde i kraft i morgen
eller i overmorgen eller næste år: så der er lang
tid til, at man måske kan komme i en situation,
hvor man så kan lave det på den måde, som
man gerne vil. Men nogle partier har altså nu
fundet ud af, at denne model skal bruges, og så
kan man jo prøve at se, hvordan den kommer
til at fungere.
Fra Kristeligt Folkepartis side har vi lagt
vægt på, at det skal være nemt at komme til de
syn, og at det skal være billigt. Det skal være
sådan, at også de mennesker - og det er ofte
pensionister - som ikke har så mange penge,
men som gerne vil beholde deres bil, ikke kommer i en unødigt stor udgift, og at de ting, man
skal se på ved de bilsyn, er de vitale dele, og
ikke om der er en lille ridse i forruden eller ej.
Vi håber, at det kommer til at fungere tilfredsstillende. Kristeligt Folkeparti er i hvert
fald indstillet på at følge det, og bliver der nogle problemer med det, er det jo klart, at man
kan tage det op igen. Via vores medlemsskab
af EU er vi altså nødt til at gøre noget, det ved
vi, og jeg synes, at den måde, man nu har valgt
at gøre det på, kan komme til at virke tilfredsstillende. Men som sagt: Gør den det ikke, må
man selvfølgelig tage det op til revision.
Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Jeg bed mærke i fru Inger Stilling Pedersens

7561
3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler
7562";Inger Stilling Pedersen
143197;title_name;"bemærkninger om tidshorisonten i dette her og dér eksisterer nu muligheden for og også forde beroligende ord til oppositionspartierne pligtelsen for staten til, at 50 pet. af det antal
om, at de kunne vente. Jeg vil ikke uden videre syn, der skal være af personbiler, skal foretasige, at jeg opfatter det som et løfte, men jeg ges af Statens Bilinspektion ude på det enkelte
gemmer det i min erindring.
værksted. Det vil altså sige, at man på et større
værksted kan blive autoriseret til at udføre opgaven og kan få installeret det nødvendige udTrafikministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne sige tak for en debat, der har styr, der er en betingelse for, at synsopgaven
kan udføres.
koncentreret sig om det principielle, det overSå kommer Statens Bilinspektion ud på
ordnede, i lovforslaget, og det er jo først og
værkstedet og foretager synsopgaven, og det
fremmest, hvilken model vi skal vælge.
Regeringen har valgt en statsmodel, hvor vi vil altså sige, at kunderne kun har én ting at
siger, at det er Statens Bilinspektion, der har gøre, og det er at indlevere deres bil på værkden myndighedsopgave at syne biler i Dan- stedet. Man sørger så for at klargøre den til
mark. Sådan er det i dag, og sådan skal det syn, og Statens Bilinspektion kommer så og syogså fortsat være. Det synspunkt har vi anlagt ner bilen: men det sker naturligvis fortsat på
med baggrund i, at der ikke er tale om, at der Statens Bilinspektions ansvar. Det er dens oppå nogen måde kan være habilitetsproblemer gave.
Jeg synes, det er en god model, der er funher. Og for regeringen har det været væsentligt
at vælge en model, hvor der ikke er habilitets- det, og den tilsikrer også, at vi kan få så god en
problemer. En model, hvor man autoriserer kapacitetsudnyttelse som overhovedet muligt.
Hr. H. P. Clausen var jo noget bekymret over
private værksteder - således som De Konservative foreslår - til eventuelt både at kunne ud- de økonomiske overslag, der ligger i forslaget.
føre opgaven, reparere personbilerne og så se- Det, vi vil gøre nu, er for det første at oprette
nere også udføre selve synsopgaven, kan na- en statsvirksomhed. Dernæst vil vi igangsætte
turligvis lade sig gøre, hvis man politisk be- en budgetanalyse, der skal tilsikre, at vi får så
stemmer det, men jeg synes ikke, det vil være optimal og effektiv en løsning af denne opgave
som overhovedet muligt, udnytter ressourcerklogt.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at ne så godt som overhovedet muligt, vurderer,
hvis man valgte en autorisationsmodel, ville hvorledes vi får mest for pengene.
Det er rigtigt, at bilsynet i dag giver et overdet jo ikke være sådan, at man ville undgå enhver form for bureaukrati. Det er klart, at hvis skud i statskassen på 50 mio. kr. Det er også
man har en autorisationsmodel, skal staten na- rigtigt, at vi fortsat er indstillede på, at det skal
turligvis sikre sig, at det foregår på rimelige og være tilfældet. Heri er der ikke noget nyt. Det
ordentlige vilkår, og derfor ville man være har været sådan også under tidligere regerinnødt til at stille et ganske stort bureaukratisk ger, og det er altså stadig væk en politik, som
vi agter at videreføre.
kontrolsystem til rådighed.
Derfor har regeringen udarbejdet lovforslaJeg vil gerne sige tak til fru Birthe Rønn
get, som det foreligger: en statsmodel. Dér er Hornbech for en principiel opbakning af forslaget.
ingen habilitetsproblemer.
Jeg synes også, vi har fået en god og fornufJeg synes, at vi har valgt en meget fornuftig
tig model, der sikrer to hensyn. For det første model her, og jeg vil gerne tilsikre, at vi får så
sikrer en statsmodel, hvor der er mulighed for, grundigt et udvalgsarbejde som overhovedet
at private og små værksteder kan køre til Sta- muligt, og at vi prøver at komme så tæt, som vi
tens Bilinspektion og få synet køretøjerne dér, overhovedet kan, for det første på, hvad prisen
at små værksteder og private mennesker stadig for et bilsyn er for den enkelte kunde, når movæk kan få opretholdt det serviceniveau, som dellen er sat i værk, og for det andet på, hvad
vi kender i dag.
vi kan gøre for at udnytte vore ressourcer mest
For så vidt angår muligheden for at få så effektivt. Regeringen har valgt at igangsætte en
stor geografisk spredning som muligt og for, at budgetanalyse for at belyse det nøjere: men jeg
store værksteder kan udbyde en så god service synes, at vi under udvalgsarbejdet skål prøve
som overhovedet muligt til deres kunder, ja, at komme betydelig tættere herpå.

7563

3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler";H.P. Clausen
147757;title_name;"Jeg er fuldstændig enig med fru Birthe Rønn
Hornbech, når hun siger, at den model, vi har
valgt her, er en fordel også for små autoværksteder. Små autoværksteder og private har her
mulighed for at være sikre på, at de altid kan få
indleveret en bil til syn, for det er Statens Bilinspektions opgave at stille den nødvendige kapacitet til rådighed.
Må jeg have lov at sige tak for de bemærkninger, der i øvrigt er faldet, og tak til SF for
den principielle opbakning til lovforslaget.
Til fru Sonja Albrink vil jeg give det samme
svar, som jeg gav til fru Birthe Rønn Hornbech: at regeringen nu igangsætter en budgetanalyse. Regeringen vil under u valgsarbejdet
bestræbe sig for at besvare spørgsmålene så
præcist, som det overhovedet er muligt. Det er
klart, at det er en stor model, vi skal sætte i
værk her frem til 1998: men hermed er også
samtidig sagt, at det er en mod ,-l, hvor det er
vanskeligt at skønne præcist, om prisen for et
bilsyn bliver 330, 350 eller 355 l:r. Det tror jeg
det er forståeligt at det er vanskeligt at sige.
Det kræver en grundigere og r øjere analyse.
Til hr. Kim Behnke skal jeg blot sige, at det
jo var et interessant indlæg, men at det blot
illustrerer, at der er en principie forskel på vores opfattelse. Vi tror, at vi godt kan organisere
Statens Bilinspektion således, at vi får en fornuftig udnyttelse af de ressourcer, der bliver
tale om her. Der er tale om en brugerfinansieret ordning, og der er tale om en statsmodel.
Jeg har begrundet hvorfor: Det jr af hensyn til
habilitetsproblemerne, at vi har valgt den model, men også fordi vi mener, at på den måde
får vi faktisk i realiteten den bec ste kapacitetsudnyttelse.
Der er tale om en principiel uenighed, som
jeg har noteret mig. Jeg er ikk: enig i Fremskridtspartiets kritik.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Trafikministeren havde ikke så meget at takke mig for i dag. Så er jeg glad for, at jeg kan
takke trafikministeren, nemlig l akke trafikministeren, fordi han udtrykkeligt agde, at eventuelle habilitetsproblemer i forb ndelse med en
autorisationsmodel godt kan loses. Det er vi
nemlig ikke i tvivl om at de kan og nu er vi da
glade for, at vi i hvert fald fik d en understregning og den underskrift på vort forslag. Det er

7564

jo endda tilfældet sådan nogle steder som i
Norge, hvor samfærdselsdepartementet ligefrem synes, det er en fordel, at man har funktionerne i samme virksomhed.
Men jeg er ikke i tvivl om, hvordan man
undgår de påståede habilitetsproblemer, og vi
har også forslag til det.
Så kun to andre bemærkninger:
Jeg synes, det er en lidt svag begrundelse for
et forslag, at et andet forslag også giver bureaukrati. Det er klart, at et hvilket som helst
forslag giver administration: men det lød, som
om ministeren mente, at større bureaukrati var
bedre end mindre bureaukrati. Vi foreslår et
system, som giver mindre administration og
dermed mindre bureaukrati, og der er ingen
tvivl om, at det, der nu kommer frem, giver
langt større - og unødigt større - bureaukrati.
Jeg ved godt, at de 50 mio. kr., vi taler om at
Statens Bilinspektion giver i overskud, har Statens Bilinspektion givet i mange år: men det
har jo hængt sammen med, at hele området var
uigennemsigtigt.
Nu laver man det gennemsigtigt - hvilket jeg
synes er udmærket - og vil sælge tanken om
den model for bilsyn, som man her kommer
med, ved at sige, at den bliver brugerfinansieret. Og brugerbetaling er præcis det, som det
koster: men så skal der alligevel lægges 50
mio. kr. oveni! Og som jeg sagde før, kan man
godt argumentere med, at de 50 mio. kr. så går
til nogle politiopgaver af forskellig art, som
skal udføres: men så bør det konteres, så bør
det være ægte brugerbetaling, og så bør pengene stå på de konti, hvortil de, der modtager
disse ydelser, indbetaler dem, og ikke på bilismens, for ellers er det en afgift på bilismen.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
151626;name_party;":
Ministeren havde den bemærkning, at nu
ville man sørge for, at kapaciteten blev ordentligt udnyttet, og at statsmodellen skulle være
en særlig garanti for det. Jeg ved nu ikke, hvor
gode erfaringer man havde i DDR. Dér havde
man jo statsmodeller for det hele, så dér må
det siges at man virkelig havde kapacitetsudnyttelse !
Det er jo også en uorden at have både Føtex
og Brugsen og Netto og Bilka osv. liggende
rundt omkring! Det ville nu være nemmere
med et statsligt supermarked! Sikken kapacitetsudnyttelse vi kunne få!

7565

3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler";Kim Behnke
152249;title_name;"Men ministeren har ret: Der ligger vidt forskellige livssyn eller vidt forskellige samfundssyn bag. Sådan noget tager vi stærkt afstand
fra. Og vi er 100 pet. enige med Konkurrencerådet, når det kritiserer, at man har disse monopoler, for monopoler giver nemlig ikke fri
prisdannelse. De giver nok brugerbetaling,
men brugerbetaling for hvad? Ja, for en eller
anden monopol- eller politisk fastsat pris.
Jeg kan heller ikke forstå, hvorfor der nu
skal sættes flere undersøgelser i gang. Lige siden 1988 har Justitsministeriet ikke bestilt andet end at lave notater og beretninger osv. om
dette her. Selv om tingene nu er flyttet over i
Trafikministeriets ressort, vil jeg bede ministeren om at bede en af piccoloerne eller budene i
ministeriet om at gå over i Justitsministeriet og
hente de rapporter og notater, der ligger dér,
for der ligger faktisk svar på mange af de ting,
som ministeren nu vil trætte yderligere udvalg
osv. med at skulle til at undersøge.
Jeg kunne også forstå på ministeren, at der
ikke var nogen kommentarer til Fremskridtspartiets forslag, nemlig at det skulle være to
eller flere selskaber, som skulle drive dette her.
Det gør heller ikke noget, for det får ministeren mulighed for at tage stilling til senere på
samlingen, når Fremskridtspartiets forslag om
det samme kommer til behandling.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
153606;name_party;":
Jamen jeg kan jo stadig væk forundres! Jeg
synes, det er besynderligt, at man i andre situationer godt kan høre Det Konservative Folkeparti og sådan set også Fremskridtspartiet hyle
op om ting, der er konkurrenceforvridende,
men at vi i denne sag overhovedet ikke hører
det ord anvendt, og jeg synes, det er besynderligt, at man ikke kan se den konkurrenceforvridning, der ligger i, at staten vil være villig til
at anvende nogle autoværksteder, mens andre
autoværksteder vil have vanskeligt ved at kunne stille med de ting, der skal til for at blive
anerkendt af staten. Kan man da ikke se, at det
er et problem?
Så var der det med den fri prisdannelse, som
hr. Kim Behnke er så ivrig efter at få i gang på
dette område. Dér vil jeg gerne spørge, om det
så betyder, at man fra de forskellige værksteders side - når vi nu åbenbart skal til at have
biltilsyn efter hr. Kim Behnkes model - så også

7566

skal til at konkurrere indbyrdes over for kunderne. Så ved jeg da godt, hvilket værksted jeg
vil vælge: Jeg vil da blæse på, hvad det koster:
jeg vil da vælge det værksted, hvor min bil går
igennem synet. Har hr. Kim Behnke gjort sig
sådan nogle overvejelser?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
154805;name_party;":
Ja, selvfølgelig har jeg gjort mig den slags
overvejelser. Og det fungerer uden problemer.
Hvis fru Pernille Frahm vil have fat i en elinstallatør eller skal have installeret naturgas, så
henvender hun sig til en af mange autoriserede
gas- og vandmestre, som kommer og udfører
det arbejde. Der er forskellig pris på det, alt
efter hvem man henvender sig til. Om man så
henvender sig alt efter, hvilken pris der er, eller
hvem man har tillid til, eller hvem man i øvrigt
tidligere har haft til at udføre et stykke arbejde,
afgør den enkelte selv, og det fungerer ganske
udmærket.
Det er også rigtigt, at når man autoriserer
nogle, skaber det ulige konkurrencevilkår, for
det er ikke alle, der bliver autoriseret. Men sådan er det for ejendomsmæglere, sådan er det
for advokater, og sådan er det for læger og alle
mulige andre. Selve det at være autoriseret betyder, at der uddeles en særlig bevilling til nogle. Den kan staten så fratage én, hvis man ikke
opfylder den bevilling korrekt.
Men selvfølgelig er der konkurrenceforvridning mellem de revisorer f.eks., der er statsautoriserede, og dem, der ikke er statsautoriserede, og det er også det, der er meningen med en
autorisation: Der er nogle, der skal have en
præference, et blåt stempel fra staten, og det er
så det, de får i de situationer. Men der er ikke
noget nyt i det, bare fordi man også gør det
inden for bilinspektionen.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Jeg vil lige være sikker på, at fru Pernille
Frahm ved, hvad hun stemmer for, når hun til
sin tid stemmer for dette forslag, for så stemmer hun jo også for en forskelsbehandling af
værksteder. Det bliver jo ikke alle værksteder,
der bliver pladssynsværksteder. Dér må man
jo også vælge nogle ud, som får ekstraindtægter på bekostning af eller i modsætning til an-

7567

3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. periodisk syn af almindelige personbiler";Kim Behnke
156694;title_name;"dre. Det kan man ikke undgå med systemer af
denne art. Der vil blive flere væ rksteder, som
vil kunne drages ind i en autoris tionsordning,
end i en pladssynsordning.
Jeg kunne jo håbe på, at det vi le afholde fru
Pernille Frahm, men jeg tror ikke, det øver nogen indflydelse. Men jeg synes, let er væsentligt at understrege, at man præcis stemmer for
en tankegang af samme art, når man stemmer
for dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";H.P. Clausen
157149;name_party;":
Jeg vil bare kort sige til hr. H. t. Clausen, at i
min ordførertale gjorde jeg udtrykkelig opmærksom på, at netop den del af forslaget ville
jeg gerne se at man begrænsede mest muligt.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Jamen så et sidste hyl: Det var netop derfor,
vi ikke hylede op - i første omgang i hvert fald.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg vil blot sige til hr. H.P. Clausen, at jeg
ikke er enig i, at Det Konservative Folkepartis
model vil give mindre bureaukrati end den
model, regeringen foreslår - tværtimod, vil jeg
påstå.
Så vil jeg sige til hr. Kim Behnke, som drager en sammenligning eller har sn illustration
af forslaget, hvor han siger, at det i og for sig er
det samme som på detailhandelsområdet, hvor
Føtex og Brugsen også konkurrerer med hinanden, at billedet måske ikke ir helt skævt,
men at jeg synes, det er en mege t god begrundelse for at støtte regeringens forslag, idet Føtex og Brugsen begge handler med fødevarer,
mens Levnedsmiddelkontrollen har en offentlig kontrol- og myndighedsopga e. Det er faktisk det samme, vi foreslår her, idet det er en
privat opgave at sørge for, at bilerne sættes i
stand til syn, mens selve synsop aven er en offentlig opgave. Og det er derfor vi foreslår, at
den fortsat skal varetages i Stat ns Bilinspektions regi.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
158470;name_party;":
Det, ministeren glemmer, er, at når jeg hen-

7568

vender mig i Føtex eller Brugsen, eller hvor det
nu er, for at gøre mine daglige indkøb, så er
der ikke en statsrepræsentant til stede, som ser
til, at de varer, jeg får, nu også har den rigtige
lødighed osv. Det er jo det, der bliver kravet
her, når disse pladssyn skal foregå: så skal der
være en repræsentant fra staten til stede, som
med et monopol i ryggen kan se, at tingene nu
også går rigtigt til. Og den form for statslig indblanding tager vi afstand fra, og det er ikke noget nyt: det ved ministeren også godt. Men at
bruge det som et særligt argument for, at vi så
burde støtte forslaget, hvis vi ønsker fri konkurrence, hænger ikke sammen, for der er heldigvis ingen statskommissærer placeret rundt
omkring i landets butikker. Men hvem ved:
Med den nye lukkelov osv. kan det jo være, at
det ender med, at vi alligevel får dem engang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
159514;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Bestemmelser om eksplosivstoffer).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 23/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
159955;name_party;":
Der er her tale om et lovforslag, der handler
om mindre ændringer af våbenloven. Forslaget
giver justitsministeren hjemmel til at gennemføre et EF-harmoniseringsdirektiv om mar-

7569";Peder Sass
160156;title_name;"3/3 94: l. beh. af f. t. l. vedr. bestemmelser om eksplosivstoffer

kedsføring af og kontrol med eksplosivstoffer
til civilt brug.
Vi kan tilslutte os forslaget, idet vi samtidig
konstaterer, at det kan ske, uden at der samtidig slækkes på sikkerhedskravene i forbindelse
med fremstilling, forhandling og besiddelse
m.v.
Jeg vil også gerne fremhæve, at den gældende danske lovgivning om eksplosivstoffer allerede i dag i væsentligt omfang lever op til kravene i direktivet. Socialdemokratiet kan også
tilslutte sig, at reglerne om eksplosivstoffer
samles i våbenloven, således at man kan ophæve den gamle sprængstoflov fra 1899.
Loven giver endvidere Beredskabsstyrelsen
og politiet adgang til de virksomheder, der
fremstiller og/eller er i besiddelse af eksplosivstoffer, uden retskendelse og adgang til at kunne foretage tekniske undersøgelser vedrørende
opbevaring m.v.
Der er jo ikke her tale om opbevaring af døde bygningsmaterialer, men farlige stoffer, så
vi ønsker, der skal være den nødvendige kontrol med og sikkerhed i behandlingen af disse
eksplosivstoffer, således som det i øvrigt også
allerede er tilfældet i den gældende lovgivning,
nemlig fyrværkeriloven.
Endelig er der efter ønske fra Miljøministeriet også foretaget en mindre ændring vedrørende haglstørrelser i patroner til jagtbrug, og
den kan vi også tilslutte os.
I øvrigt skal jeg hermed ikke bruge mere
krudt - kan man sige - på dette lovforslag, som
vi fra Socialdemokratiet kan anbefale.";Peder Sass
161644;name_party;":
Ja, nu har min ærede kollega fra Næstvedkredsen - hr. Peder Sass fra Socialdemokratiet
- holdt en ordførertale, og jeg er dermed i den
situation, at jeg for Det Konservative Folkeparti kan sige, at jeg er fuldstændig enig: Vi
kan også støtte lovforslaget.";Helge Adam Møller
161924;name_party;":
Dette forslag til ændring af våbenloven er
primært af teknisk karakter og en følge af et
EF-direktiv om harmonisering og markedsføring af og kontrol med eksplosivstoffer inden
for EF. Venstre kan tilslutte sig forslaget, som
der efter vores opfattelse ikke er megen politik
i.

7570

Ud over reglerne vedrørende eksplosivstoffer indeholder loven også en ændring af bestemmelserne vedrørende haglstørrelsen i jagtpatroner, og også denne lovændring kan Venstre tilslutte sig i vished om, at jagtfolket er
indforstået med den.";Inge Dahl-Sørensen
162467;name_party;":
Da også eksplosivstoffer skal have lov til at
bevæge sig frit i det indre marked, finder vi, at
de ændringer af våbenloven, der er foreslået
her, er udmærkede og acceptable. Vi har heller
ikke noget imod retten til at gå ind uden retskendelse og se, om tingene er opbevaret under
behørigt beskyttede forhold.
Jeg vil også kommentere ændringen af haglstørrelserne. Jeg har ikke forstand på den slags
ting, men jeg fik at vide, at netop fordi stålhaglene var meget lettere end blyhaglene, risikerede man, at de røg lige igennem ænderne, hvis
de ikke blev lidt større. Og derfor synes jeg, det
er udmærket, hvis man gør stålhaglene en lille
smule større end blyhaglene, da det andet jo er
synd for både jægerne og ænderne.
Vi tilslutter os uforbeholdent lovforslaget.";Ebba Strange
163249;name_party;":
Undskyldningen, hvis jeg må kalde det sådan, for fremsættelsen af dette lovforslag er et
EU-direktiv om eksplosivstoffer, og ud fra det
skulle det jo være nok at foreslå, at alle de steder i lovgivningen, hvor der står »sprængstoffer«, erstattes dette ord med »eksplosivstoffer«. Men så langt behøver man garanteret
ikke engang at gå. Jeg kan ikke på nogen måde
forestille mig, at der står noget i et EU-direktiv
om, hvorvidt man skal skrive »sprængstoffer«
eller »eksplosivstoffer« her i Danmark, og det
vil sige, at på den baggrund er forslaget overflødigt.
Men jeg tror heller ikke, det er den reelle
årsag til fremsættelsen af forslaget. Jeg tror, at
begrundelsen i virkeligheden er alle de andre
ændringer, man får med under dække af et
uskyldigt EU-direktiv. Da jeg sad og skrev det,
jeg vil sige her, kom jeg på ordet gangstermetoder. Det er gangstermetoder, at man luller Folketinget i søvn under dække af et uskyldigt
EU-direktiv og lister nogle andre og væsentlige ændringer igennem.
I virkeligheden handler forslaget om at give
ministeren uhindret adgang til at gøre præcis,

7571

3/3 94: l. beh af f. t. I. vedr. bestemmelser om eksplosivstoffer";Tom Behnke
164425;title_name;"som han vil, uden Folketingets samtykke. Det
er i sig selv galt nok, men det ste pper ikke her:
nej, man skal også lige have udvidet adgangen
til at foretage ransagninger ude i dommerkendelse, og det er et uvæsen, som vi tidligere har
påpeget, og som vi ikke vil være med til.
Da Folketinget sidst diskuter d e det spørgsmål, og vi slækkede på retsplejelovens almindelige regler, antydede ministeren, at Folketinget ville få lejlighed til en generel debat om
ransagning med og uden retske delse. I virkeligheden er det jo besynderligt, at man kan røve en bank, skyde et par personer undervejs og
køre fra stedet i en stjålen bil, der er fyldt op
med narko, og når politiet kom er ind i billedet, skal det følge alle retspleje ovens snørklede regler til mindste punktum, for ellers kan
man risikere at komme i den situation, at gerningsmanden bliver frikendt. Men hvis det er
en fredelig virksomhed, hvor en eller anden
form for eksplosivstoffer indgår i produktionen, kan enhver embedsmand komme rendende og trampe rundt på virksom eden uden den
ringeste form for begrundelse, så spørgsmålet
er, hvem der har størst behov for beskyttelse.
Men ikke nok med det: Embedsmændene
kan vælge og vrage i varelage et og medtage
alle de prøver, de har lyst til - prøver, som
virksomheden i øvrigt selv skal finansiere, ligesom den skal finansiere undersøgelserne. Det
minder ikke om det Danmark jeg ellers kender, for hvis myndighederne absolut skal have
nogen prøver, må det være helt naturligt, at
den pågældende myndighed selv afholder de
dermed forbundne udgifter o » i øvrigt giver
virksomheden erstatning for den mængde
sprængstofprøver, man har medtaget. Det er
også spændende, at en kommunal myndighed
ikke skal søge om tilladelse, mens en privat
virksomhed, der foretager nøjagtig det samme
stykke arbejde, skal have en tilladelse, som vel
at mærke koster 840 kr.
Når man sidder og læser forslaget og i øvrigt
ser, hvad regeringen fremsætt ,-r af lovforslag,
får man unægtelig denne tank 3: Ville det ikke
være lidt nemmere med ét enkelt lovforslag
om, at enhver form for privat virksomhed og
privat initiativ i Danmark skal være forbudt?
Ville det ikke være det nemmeste? Kunne det
ikke være regeringens næste skridt, i stedet for
at vi skal tage det skridt for s ridt? Kom dog
frem med det, regeringen vil.

7572

Fremskridtspartiet kan selvsagt ikke støtte
dette lovforslag, der på en række væsentlige
punkter strider mod vores politiske opfattelse.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
166913;name_party;":
Da vi senest foretog en ændring af våbenloven, opholdt jeg mig også lidt ved spørgsmålet
om at undersøge lagrene uden retskendelse.
Dengang tilsluttede vi os det fra SF's side, og
baggrunden for, at vi også tilslutter os det i
denne ændring af våbenloven, er, at vi mener,
det er meget farlige ting, man arbejder med de
steder, hvor man opbevarer våben og sprængstoffer. Derfor kan det have sin rimelighed.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
167355;name_party;":
Under den sidste behandling af våbenloven
gjorde vi os også nogle betragtninger med hensyn til spørgsmålet, om man uden retskendelse
kunne komme ind og besigtige opbevaringsforholdene for våben. Vi mente, der lå et forebyggende incitament i, at man vidste, der kunne komme dette uanmeldte besøg, og at det
dermed helt klart ville have en forebyggende
effekt. Netop derfor ville man være mere indstillet på at overholde bestemmelserne med
hensyn til opbevaring. Man har i øvrigt netop
eksempler på, at man har afsløret virksomheder eller forretninger, der opbevarede fyrværkeri i væsentlig større mængder end tilladt af
hensyn til den risiko, der var, så der er altså
eksempler på, at en sådan lov kan have en vis
betydning.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
168115;name_party;":
\
Hr. Peder Sass har fuldstændig ret i, at forslaget vil have en forebyggende effekt. Hvis vi
satte videokameraer op i alle private hjem og
filmede 24 timer i døgnet, ville det også have
en særdeles præventiv effekt på, hvad folk foretog sig. Forslaget er det første skridt hen
imod en politistat, og det regnede jeg ikke med
at en socialdemokratisk ordfører skulle stå
heroppe og argumentere for. Det beklager jeg.";Tom Behnke
168551;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til

7573

3/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. bestemmelser om eksplosivstoffer

7574";Sonja Albrink
168695;title_name;"lovforslaget, og da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg samtidig
meddele, at de også støtter forslaget.
Bjarne Ørum (RV):
Hvis jeg da ellers får lov til det, må jeg sige
som et venligt menneske og repræsenterende
et parti, der vel ikke ligefrem er krigerisk, at
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget: så meget mere som jeg har indtryk af, at
det ikke er ministres eksplosive muligheder,
der er tale om i dag.";Sonja Albrink
169180;title_name;":
Jeg vil godt sige tak til samtlige ordførere,
også til hr. Tom Behnke, fordi han repræsenterede en anden mening.
Jeg tror nok, man må sige, at når det drejer
sig om eksplosivstoffer, er der en særlig begrundelse for, at myndighederne uden videre
får adgang til at tjekke, om tingene nu også er,
som de skal være.
Det er rigtigt, som hr. Tom Behnke sagde, at
jeg under drøftelserne om våbenloven lovede,
at der ville komme en generel drøftelse om
ransagning. Ifølge lovprogrammet skulle vi også have fremsat et lovforslag om ransagning i
denne samling, og der var lavet meget forarbejde. Men netop fordi der i regeringspartiernes
kreds var tvivl om, hvor langt man kunne gå,
kom der ikke noget forslag frem til Folketinget, før fristen for fremsættelse udløb. Vi skal i
stedet have det frem, når vi ses til efteråret, netop fordi man skal bruge tiden internt i regeringspartierne - og ikke bare mellem regeringspartierne, men også inden for regeringspartierne - til at drøfte, hvor grænsen går, for
at man kan forlange hemmelig ransagning.
Problemet er, at på den ene side er man
modstander af begrebet hemmelig ransagning,
men på den anden side står vi nu over for en
stigende organiseret kriminalitet på en række
områder, hvor der virkelig kunne være grund
til at foretage hemmelig ransagning. Det er afvejningen af de to modsatrettede synspunkter,
vi ikke helt har kunnet finde frem til, men det
kommer i løbet af sommeren, og så får vi en
diskussion her i Folketinget. Det er derfor, det
er udskudt, for som hr. Tom Behnke sagde før,
og som jeg tror, at både hr. Helge Adam Møller og fru Inge Dahl-Sørensen har sagt, er der
faktisk brug for at få afvejet, hvor der er grund

til at foretage hemmelig ransagning, og hvor
man ikke kan gøre det. Det er ikke noget let
spørgsmål, men det betyder ikke, at vi skal afstå fra at tage stilling til det. Vi bruger blot lidt
længere tid til at finde vore egne ben.";Erling Olsen
171105;name_party;":
Tak for bekræftelsen af, at vi får lejlighed til
at tage en generel diskussion.
Jeg ved ikke, i hvor høj grad regeringen tager udgangspunkt i hr. Peder Sass' vurdering
af, i hvilket omfang man skal have politistatsmetoder. Men jeg hæftede mig ved, at ministeren nævnte, at diskussionen står om, i hvilke
tilfælde man skal have en ransagningstilladelse eller en kendelse for at kunne gå ind og ransage, og hvor man kan gå ind og lave en hemmelig ransagning. Ministeren sagde, at med
den stigende organiserede kriminalitet, vi ser,
kan der være områder, hvor det er nødvendigt
at have en mulighed for hemmelig ransagning.
Jeg vil godt spørge ministeren: Er det tilfældet i de virksomheder, som forslaget omhandler? Er det den stigende organiserede kriminalitet, de virksomheder repræsenterer, og er det
derfor, det er nødvendigt med hemmelig ransagning hos dem?";Tom Behnke
171999;title_name;":
Klart nej. Det er ganske enkelt, fordi de stoffer kan ryge i luften ved et uheld.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
172227;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om konfliktråd.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.

7575

3/3 94: 1. beh. af f. t. I. om konfliktråd

(Fremsat 28/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
172682;title_name;":
Lovforslaget, der er fremsat al' SF, lægger op
til en forsøgsordning med beha dling af straffesager i konfliktråd, og denne onfliktrådsbehandling skal være et alternativ til det sanktionssystem, vi kender i dag.
Jeg er helt enig i, at det er vigtigt, vi hele
tiden overvejer, om det straffere tlige system er
tidssvarende og effektivt, eller om der bør ske
ændringer, og efter min opfatte se er det i den
forbindelse af stor betydning, at vi overvejer
alle fornuftige alternativer til frihedsstraf. Kan
vi erstatte frihedsstraffen med a idre velegnede
sanktioner, bør vi gøre det.
Det foreliggende lovforslag lægger imidlertid op til en meget vidtgående 'orsøgsordning
med konfliktråd, og ordningen er bl.a. mere
omfattende end den ordning, vi kender fra
Norge. Der lægges således op :il, at straffesager, der ellers ville resultere i fængselsstraffe i
op til l år, skal kunne afgøres i konfliktråd. Jeg
synes, at der her er grund til at pege på, at ca.
90 pet. af alle ubetingede fæng! eis straffe er på
under 1 år og dermed i princippet vil være omfattet af ordningen, og det er n eppe rigtigt, at
man på denne måde som udgangspunkt lader
en forsøgsordning omfatte langt den største
del af alle straffesager. Jeg kan i den forbindelse nævne, at det ifølge den no ske ordning er
strafbare forhold af mindre alvc rlig art - typisk
sager, der ikke afgøres med frihedsstraf - der
kan blive behandlet i konfliktiåd.
Der er også grund til at sæ te spørgsmålstegn ved de former for forbry elser, der skal
kunne behandles i konfliktrådet. Efter min opfattelse bør man være tilbageholdende med at
lade f.eks. alvorlige voldssager eller narkotikakriminalitet afgøre på denne måde.
Det forhold, at forsøgsordn ngen skal omfatte relativt alvorlig kriminalitet, indebærer
desuden, at forbrydelsens offer i særlig grad
kan føle det som en byrde at være ansvarlig
for, om gerningsmanden ifalder straf, og også i
et vist omfang - som følge af reglen om registrering i Kriminalregistret - fc r gerningsmandens fremtidige erhvervsmulig heder. Det kan

7576

være en stor yderligere belastning, hvis offeret
for en alvorlig forbrydelse på denne måde skal
træffe afgørelse om gerningsmandens fremtid.
Principielle grunde taler også imod at lade forbrydelsens offer få denne beføjelse. Normalt
lader vi jo ikke strafspørgsmålet for den mere
betydningsfulde kriminalitet afhænge af den
forurettedes beslutning, og hertil kommer, at
det vil kunne opleves som en urimelig ulighed
i reaktionssystemet, når spørgsmålet om straf
for gerningsmanden til en forbrydelse kommer
til at afhænge af, om der kan findes et offer for
gerningsmandens kriminalitet, og om offeret er
villig til at medvirke ved konfliktrådsbehandling.
Når forsøgsordningen også skal omfatte den
alvorlige kriminalitet, medfører det desuden,
at der opstår risiko for, at offeret for en forbrydelse udsættes for et mere eller mindre udtalt
pres for, at forbrydelsen skal afgøres i konfliktrådet. Det vil således kunne forekomme, at en
person, der har været udsat for vold fra et familiemedlems side, f.eks. ægtefællen, lader sig
overtale til, at forbrydelsen afgøres i konfliktråd. Der vil måske endda være risiko for, at
voldsmænd eller andre kriminelle, der tilhører
en mere fast eller organiseret gruppe, søger at
presse offeret til at medvirke til sagens behandling i konfliktråd.
Der lægges desuden op til, at en sag, der er
afgjort ved en overholdt konfliktrådsaftale,
ikke skal registreres i Kriminalregistret. Men
da ordningen som nævnt også omfatter den alvorlige kriminalitet, er denne regel næppe hensigtsmæssig. Det er f.eks. vigtigt ved politiets
efterforskning af nye overtrædelser, at politiet
også kan registrere oplysninger om forhold,
der er afgjort ved en vellykket konfliktrådsbehandling, i Kriminalregistret.
Endelig vil jeg pege på, at forslaget lægger
op til, at en straffesag skal kunne behandles og
afgøres i konfliktråd, uden at den pågældende
er sigtet for forholdet, og uden at forseelsen
erkendes. Her må jeg for det første advare
imod at iværksætte retsskridt mod en mulig
gerningsmand, uden at den pågældende gives
den retsbeskyttelse, som en sigtelse er udtryk
for. Desuden virker det ikke velbegrundet at
lade en sag afgøre ved konfliktråd, hvis der er
tvivl om skyldsspørgsmålet, f.eks. hvis den pågældende nægter sig skyldig. Der er tale om en
reaktion på et strafbart forhold, og en sådan

7577";Erling Olsen
177080;title_name;"3/3 94: l. beh. af f. t. I. om konfliktråd

reaktion må - uanset sit indhold - forudsætte,
at der ikke foreligger rimelig tvivl om skyldsspørgsmålet.
Selv om jeg således som udgangspunkt er
positiv over for grundtanken i lovforslaget, kan
der rejses en række væsentlige og afgørende
indvendinger imod den foreslåede ordning. De
positive elementer i forslaget - at ofret gøres
mere synligt, og at offer og gerningsmand får
mulighed for at mødes - kan efter min opfattelse godt tilgodeses på en anden og bedre måde end ved den foreslåede model. Jeg kan her
nævne, at regeringen i forbindelse med den såkaldte voldspakke vil iværksætte en forsøgsordning med konfrontation i konfliktråd. Denne ordning skal ikke træde i stedet for sædvanlig retsforfølgning, men være et supplement
hertil. Jeg kan henvise til den beskrivelse af
ordningen, som fremgår af lovforslag nr. L 78
om ændring af straffeloven, retsplejeloven og
offererstatningsloven, som jeg fremsatte den
18. november 1993.
Det korte af det lange er, at vi er positive
over for grundtanken og prøver den i det små,
nemlig i forbindelse med voldspakken. Så ser
vi på, hvilke erfaringer vi indhenter, og hvis de
bliver positive, kan vi gå videre i den retning,
som SF's forslag peger mod.";Justitsministeren
178343;name_party;":
SF foreslår et 3-årigt forsøg med såkaldte
konfliktråd, som skal bruges som alternativ til
de kendte strafformer.
Konfliktrådets formål er, at man vil forsøge
at føre gerningsmand og offer sammen til en
fælles behandling eller analyse af gerningen eller kriminalitetsepisoden, om man vil - og
forsøge at mægle mellem de to parter.
Der er mange gode tanker i SF's forslag, og
vi ved også, at man har gode erfaringer fra andre lande, bl.a. Norge. Det er godt, at SF bringer sådanne anderledes forslag på bane, for
man kan vel ikke påstå, at man har alt for gode
erfaringer med de kendte fængselsstraffe.
Men når det er sagt, vil jeg også føje til, at
jeg ikke helt forstår, hvorfor SF fremsætter forslaget nu, kun ca. 3 måneder efter at justitsministeren og regeringen har foreslået et lignende
forsøg, nemlig antivoldspakken fra november
1993. I denne pakke foreslår vi en række utraditionelle midler taget i brug til en bedre forebyggelse og bekæmpelse af voldskriminalite-

7578

ten i vort samfund. Konfliktrådet er blot et af
disse elementer, og jeg vil godt føje til, at i
modsætning til, hvad mange tror, kan konfliktrådet være til stor gavn for både offer og gerningsmand.
Vort forslag er ikke så vidtrækkende som
SF's, og i forsøgsperioden er det tænkt som et
supplement til andre straffe. Frivillighed er det
bærende i både SF's og vort eget forslag, men
SF ønsker, at ordningen skal køre direkte under domstolene, hvorimod vores ordning forsøges oprettet i SSP-regi.
Det undrer os lidt, som ministeren også var
inde på, at SF ville lade konfliktrådet træde i
stedet for fængselsstraffe af helt op til 1 års varighed: det er ikke nogen helt sjælden straf i
Danmark. SF foreslår også brug af frivillige
mæglere, og det bliver svært at kombinere disse to ting, for vi tror ikke på, at det kan lade sig
gøre med de mange sager, der vil blive tale om.
Men der er mange gode tanker bag SF's forslag, og når vi efter en forsøgsperiode eventuelt skal lovgive om konfliktrådet, har jeg ikke
noget imod, at vi også ser på SF's forslag. Vi er
altså positive over for det.
SF skriver i den skriftlige fremsættelse bl.a.:
»Da justitsministeren fremlagde sin såkaldte voldspakke i efteråret 1993, optrådte der et
forslag om at gøre forsøg med konfliktrådsmodellen. Forslagsstillerne mener, at dette nu bør
følges op, og fremsætter derfor et sådant forslag.«
Jeg synes, det er en lidt søgt begrundelse for
at fremsætte forslaget nu. SF har naturligvis
lov til det, men som sagt finder vi det lidt mærkeligt, netop nu hvor regeringen er ved at udforme sit eget forslag.
I øvrigt vil jeg henvise til ministerens udmærkede bemærkninger om sagen, som jeg
fuldt ud kan tilslutte mig.";Holger Graversen
181040;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan ikke
støtte det foreliggende lovforslag.
Vi finder det urimeligt og forkert, at alvorlig
kriminalitet, som kan medføre straf på op til 1
års fængsel - og det gælder jo, som ministeren
nævnte for 8 minutter siden, for 90 pet. af al
den kriminalitet, der begås i Danmark - kan
klares med et par mæglingsmøder og en aftale.
Vi mener også, at det ville være utrolig forskelligt, hvordan kriminelle, som begår nøjagtig

7579

3/B 94: l. beh. af f. t. I. om konfliktråd";Helge Adam Møller
181566;title_name;"den samme forseelse eller forb rydelse, bliver
straffet. Det ville nemlig komme an på, om offeret for den kriminelle handling er et mere eller mindre »venligt« menneske
Lad mig tage et eksempel: Kører en spritbilist mig ned og kvæster mig alvorligt, ønsker
jeg, at han skal straffes, og at h n skal straffes
med fængsel, sådan som reglerr e er i dag. Jeg
mener ikke, jeg kan acceptere, at der bare sker
en mægling. Men kører nøjagtig den samme
spritbilist en af forslagsstillerne led og kvæster
vedkommende alvorligt, må man gå ud fra, at
forslagsstillerne synes, det er i orden, at man
holder et par mæglingsmøder og laver en aftale, så vedkommende ikke kommer i fængsel.
Det vil sige, at forbryderen slipper uden fængselsstraf, og en sådan retstilstand, hvor man
behandler to nøjagtig ens forseelser vidt forskelligt, så den ene får adskillige måneders
fængsel og den anden ingen fængselsstraf, finder vi helt uacceptabelt.
I det hele taget er det vores grundholdning,
at kriminalitet normalt ikke er noget, man skal
kunne snakke sig fra: tværtimo . Og sagt ligeud synes vi heller ikke, det er rimeligt, at offeret for den kriminelle handling skal forholde
sig til, om han eller hun vil mød 3gerningsmanden. Jeg tror, det mange gan e vil lægge et
ganske stort pres: at man, selv om man ikke
har lyst til det, går ind i mæglinger og konfliktråd og skal møde gerningsmanden adskillige
gange, på trods af at det er nog t, man overhovedet ikke har lyst til. Jeg ved selvfølgelig godt,
at der står, det skal være frivilligt, men jeg tror,
der vil komme et ganske stort oY, urimeligt pres
på et betydeligt antal ofre.
Som jeg startede med at sige, og som det også klart er fremgået under de si s t e 3 minutter,
kan vi ikke støtte lovforslaget: men vi vil selvfølgelig under udvalgsbehandlingen meget nøje studere de erfaringer, der måtte være fra andre lande. Der er nævnt et ant d lande - uden
at der dog står noget nærmere om, hvad erfaringerne er - og hvis der på enkelte områder
vedrørende det, man kunne kalde småkriminalitet, er helt entydigt gode erfar nger, vil vi ikke
afvise, at der på nogle få begrasnsede områder
kan gennemføres en forsøgsordning.";Helge Adam Møller
183745;name_party;":
Lovforslaget om etablering af konfliktråd
bygger givetvis på gode hens gter og ønsker

7580

om alternativer til det etablerede retssystem,
men til trods for de gode hensigter er der en
række forhold, der gør, at Venstre ikke kan tilslutte sig forslaget.
I fremsættelsestalen fremhæves det, at forsøg med konfliktråd var en del af regeringens
såkaldte voldspakke fra efteråret. Det er her
værd at bemærke, at voldspakken ikke lagde
op til, at konfliktråd skulle være erstatning for
den traditionelle retsforfølgelse.
Vi tvivler meget på, at konfliktråd vil være
en fornuftig mulighed i lige netop voldssager.
Tværtimod har vi vedvarende gjort det klart, at
vi ønsker en stramning af gældende retspraksis, når det gælder voldskriminalitet. Vi mener,
at mange borgeres retsfølelse krænkes, når de
ser en voldsmand blive løsladt efter endt afhøring og først komme til afsoning lang tid efter
voldshandlingen. Det er positivt, at SF erkender, at de lange ventetider i retssystemet er
uacceptable, men vi mener ikke, at konfliktrådsbehandling af en voldsforbrydelse vil rette
op på borgernes krænkede retsfølelse. Voldsmanden vil stadig gå frit omkring, indtil en
eventuel aftale ligger klar i konfliktrådet.
I Venstre har vi desuden betænkeligheder
ved oprettelsen af konfliktråd, idet det vil aflede opmærksomheden fra andre og mere væsentlige problemer inden for det retspolitiske.
Der er ting, som vi mener bør have en langt
højere prioritet, bl.a. en bedre indsats mod
voldskriminaliteten, og når SF udtrykker ønske om at tage større hensyn til ofrene, forstår
vi ikke, hvorfor SF ikke vil være med til at tillade en begrænset brug af anonyme vidner, specielt i voldssager. Men når det gælder indbrudstyverier, hærværk og lignende forseelser,
vil et konfliktråd måske være en god løsning,
og derfor burde man måske udvælge bestemte
typer forbrydelser, hvis man vil lave en forsøgsordning med konfliktråd.";Inge Dahl-Sørensen
185667;name_party;":
Selv om regeringen er i gang med en voldspakke og nogle initiativer, synes jeg ikke, at
man skal skose SF for dette lovforslag. Tværtimod vil jeg gerne takke SF for det, for det er et
frisk pust i hele den debat om vores sanktionssystem, der kører i øjeblikket. SF foreslår en
udbygning af sanktionsmulighederne, og SF
har præciseret, at der er tale om en ordning,
som skal være frivillig for begge parter, altså

7581
3/3 94: l. beh. af f. t. I. om konfliktråd
7582";Tom Behnke
186150;title_name;"både gerningsmanden og offeret. Men ikke
Lad mig så sige vedrørende § 7 om registrenok med at det skal være frivilligt at påbegyn- ringen i Rigsregistraturen: Der er jo sager,
de en konfliktrådsløsning: også under mæglin- hvor man når at opdatere personerne som angen kan man springe fra. Når det endelige holdte og sigtede, inden man har fundet frem
skrift, om jeg så må sige, er udarbejdet, kan en til, hvem offeret er - f.eks. i hærværkssager.
hvilken som helst af parterne springe fra og si- Det vil sige, at dér kommer vi i en situation,
ge: Den går ikke, det var mere, end vi havde hvor personen allerede er blevet registreret, og
regnet med, så vi lader sagen gå tilbage til gan- SF skriver i bemærkningerne, at man hverken
ske almindelig retsforfølgning. Det vil sige, at skal registreres før eller efter mæglingen. Det
begge parter skal være enige og være indstillet kan godt give nogle problemer i nogle konkrepå, at det er sådan, man skal løse problemet. te sager.
Det er også væsentligt i SF's forslag, at der
Vedrørende § 10 om vidnefritagelse, hvis
kun tales om kriminelle handlinger mellem to man har deltaget i en sådan mægling som biprivate personer: at modellen altså ikke kan sidder, vil jeg gerne sige, at jeg godt kunne fobruges i de tilfælde, hvor det offentlige er ind- restille mig en situation, hvor gerningsmanden
blandet. Det leder mig frem til at spørge: Skal ser sit snit til at tage kronvidnet med som bidet offentlige overhovedet blande sig i en kon- sidder til en mægling, hvorefter kronvidnet
flikt mellem to personer? Hvis en person udfø- ikke kan bruges, hvis offeret så på et tidspunkt
rer en kriminel handling mod en anden, hvor springer fra og vil have en almindelig retslig
kommer det offentlige så ind i billedet? Hvis vurdering af sagen og af spørgsmålet. Det syde to parter internt kan finde ud af at få bilagt nes jeg ikke er rimeligt. Kunne man ikke lave
striden, måske finde en løsning på problemer- en ordning, som præciserede, at bisidderne
ne og få en aftale om, hvordan man skal for- ikke må udtale sig om, hvad der er sket under
holde sig fremover, hvorfor skal det offentlige mæglingen, men kun skal forholde sig til den
så overhovedet blande sig i den strid? Det er viden, de havde, inden mæglingen begyndte?
De indsigelser, som justitsministeren er
en strid mellem to helt private personer. Det
var de spørgsmål, jeg stillede mig selv, og det kommet med, er væsentlige indsigelser, som
var på den baggrund, jeg fandt, at det er et po- jeg glæder mig til at høre SF's svar på. Jeg er
helt sikker på, at det vil indgå i udvalgsbesitivt forslag.
Men lad mig så sige, at jeg heller ikke er til- handlingen, og lovforslaget kræver en meget,
hænger af, at vi tillader, at der kan indføres meget grundig udvalgsbehandling, før vi kan
mægling i sager, der kan give helt op til 1 års nå frem til en eventuel stemmeafgivning.
Men som sagt: Fremskridtspartiet går posifængsel, for så er der tale om en grad af kriminalitet, der er så grov, at vi må sige, at det of- tivt ind i arbejdet, og vi ser gerne, at lovforslafentlige er nødt til at træde til og de sædvanlige get kommer med i en eller anden form, eventuelt i regeringens voldspakke.
sanktioner skal benyttes.
Jeg er helt enig i, at specielt i voldssager vil
det være problematisk at indføre mægling, Sonja Albrink (CD):
især hvis der er tale om grove voldssager. Men
Det er vist ikke nogen hemmelighed, at
hvis der er tale om, at to naboer har været op- CD's og SF's retspolitik på nogle områder ligpe at skændes lidt og har slået hinanden oven i ger langt fra hinanden, og det gælder også det
hovedet med et eller andet, så er det jo ikke forslag, som vi her behandler.
sikkert, at det vil være den bedste sanktionsSådan som SF har formuleret sit lovforslag,
form at sætte den ene i fængsel. Det kunne væ- synes der at ske et brud med de grundlæggenre, at den bedste sanktionsform eller den bed- de retsprincipper. Hvordan skal en person
ste løsning ville være, at man satte sig til bor- kunne forhandle om en forligsmæssig aftale
det og fik mæglet og talt om, hvori problemer- vedrørende en forbrydelse, som han ikke erne bestod, og hvordan de kunne løses, så situ- kender at have begået? Er det ikke et grundationen ikke gentager sig en anden gang. For læggende princip, at en tiltalt i en straffesag er
det, vi i virkeligheden vil med vores straffesy- uskyldig, indtil det modsatte er bevist? Er det
stem, er jo at undgå, at det sker igen, og undgå, så efter SF's opfattelse rigtigt at behandle perat andre skal gøre det samme.
sonen, som om han har begået forbrydelsen,

7583

3/ 5 94: 1. beh. af f. t. I. om konfliktråd

7584";Tom Behnke
190800;title_name;"ved at sætte ham til et forhandlingsbord for at vrøvl! Det fremgår klart og tydeligt af forslaget, at begge parter skal være indstillet på
gøre skaden god igen?
Det er klart, at samfundets s nktion for en mægling, ellers finder der ingen mægling sted.
begået forbrydelse må være af en karakter, Hvis en tiltalt ved med sig selv, at han ikke har
som er både specialpræventiv c g generalpræ- gjort den gerning, han er sigtet for, vil han da
ventiv, det vil sige, at indsatsen både skal fore- under ingen omstændigheder sætte sig til
bygge gerningsmandens fremtidige tilbageven- mæglingsbordet: så vil han da kræve at få en
den til ny kriminalitet, opfylde kravene til det ganske almindelig retssag, hvor han kan blive
øvrige samfunds retsfølelse og virke generelt frikendt. Der skal to parter til, for at der kan
mægles: så fru Sonja Albrink skulle prøve at
afskrækkende for en ny kriminalitet.
Hvorvidt frihedsstraf er der bedste straf- læse forslaget igen.
form, skal vi ikke diskutere her Vi vedtog for
nogen tid siden en udvidelse af muligheden for Bjarne Ørum (RV):
at anvende samfundstjeneste, oj: i et lovforslag
Der skal såmænd også to parter til at være
fra justitsministeren åbnes der mulighed for
uenige.
konfrontation i konfliktråd som supplement til
Jeg har med rigtig stor interesse læst been almindelig straf. Så der er all rede i dag opmærkningerne til lovforslaget fra SF. Der er et
læg til alternative strafformer, som skal stå alene eller fungere sammen med almindelige par punkter, jeg godt vil drage frem.
Man siger, at begrundelserne for dette lovstraffe.
forslag
om konfliktråd dels er at komme videre
Derimod mener jeg ikke, at konfliktråd kan
i den udvikling mod alternativer til frihedserstatte frihedsstraf eller and'e almindelige
straffe. Efter min mening kan et konfliktråd straf, som indledtes med indførelsen af samikke opfylde kravet om at sikre n tilstrækkelig fundstjenesten, dels at aflaste domstolene og
endelig at gøre forsøg med en anden måde at
specialpræventiv løsning. Udfaldet af en konløse konflikter på end ved at straffe. Altså et
fliktrådsmægling kan ikke med sikkerhed give
en tilstrækkelig konsekvent løsning til, at den nyt retsinstitut. Det synes jeg er meget spænvirker forebyggende mod frem idig kriminali- dende tanker i en retspolitisk debat og en retstet. Men et konfliktråd kan i kombination med politisk sammenhæng.
Man peger på, at konflikrådet skal være en
almindelige strafformer være en del af en spemetode, hvori der skal indgå det, man kalder
cialpræventiv indsats.
Endelig kan et konfliktråd alene slet ikke mægling. Man siger jo - hvad jeg er meget enig
i - at fremmedgørelsen over for straffeprocesopfylde kravene til at være en eneralprævensen i dag ofte medfører mistillid, resignation
tiv sanktionsform. Dels er der Ingen offentligog manglende respekt. Og det skulle sådan et
hed i konfliktrådet, og dels vil en konfliktrådsmægling i almindelighed ikk« blive opfattet mæglingsmøde altså råde bod på.
Jeg er meget enig i de synspunkter, men som en konsekvent og håndfasi reaktion og vil
for
der kommer altid et men - jeg er også mederfor krænke retsfølelsen, og konfliktrådet vil
get enig i de synspunkter, som justitsministeikke være tilstrækkeligt til at virke afskrækkenren fremførte. Der er nogle ting, der skal være
de for en ny kriminalitet.
på det rene, hvis vi skal begive os ud på det her
Som jeg indledte med at sig s, kan CD ikke
område.
støtte SF's lovforslag.
For det første, er det jo en meget vidtgående
forsøgsordning. Jeg mener også, den er for
(Kort bemærkning).
vidtgående i sit omfang, når vi ved, at det er 90
pet. af straffesagerne, det drejer sig om, men";Sonja Albrink
194459;name_party;":
Fru Sonja Albrink har af gode grunde man- jeg synes også, den er for vidtgående, hvad ange ordførerskaber. Det har vi fuld forståelse går arten af forbrydelser. Jeg mener helt bestemt - som justitsministeren også var inde på
for.
Fru Sonja Albrink sagde, at en tiltalt er det - at voldssager og narkotikakriminalitet
uskyldig, indtil det modsatte er bevist, og at ikke hører hjemme i et sådant mæglingsforsøg.
Jeg mener bestemt også, at man skal være
det så ikke er rimeligt, at man vinger en tiltalt
varsom
med, at strafspørgsmålet kommer til at
til at sætte sig til mæglingsborc et. Det er noget

7585";Tom Behnke
195081;title_name;"(475)
3/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om konfliktråd

afhænge af den forurettedes beslutning: det
var lidt af det, hr. Tom Behnke var inde på.
Der er jo også uligheden i reaktionssystemet,
som der er peget på. Men det, jeg er mest bekymret over, er egentlig noget psykologisk,
nemlig det pres, der kan blive for at få sagen
afgjort i et konfliktråd. Der vil blive lagt et meget stort pres på nogle mennesker i visse situationer under visse omstændigheder, og dette
pres synes jeg vi i hvert fald skal beskytte disse
personer imod.
Jeg mener endvidere, at det med, at man
skal være registreret i et kriminalregister, også
skal gælde for de sager, der bliver løst ved en
konfliktrådsbehandling. Det må også være
med i politiets efterforskning i fremtiden, og
man må ikke fratage politiet den mulighed.
Endelig taler man om retsbeskyttelsen for
den sigtede. Det mener jeg bestemt også skal
med, for så længe man ikke har anerkendt sin
skyld, skal man vel ikke inddrages i nogle forhandlinger, som om man var skyldig.
Til gengæld vil jeg spørge fru Ebba Strange
- og det er et spørgsmål, jeg har gjort mig visse
tanker om: Hvem havde man egentlig tænkt
sig skulle være mægler i et lokalområde? Jeg
har prøvet at forestille mig, hvilke personer i et
lokalområde der egentlig har den nødvendige
integritet til at kunne optræde som mægler
uden at være blevet presset forud, men også
uden bagefter at få problemer i deres sociale
virke i lokalsamfundet. Jeg ved ikke, om det
kunne være en læge eller en præst. Det er jo
som regel dem, man altid har ment var en slags
opmænd i lokalsamfundene, når der var problemer med lovgivning og andet. Jeg spørger
bare. Jeg kan ikke rigtig forestille mig, hvem
der i moderne lokalsamfund skulle være velegnet til sådan en mæglingsrolle.
Intentionerne i lovforslaget synes jeg rækker
meget langt og giver nogle fornuftige fremtidsmuligheder. Vi vil se meget positivt på det,
men jeg synes, at de betænkeligheder, som også justitsministeren har givet udtryk for her i
dag, må undersøges nærmere, og de skal da i
hvert fald fjernes, før vi kan gå videre. Lad os
nu se på forsøget med antivoldspakken: det synes jeg vi skal begynde med. Men ellers tilslutning til mange af de gode tanker, der ligger hos
SF.";Bjarne Ørum
197340;name_party;":
Selv om vi ikke kan støtte SF's lovforslag,

7586

ligger der dog nogle gode tanker i det, som vi
også har været inde på, da vi talte om vold, og
der er dele af forslaget, som måske vil kunne
bruges.
Forslaget er i hvert fald med til, at vi endnu
en gang får sat fokus på vores store problemer
omkring vold. Vi lever i et samfund, hvor dette
at begå berigelseskriminalitet mange gange
vurderes som et meget mere alvorligt problem
- det er et alvorligt problem - end f.eks. vold
er. Når mennesker får volden ind på livet, får
de ofte et andet syn på den.
Jeg tror ikke, at man ved alvorlig vold kan
sige, at voldsmanden slipper for straf ved, at
parterne mødes, men der kunne jo tænkes nogle situationer, hvor begge parter måske havde
lagt op til noget, og hyor man på den måde
kunne få løst situationen. Men generelt kan
man ikke. Jeg kommer også til at tænke på:
Hvad nu, hvis man løser det på den måde og
voldsmanden bagefter går hen og begår en alvorlig forbrydelse eller flere forbrydelser?
Kunne man så have stoppet det ved i første
omgang at have taget det alvorligt? Jeg synes,
der er mange ting, som man bliver nødt til at
drøfte og se på.
Men der er i hvert fald ét sted, hvor det måske nok kunne bruges, og det er, hvis begge
parter er enige om det, f.eks. ved overfald,
uden at der er sket særlig alvorlige ting. Her
tænker jeg navnlig på unge, som kunne mødes
med den ældre dame, de har taget tasken fra,
og som de måske har været årsag til er faldet
og er kommet til skade. Så kan man da se,
hvad det egentlig er, man har gjort, og man
kan måske derved få en forståelse af, at et ældre menneske også er en slags menneske og
ikke bare en genstand. Så jeg mener, der er
nogle gode tanker i dette.
Også hvis man f.eks. har begået hærværk, får
man hermed en mulighed for at komme hen og
reparere, og gøre i stand, hvad man har forvoldt. Jeg tror, det mange gange vil have en
meget stor virkning, at der ikke bare kommer
en og rydder op efter én. Jeg ved, man har
brugt det på nogle institutioner, hvor man har
sagt: Du har nogle alternativer, du har en mulighed for at gøre det og det. På den måde undgår man ikke helt straf, men man får måske en
formildende omstændighed ind.
Jeg synes, forslaget er godt på den måde, at
det kan give os anledning til at drøfte nogle

7587

3/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om konfliktråd";Inger Stilling Pedersen
199697;title_name;"ting og se på, om der er noget if det, vi kan
bruge i forbindelse med alle de øvrige tiltag, vi
har gjort omkring volden i samfundet. Ét er i
hvert fald vigtigt, og det er, at vi sætter alle
kræfter ind for at bekæmpe volden. Den er ofte
så meningsløs, og vi ved aldrig, hvem der bliver den næste den rammer, og hvilke tragedier
der følger med.
Så vi går ind i udvalgsbehandlingen med en
positiv indstilling til at se på problemerne.";Inger Stilling Pedersen
200148;name_party;":
Det er 5 eller 6 år siden, jeg sa i ovre på Kriminalistisk Institut og for første a n g for alvor
diskuterede konfliktrådsløsning( r. Der var repræsentanter for Norge, der var repræsentanter for Finland, der var repræsentanter for Justitsministeriet, Statsadvokaturen. Og så var
der en repræsentant for DSB og (,,n kriminolog,
og det var egentlig dem, der havde lagt op til
debatten. De havde at gøre med alle de unge
mennesker, der gik og lavede hæ rværk på S-togene med graffiti og med at skæi e sæderne op,
og havde tænkt på, om man dog ikke kunne
lade dem reparere de S-tog i stedet for at give
dem en anden straf. Og det syn es jeg selvfølgelig var frygtelig spændende.
Siden har jeg været meget optaget af det her
og læst alle de forskellige rapporter fra fremmede lande, som er til at få, hvis man er interesseret i det, og da så justitsministeren - og nu
kommer så mit svar til hr. Holger Graversen
om, hvorfor jeg nævner det i min fremsættelsestale - havde konfliktrådsmod silen med i sin
voldspakke, så tænkte jeg: Gad 7ide, om der er
nogen, der overhovedet vil bruge konfliktråd i
forbindelse med voldssager, for dér har man
godt nok været i nærkontakt, og det er ikke
sikkert, man bryder sig om at komme særlig
meget mere i nærkontakt.
Der er under debatten her i dag blevet talt
meget om vold. Jeg kan selvfølgelig ikke vide,
hvor mange voldsmænd og voldsofre der ville
ønske at bruge en konfliktrådsløsning, hvis det
var muligt, men jeg tror personl g ikke, det ville være så forfærdelig mange. Det tror jeg faktisk ikke. Jeg vil ikke afvise, at der kan findes
nogle eksempler, men i et værtshusslagsmål
kan det kan være lidt tilfældig:, hvem der er
blevet offer, og hvem der er blevet voldsmand,
eller i nabostridigheder, det vil jeg slet ikke afvise. Men jeg tror i langt højere grad, det ville

7588

blive brugt - hvis man havde lov til det i Danmark, og det er også de erfaringer, man har fra
andre lande - i forbindelse med hærværk, indbrudstyverier, røverier og den slags ting, hvor
man måske fra begge sider kan være interesseret i at få klaret sagen igennem et konfliktråd.
Når vi har valgt så høj en ramme som op til
1 års fængsel - og jeg tænkte nok, den ville
støde an - så er det, fordi vi jo skulle finde en
grænse. Da vi i SF havde set ministerens voldspakke, gik jeg til min baggrundsgruppe og sagde: Ved I hvad, nu vil jeg altså have lavet et
forslag om konfliktråd, for nu synes jeg, tiden
er inde. Nu har vi fået et regeringsskifte, og vi
har dog i hvert fald en minister, som vil diskutere begrebet, og nu har jeg lyst til, at vi laver
det. Og så satte vi os ned og lavede det. Det er
selvfølgelig ikke perfekt - det er jo svært som
privatpersoner at lave et lovforslag - men det
indeholder de principper, som vi synes burde
ligge til grund for sådan et konfliktråd.
Når vi satte grænsen så højt som ved 1 års
fængsel, så er det jo ikke, fordi vi tror, at alle
disse 90 pet. af straffesagerne vil blive henvist
til konfliktrådet. Der skal jo eksistere en gerningsmand. Når vi har skrevet, at personen
ikke skal have erkendt sin skyld, så er det, fordi han godt kan være sigtet for et eller andet,
som han ikke erkender sig skyldig i: men han
skal i hvert fald være gået så langt, at han siger: Ja, jeg havde noget med det at gøre, jeg
var involveret på en eller anden måde, men jeg
kan ikke erkende mig skyldig i den sigtelse. Så
meget skal han jo eksistere som gerningsmand.
Og på samme måde skal der også eksistere et
offer, for ellers er det umuligt.
Jeg tror, det vil virke fremmed på folk i starten, og derfor tør jeg slet ikke skønne, hvor
mange der eventuelt ville bruge den løsning.
Jeg ved godt, at man i Norge typisk bruger
det i sager, som ikke giver fængselsstraf. Den
diskussion har vi selvfølgelig Været igennem,
og vi har så valgt den model, som er skitseret i
lovforslaget. Når vi ikke har undtaget vold og
narko, men udtrykkeligt kun sædelighedsforbrydelserne og alt det med statens sikkerhed
og alle de kapitler i straffeloven, så er det, fordi
vi synes, at muligheden skulle være der. I modsætning også til andre lande er det jo knyttet til
retterne, og derved har vi altså valgt, at det enten er politiet, anklagemyndigheden eller retten selv, som kan henvise.

7589

3/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om konfliktråd
7590";Ebba Strange
204436;title_name;"Jeg vil gerne sige til alle dem, der har sagt, at ler, at det er en stor byrde, skal han lade være
man ikke skal tvinge folk - det var især fru at gøre det.
Sonja Albrink og hr. Tom Behnke - at selvfølSå er der presset, overtalelsen. Ja, men dér
gelig er der da ingen, der skal tvinges ind i det kommer så selve mæglingsinstituttet ind i bilher. Så er det helt håbløst. Det her er virkelig et ledet. Dér er det så mæglerens rolle at være
forsøg på at tænke anderledes, at tænke alter- helt sikker på, at aftalen er indgået frivilligt
nativt, at tænke ikke i straf, men i konfliktløs- mellem to selvstændige parter - eller flere, hvis
ning på en anden måde end gennem straf. Jeg der er flere gerningsmænd eller flere ofre. Hvis
takker i øvrigt meget hr. Tom Behnke, ikke ikke det er tilfældet, må han sige: Okay, så kan
blot fordi han har været inde og hjælpe mig vi ikke mægle.
Så spørger hr. Bjarne Ørum, hvem det er,
med at svare på kritikken af forslaget, men også fordi han har givet det den opbakning, som der skal være mæglere. Det er med vilje, vi
jeg syntes var meget spændende at høre på. ikke i lovforslaget har sat stillinger på og sagt,
Selvfølgelig er det utraditionelt i Danmark, at det skal være læger og præster og socialrådfordi vores retssystem er så indarbejdet i os, givere osv. Det eneste, vi har skrevet, er, at de
som det er, og selvfølgelig kan vi risikere, at skal opfylde de regler, vi stiller til nævninge og
der kommer forskellige konfliktløsninger ud af domsmænd, og så går vi ud fra, at det selv i
lovovertrædelser, som er ens. Det tror jeg vi vil Århus Kommune vil være muligt at finde såhave svært ved at anerkende i starten. I øvrigt dan en gruppe mennesker, som vil være i stand
må vi nu sige, at hvis vi kun kender retternes til at påtage sig det job. Det tror jeg faktisk.
Der er også nogle, der siger, at gerningsmanafgørelse fra aviserne, kan vi også nogle gange
den
vil være dårligere stillet: jeg tror, det også
synes, at der er ret stor forskel på, hvad man
var justitsministeren. Jamen hvis gerningsmanfår for en lovovertrædelse i Hjørring, i forhold
den bliver dårligere stillet, så må han jo sige:
til hvad man får ved byretten i København.
Jeg vil ikke modtage mæglingstilbudet. Jeg vil
Større ensartethed er der jo heller ikke i de have det i retten. Jeg vil have en ordentlig retsdanske retsafgørelser. Men jeg mener ikke, at lig behandling.
retfærdighed altid behøver at betyde, at alle
Min tid er ved at løbe ud. Jeg kan ikke kombehandles ens, men at det enkelte menneske mentere mere. Jeg har gjort det lidt rundt i steføler, at det er blevet respekteret, at det er ble- det for at gå ind i hver enkelt ordførers bevet ordentligt behandlet, at det er blevet hørt. mærkninger, fordi der var så meget, der gik
Justitsministeren sagde også, at offeret kun- igen. Men jeg bliver nødt til lige at sige til slut,
ne føle det som en byrde. Ja, naturligvis kan at jeg jo godt kan høre på denne debat, at SF
offeret føle det som en byrde, og det er vel en ikke får vedtaget dette lovforslag i denne samaf grundene til, at jeg ikke tror så meget på det ling: så meget kan jeg høre af en debat. Men
i voldssager. Jeg har et lillebitte, meget beske- jeg har alligevel ikke fortrudt, at vi har fremsat
dent sommerhus oppe i nærheden af Vesterha- det, for jeg synes, det er vigtigt, at også dette
vet. Dér har jeg haft indbrud nogle gange. Jeg forslag indgår i vores videre kriminalpolitiske
ville forfærdelig gerne sætte et skilt på døren debat, og at det også indgår, når vi skal til at
og sige: Kan du ikke komme, når jeg er hjem- diskutere, hvad justitsministeren har fået ud af
me næste gang, så vi kan få en snak om, hvad sin forsøgsordning. Jeg synes, justitsministedet er, du kommer efter? Det er jo ikke hær- rens forsøgsordning var alt for svag, fordi den
værksfolk, det er bare sådan nogen, der går var, som den var, og det var selvfølgelig derfor,
ind. Som min datter sagde: Det er ved at blive jeg tænkte: Nej, nu laver vi noget, der er bedre,
et tag-selv-hus. Man går ind og tager, hvad så vi kan få diskuteret det.
Jeg tror ikke, diskussionen i Danmark slutman synes man har brug for. I sådan nogle tilter,
før vi har fået et institut, der på en eller
fælde tror jeg vi ville have godt af at sætte os
anden
måde ligner dette her. Dertil er vore naned og snakke med hinanden om, hvad det dér
bolande nået alt for langt.
er for noget.
Så selvfølgelig kan offeret i visse tilfælde fø(Kort bemærkning).
le det som en byrde, og derfor har vi selvfølgelig undtaget alle sædelighedssager. Men så Tom Behnke (FP):
skal han jo ikke gøre det. Hvis han virkelig føUdgangspunktet i enhver af disse debatter

7591

3/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om konfliktråd";Ebba Strange
209147;title_name;"er jo spørgsmålet: Hvorfor stra fer vi? På et
tidligt tidspunkt også i forbindelse med nogle
radiodebatter, som forskellige retspolitiske
ordførere har været med til i Danmarks Radio,
har vi ligesom fået slået fast, at det er for at
forhindre, at det gentager sig, og at andre skulle gøre det samme. Og så er spørgsmålet:
Hvordan forhindrer vi bedst de :, og hvordan
forebygger vi bedst, at det sker igen? Og netop
her tror jeg, at dette lovforslag vi være et positivt element i debatten.
Men fru Ebba Strange svarede ikke på et
meget væsentligt og centralt spørgsmål, som
hr. Helge Adam Møller stillede, nemlig problematikken vedrørende forskelsbehandling af
identiske kriminelle handlinger. Fru Ebba
Strange var lidt inde på, at retterne heller ikke
dømmer ens i lige sager, at forskellige dommere også kan vurdere forskelligt, nen med dette
forslag vil der dog komme en markant forskelsbehandling af i øvrigt identiske kriminelle
handlinger, og det synes jeg nok er det væsentligste spørgsmål i forbindelse med dette lovforslag. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre
fru Ebba Stranges kommentar til det.
(Kort bemærkning).
Bjarne Ørum (RV):
Da jeg talte om mæglerens rolle i lokalsamfundet, tænkte jeg altså ikke på fru Ebba
Stranges lokalområde i Århus, e et må jeg indrømme blankt.
Men lad os nu ikke smådrille hinanden. Jeg
synes egentlig, det er et ret væsentligt spørgsmål i hvert fald for undertegnede, for disse
mæglere vil jo få en meget central rolle over
for de to parter. Der skal en m( get stærk personlighed til at kunne optræde objektivt ikke
blot i situationen, men også b gefter i lokalsamfundet, og det var faktisk i de mindre lokalsamfund, jeg kunne være bekymret for, om
der er personer med den integritet, der gør, at
man ikke går hen og bliver en, havde jeg nær
sagt, retspolitisk smagsdommer helt uden for
det retssystem, som vi ellers kender.
Det er det, der bekymrer mig:, for jeg synes
efterhånden, at det i vores noget diffuse samfundsmodel er lidt svært at finde nogen, der
har lige netop de egenskaber, s( m hensynet til
retssikkerheden må forudsætte, hvis en mæglerrolle skal være objektiv.

7592

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
211318;name_party;":
Jeg fik blot lyst til at sige meget kort, at fru
Ebba Strange bestemt ingen grund har til at
fortryde, at lovforslaget er fremsat. Jeg synes,
det har været en fin fremlæggelse, gode tanker,
og jeg håber ikke, det er sidste gang, der diskuteres konfliktråd her i salen.
Vores ændringsforslag i antivoldspakken er
under bearbejdelse, og jeg håber da, at vores
embedsfolk også har læst SF's forslag godt og
grundigt og vil lade mange af de tanker få indflydelse på den nærmere udformning.
Jeg følte bare trang til at sige tak, fordi I
kommer med sådan nogle tanker.";Holger Graversen
211915;title_name;":
Jeg vil blot til fru Ebba Strange sige, at jeg
netop tror, at mange af de banale værtshusslagsmål, som alligevel udgør en pæn del af
voldssagerne, egner sig meget godt til at afprøve denne model på. Det er ofte et par venner,
der er gået hen for at drikke et par bajere i fællesskab : så har de fået for mange, og så har det
udviklet sig. Jeg synes, det er en god begyndelse at prøve tankerne af på disse sager, og så må
vi se, hvordan det går.
Og så er vi i øvrigt positive over for hensigterne i fru Ebba Stranges lovforslag.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
212481;name_party;":
De sidste bemærkninger minder mig om, at
jeg brød en regel her i huset. Jeg burde have
startet mine afsluttende bemærkninger med at
takke for de positive tilkendegivelser, der har
været fra ordførerne. Selv om man ikke har
sagt, at man støttede forslaget, har der været
mange positive tilkendegivelser, og det takker
jeg for. Og jeg er enig med ministeren i, at hvis
det overhovedet skal bruges i voldssager, så er
det i sager som dem, han omtalte.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Ørum, at jeg ikke
kan forstå, vi skulle være så meget ringere i
Danmark, end de er i Norge og Sverige og Finland og Holland. Når de dér kan finde mæglere, så tror jeg også, vi kan i Danmark. Jeg kan
så i øvrigt hilse og sige - jeg tror nok, jeg har
skrevet det i bemærkningerne - at der har været stor interesse for dette forslag andre steder,
og på Københavns Universitet har man med-

7593

3/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om konfliktråd";Ebba Strange
213416;title_name;"delt mig, at man faktisk laver kurser i mægling.
Jeg tror også, det er noget, vi skal lære. Hvis
man skulle blive spurgt, om man kunne have
lyst til sådan noget, tror jeg da, at vi alle sammen ville sætte pris på at få et kursus i nogle
håndgreb, inden vi gik i gang med det. Men
som sagt tror jeg, vi er lige så gode som nordmænd, svenskere, hollændere og englændere.
Jeg vil godt kommentere hr. Helge Adam
Møllers indlæg, men jeg synes nu, jeg gjorde
det i min opsamling. Men det vil blive forskelligt, og jeg er godt klar over, at det bliver en af
de indvendinger, der også vil komme i den offentlige debat. Jeg kan såmænd ikke sige andet
til det end det, jeg sagde, da jeg svarede på det,
nemlig at retfærdighed ikke altid er at behandle alle ens, men at personerne oplever, at de
bliver behandlet værdigt og ordentligt, at man
lytter til dem, og at de føler sig respekteret.
Det kan være svært for os at vænne os til i et
land som Danmark, hvor en af vores grundsætninger er det dér med lighed for loven.
Hvor forskelligt det vil blive, er der ingen af os,
der kan sige. Der kan også indarbejdes nogle
mønstre i sådan et forhold, men jeg synes, vi
skulle tage chancen for at betræde nogle nye
stier.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
214758;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
55:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af tidsubestemt bidragspligt.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/2 94).

7594

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
215217;title_name;":
Beslutningsforslaget fra medlemmer af
Fremskridtspartiet indeholder tre punkter.
Det første går ud på at ophæve tidsubestemt
bidrag ved separation og skilsmisse, idet pligtens varighed højst kan udgøre 10 år.
Det er jo sådan, at der altid ved separation
eller skilsmisse skal tages stilling til, om en af
ægtefællerne skal pålægges pligt til at yde bidrag til den andens underhold. Det kan ske
ved en aftale mellem ægtefællerne, hvilket i
praksis sker i meget vidt omfang, og de situationer er ikke omfattet af beslutningsforslaget. Indgår ægtefællerne ikke selv en aftale om
bidragsspørgsmålet, er det retten, der skal tage
stilling til, om der skal fastsættes bidragspligt,
og i givet fald til pligtens varighed. Fastsætter
retten bidragspligt, skal statsamtet tage stilling
til størrelsen af bidraget. Reglerne om afgørelsen af de spørgsmål findes i ægteskabslovens §
50. Efter denne bestemmelse skal retten ved afgørelsen af spørgsmålet om bidragspligt tage
hensyn til, om den, der ønsker bidrag, selv kan
skaffe sig et efter sine livsvilkår tilstrækkeligt
underhold. Endvidere skal der tages hensyn
til, om den anden part efter sine økonomiske
forhold og de øvrige omstændigheder er i
stand til at betale bidrag, og til ægteskabets varighed. Der kan også tages hensyn til, om den,
der ønsker bidrag, har behov for støtte til uddannelse eller lignende. Hovedreglen efter ægteskabslovens § 50 er, at retten kun kan pålægge bidragspligt for et bestemt tidsrum, der ikke
kan overstige 10 år. Som en undtagelse kan der
fastsættes bidragspligt for længere tid end 10
år, herunder tidsubegrænset bidragspligt, hvis
der foreligger særlige omstændigheder.
Hovedreglen blev indsat i loven i 1989, og
dengang var der mellem alle partier med undtagelse af Fremskridtspartiet enighed om, at
det var nødvendigt at opretholde adgangen til
at pålægge tidsubegrænset bidragspligt i særlige tilfælde. Fremskridtspartiets holdning var i
1989, at der ikke burde være adgang til at fastsætte bidragspligt for længere tid end 5 år.
Det foreliggende beslutningsforslag indebærer, at der skal gælde en hovedregel om, at bidragspligten ikke kan overstige 10 år, så denne

7595

3/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af tidsubestemt bidragspligt";Erling Olsen
217475;title_name;"del af forslaget svarer faktisk til gældende ret.
Det nye, som Fremskridtspartiet foreslår, er, at
der ikke længere skal kunne fastsættes tidsubegrænset bidrag, men derimod ur der visse omstændigheder bidrag, der overstiger 10 år,
nemlig hvis ægteskabet har haft (,,n varighed af
mindst 25 år og den bidragsbereltigede er over
50 år og enten er uden uddannelse eller uden
erhvervserfaring.
Ifølge bemærkningerne begru des forslaget
med, at der i praksis ikke kun er tale om pålæggelse af tidsubegrænset bidragspligt i tilfælde, hvor der foreligger særlig e omstændigheder. Fremskridtspartiet mener derimod, at
tidsubestemt bidragspligt bliver brugt som en
helt almindelig afgørelse. Jeg kan ikke af beslutningsforslaget se, hvordan fc rslagsstillerne
når frem til denne konklusion.
Ifølge de undersøgelser, som forslagsstillerne henviser til, har det jo vist sig, at antallet af
sager, hvor der fastsættes tidsubegrænset bidrag, er faldet meget væsentligt i perioden fra
1981-82 til 1988-90. Hertil kommer, at en undersøgelse, der er foretaget af c omme, der er
afsagt af landsretterne i 1991-92 viser et yderligere fald i antallet af sager, hvo - der pålægges
tidsubegrænset bidragspligt.
Tallene fra disse undersøgelser viser, at der
skal være tale om ægteskab i 20 år eller mere,
før det kan komme på tale at på ægge tidsubegrænset bidrag. I disse langvarige ægteskaber
blev der ved landsretterne i 1981-82 pålagt
tidsubegrænset bidrag i 56 pet. af sagerne. I
1984-85 var andelen 45 pct., i 1988-89 faldt den
til 30 pct., og i 1991-92 er andele i faldet yderligere, nemlig til 25 pct.
I absolutte tal svarer dette til, at der 1981-82
ved landsretterne blev pålagt tidsubegrænset
bidrag i 41 af 73 sager vedrørende ægteskaber,
der havde varet i 20 år eller m( re, mens det i
1991-92 var i 9 af 36 ægteskaber.
Min konklusion på grundlag cf dette materiale er vel ikke overraskende den modsatte af
forslagsstillernes, nemlig at det er sjældent, at
der fastsættes tidsubegrænset b dragspligt.
Når man taler om tidsubegrænset bidragspligt, skal man også være opmærksom på, at
tidsubegrænset bidrag i realitete n kun skal betales i en tidsbestemt periode. I praksis aftrappes et tidsubegrænset bidrag nemlig, når der er
betalt bidrag i en periode, der svarer til ægteskabets varighed.

7596

Endelig har det også betydning for pligten
til at betale tidsubegrænset bidrag, om parterne fortsat har evne og behov herfor. Hvis parternes indtægter ændrer sig f.eks. som følge af
sygdom, arbejdsløshed eller pensionering, vil
bidraget på anmodning blive ændret. Det kan
derfor f.eks. forekomme, at tidsubegrænset bidrag få år efter skilsmissen fastsættes til nul
kroner, fordi manden ikke længere har økonomisk mulighed for at betale bidrag. Tidsubegrænset bidrag er altså ikke en ubetinget pligt
til at betale bidrag i al tid fremover.
Det er imidlertid efter min opfattelse rigtigt
at fastsætte tidsubegrænset bidrag i de tilfælde,
hvor den ene af ægtefællerne - og det er jo oftest hustruen - efter aftale med den anden ægtefælle opgiver en uddannelse og et arbejdsliv
for i stedet at tage sig af børnene og hjemmet,
så manden kan hellige sig sin karriere.
Hvis ægteskabet går i stykker efter 25 år på
denne måde, er det ikke rimeligt, at kvinden i
50-års-alderen efter kort tid ikke længere kan
få bidrag fra manden, mens manden kan fortsætte den levestandard, som er skabt ved hjælp
af ægtefællernes aftale om arbejdsdelingen under ægteskabet.
Jeg er naturligvis opmærksom på, at udviklingen har medført, at kvinder i dag i meget høj
grad gør sig gældende på arbejdsmarkedet, og
at det derfor i fremtiden formentlig kun i et
begrænset omfang vil forekomme, at konen
ofrer uddannelse og arbejde for at tage sig af
manden og børnene: men det vil forekomme.
Man kunne måske også tænke sig, at det i nogle tilfælde fremover vil være manden, der gennem et langt ægteskab har tilsidesat sin egen
uddannelse og sine muligheder på arbejdsmarkedet til fordel for den kvindelige parts karriere.
Jeg mener derfor, at tiden og udviklingen
endnu ikke er kommet til dette punkt, hvor det
er rigtigt og rimeligt helt at afskaffe adgangen
til i disse særlige og stadig sjældnere tilfælde at
kunne fastsætte et bidrag, der ikke på forhånd
er begrænset til en bestemt periode. Jeg vil
ikke afvise, at den dag kan komme, men det er
for tidligt at gøre det nu kun ca. 4 år efter, at et
meget bredt flertal i Folketinget ændrede og
begrænsede området for tidsubegrænset bidragspligt.
Med hensyn til det andet punkt i beslutningsforslaget, der drejer sig om ligestillingen

7597
3/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af tidsubestemt bidragspligt
7598";Justitsministeren
222130;title_name;"mellem mænd og kvinder i bidragssager, vil jeg tidspunkt, men at det er et område, der også i
først slå fast, at reglerne i ægteskabsloven er de kommende år bør følges nøje, således at
formuleret sådan, at manden og kvinden er li- reglerne bliver tilpasset samfundsudviklingen.
gestillede med hensyn til bidrag og bidragspligt.";Justitsministeren
222477;name_party;":
Alligevel er det sjældent, at en mand får tilDet forslag, der her er lagt frem af Fremlagt bidrag fra sin tidligere ægtefælle. Det skyl- skridtspartiet, har tre hoveddele: Den ene er
des selvfølgelig, at der stadig er flere kvinder spørgsmålet om ophævelse af tidsubestemt biend mænd, som efter et langt ægteskab uden dragspligt, den anden er spørgsmålet om ligestørre tilknytning til arbejdsmarkedet har be- stilling ved pålæggelse af bidragspligt, og enhov for økonomisk støtte i form af bidrag i en delig er den tredje, at offentlige tilskud som
længere eller kortere periode.
boligsikring og den slags skal medregnes ved
Der findes derfor stadig kun få domme, som bidragsfastsættelsen.
tager stilling til spørgsmålet om kvindens pligt
Om det sidste af de tre punkter kan jeg sige,
til at betale bidrag til manden, og det er meget at Socialdemokratiet ikke er enig i dette punkt.
vanskeligt på grundlag af disse domme at vur- Vores sociale system er jo indrettet sådan, at
dere, om der også reelt er ligestilling mellem disse ydelser, boligsikring og medicintilskud,
parterne i bidragssager.
og hvad der nu ellers måtte være, gives, når
I praksis tegner der sig et billede, som synes indtægten er under en vis grænse og der derfor
at vise, at domstolene er lidt mere forsigtige er et behov. Følger man forslaget på dette
med at pålægge kvinden at betale bidrag til punkt, vil, så vidt jeg kan se, f.eks. boligsikring
manden end omvendt. Jeg tror, at dette bl.a. indirekte komme bidragyderen til gode i strid
hænger sammen med de traditioner, vi har på med vores sociale lovgivning.
ægteskabsområdet, hvor kvinden til en vis
Hvad angår hovedspørgsmålet, ophævelse
grad er blevet betragtet som den økonomisk af tildeling af tidsubestemt bidrag, er det næpsvage part. Jeg tør ikke helt afvise, at domsto- pe en overdrivelse at sige, at det er en overorlene også er påvirke heraf. Men der foreligger dentlig følelsesladet sag, som ikke altid følger
ingen afgørelse for Højesteret, der bekræfter de, skal vi sige, sædvanlige partiskel.
det.
For mig at se er der ikke nogen som helst
Jeg mener derfor, at der kan være behov for, tvivl om, at endemålet må være, at alle - det
at egnede sager indbringes for Højesteret, såle- gælder såvel kvinder som mænd - lægger deres
des at det kan slås fast, at der også på dette tilværelse til rette sådan, at ægteskabsindgåelområde reelt er ligestilling mellem mænd og se ikke betragtes som en livsvarig forsørgelse.
kvinder, og Justitsministeriet vil være opmærk- Det var vel, så vidt jeg kan se, også tendensen i
som på muligheden for, at en sådan sag bliver 1989-lovændringerne, hvor det blev slået fast,
indbragt for Højesteret.
at bidrag som hovedregel tillægges for maksiDet tredje og sidste punkt i beslutningsfor- mum 10 år. 1989-ændringen er, som ministeren
slaget vedrører beregningen af bidragyders og også var lidt inde på det, jo også slået igennem
bidragsmodtagers økonomiske forhold i for- i den forstand, at den procentdel, der pålægges
bindelse med fastsættelsen af bidragets størrel- tidsubestemt bidrag, er stærkt faldende. Om
se. I bemærkningerne til forslaget anføres det, udviklingen så er gået stærkt nok, er vel en
at der ikke sker ens beregning af bidragyderes skønssag. Personlig ser jeg gerne, at vi meget
muligheder og bidragsberettigedes behov. snart når dertil, at tidsubestemt bidrag bliver
Endvidere fremgår det af bemærkningerne, at den absolutte undtagelse.
alle indtægter, herunder også skattefri indtægMen ud over at være følelsesladet er dette
ter, bliver taget med ved beregningen af bidra- område også ganske kompliceret, og derfor ser
gyderes muligheder, hvilket ikke gælder for bi- vi frem til en grundig drøftelse i udvalget meddragsmodtageres vedkommende. Det er fak- lemmerne imellem, men også med ministeren,
tisk efter vores opfattelse ikke rigtigt.
for selv om tidsubestemt bidrag måske ikke
Jeg kan sammenfattende sige, at der efter kan afskaffes helt på indeværende tidspunkt,
min opfattelse ikke er behov for at foretage er der dog en række forhold, som bør vurderes
lovændringer om bidragspligt på nuværende nøjere. Jeg tænker på spørgsmål som bidrags-

7599

3/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af tidsubestemt bidragspligt";Dorte Bennedsen
226721;title_name;"modtagerens pligt til at udnytte si n erhvervsevne: er de afgørelser, der træffes i sådanne sager
for øjeblikket, rimelige? Jeg tænker på, at bidragydere kan pålægges uddann lsesbidrag til
barnets 24. år, hvilket næppe er rimeligt i forhold til vores uddannelsesstø telovgivning:
men jeg har forstået, at dette sidste problem
formentlig løses ved den komm nde revision
af børneloven.
Vi bør diskutere bidragsregle ne generelt i
relation til anden social- og arb ejdsmarkedslovgivning. I dag er bidragsregleine, så vidt jeg
kan se, uafhængige af andre regelsæt. Er det
rimeligt, eller bør regelsættene ses i en indbyrdes sammenhæng?
Punkt 3 i forslaget er så spørgsmålet om ligestilling mellem mænd og kvinder med hensyn
til bidragspligt. Jeg noterede mig med tilfredshed, at ministeren vil medvirke til, at Højesteret får lejlighed til at vurdere d msafgørelser
om kvinders bidrag til mænd.
Så vidt jeg har kunnet følge med, bliver sager, der i indhold er stort set identiske, afgjort
vidt forskelligt alt efter, om det 3r mænd eller
kvinder, der skal modtage bidrag et. Jeg tænker
ikke mindst på den landsretsdom fra marts
1993, mener jeg det er, som også er citeret i
forslaget. Den virker på mig aldeles horribel.
Jeg skal dog medgive landsretten, at dens afgørelse var en lille smule bedre end byrettens, der
overhovedet ikke ville tillægge c en pågældende mand nogen form for bidrag.
Jeg noterede mig også ministe rens bemærkninger om de hjemmegående hustruer. Her
havde vi jo faktisk en sag med en hjemmegående mand, der ikke havde erhverv sevne, og som
var ved at ryge ud af systemerne: men han fik
altså et lille bidrag i 3 år efter, tror jeg, 22 års
ægteskab. Det er ikke en rimelig afgørelse.
Derfor synes jeg, det er godt, at disse sager så
snart som overhovedet muligt kan blive forelagt til Højesterets afgørelse, så vi får at se, om
det virkelig også er Højesterets nening, at det
skal være sådan. Og så må vi jo handle her alt
efter, hvordan Højesteret afgør sagerne.
Vi kan som sagt ikke støtte forslaget i dets
nuværende form, men vi synes, det er godt, at
det er kommet frem: vi synes, d( t er godt, at vi
får denne drøftelse, og vi deltager meget gerne
i drøftelser om, skal vi sige, meie eller mindre
administrative ændringer i systemet, som det
er i dag. Vi mener, at der er behc v for en sådan
drøftelse.

7600

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
229089;name_party;":
Jeg vil godt allerede på nuværende tidspunkt samle lidt op.
Jeg er helt enig i, at denne problemstilling
langsomt bliver afviklet - desværre, kan man
sige, for hovedårsagen til, at den bliver afviklet, er, at ægteskaber ikke varer så længe, som
de har gjort, og det er jo i virkeligheden ikke så
positivt - men selv om det set i forhold til dette
forslag går i den rigtige retning, så går det for
langsomt, og det er ikke den rigtige måde, problemet bliver løst på, nemlig ved at borgerne er
gift i kortere og kortere tid.
Det er jo rigtigt, at det tidsubegrænsede bidrag aftrappes langsomt, men det, man skal
være opmærksom på, er, at pensionsrettighederne opretholdes, og det er en væsentlig ting.
Det er væsentligt for den næste ægtefælle, som
går glip af en stor del af pensionsrettighederne.
Må jeg så også sige med hensyn til forskelsbehandlingen, hvor ministeren nævner, at man
er ligestillede efter loven, at det er rigtigt nok,
men det er man sandelig ikke i praksis. Lad
mig her rette en tak til fru Dorte Bennedsen,
som netop bekræftede, at der ikke er ligestilling i praksis. Jeg er også glad for, at ministeren er indstillet på, at vi går videre til Højesteret med en sag: jeg er sikker på, at jeg kan finde én allerede i løbet af 14 dage.
Med hensyn til lige behandling i beregning
af de økonomiske forhold mener ministeren
ikke, at mine konklusioner og min fremstilling
er rigtig. Så må jeg henvise ministeren til at læse forslagets bemærkninger én gang til og se de
eksempler, der dér er opregnet. Deraf fremgår
det tydeligt, at der er en væsentlig forskel på,
hvordan man beregner bidragyderens og bidragsmodtagerens økonomiske forhold.
Specielt tages der, hvis bidragyderen er en
lille selvstændig erhvervsdrivende, mange flere
ting med end de privatøkonomiske forhold,
også ting, som bidragyderen ikke engang er i
besiddelse af - det kan være omkostninger ved
driften osv. Det er der masser af eksempler på,
og jeg skal gerne sende en stak sager til justitsministeren, selv om jeg ved, at han har fået
dem tidligere, for de personer, der henvendte
sig til mig, har tidligere henvendt sig til ministeren.

7601

3/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af tidsubestemt bidragspligt";Tom Behnke
231324;name_party;":
Forslaget lægger op til en modernisering af
ægteskabslovens regler om bidragspligt. Det
kan der være god grund til.
I forslagets bemærkninger refereres en række eksempler på, hvordan den tidsubegrænsede bidragspligt kan virke helt urimelig, ligesom det påvises, at retspraksis ikke stiller
mænd og kvinder lige.
Jeg tror, at vi alle sammen har modtaget lignende eksempler på, hvordan den nuværende
ægteskabslov og dens forvaltning på bidragsområdet er ude af trit med samfundsudviklingen i øvrigt.
Tidligere i dette århundrede var det almindeligt, at kvinderne blev gift meget tidligt og
ofte på et tidspunkt, hvor de ikke havde fået
nogen uddannelse, og i det omfang de havde
arbejde, blev dette forladt ved ægteskabets
start. Disse kvinder var fuldt ud økonomisk afhængige af deres mænd, og i skilsmissesituationer blev specielt kvinderne ikke bare de
økonomiske tabere, men også tabere i relation
til deres sociale liv. Skilsmisser var ikke almindeligt accepteret, og det var slet ikke almindeligt accepteret, at kvinder i en moden alder
startede på en uddannelse eller forsøgte sig
med et karriereforløb på arbejdsmarkedet.
Disse kvinder måtte ofte nøjes med de usleste
job til ussel løn, og så måtte mange af dem
oven i købet sige tak til.
Sådan er det ikke i dag og gudskelov for det.
Det største problem for en 40-årig, der søger
ind på arbejdsmarkedet, er i dag den store arbejdsløshed. I dag er familiemønsteret nemlig
langt mere nuanceret takket være bl.a. den
langt større ligestilling mellem mænd og kvinder.
Men netop kampen om at sikre reel ligestilling handlede og handler fortsat om at give det
enkelte menneske uanset køn en reel valgmulighed for at indrette sit liv. Til denne valgfrihed hører også muligheden for at vælge et familieliv, hvor den ene passer børnene og arbejdet i hjemmet. Uanset om dette arbejde varetages af en kvinde eller en mand, har det en værdi, som skal medregnes den dag, ægteskabet
ikke måtte kunne videreføres.
Derfor er det helt naturligt og rigtigt, at der
findes regler, som sikrer, at den økonomisk
stærke part bidrager til den anden ved ophør
af langvarige ægteskaber: men derfra og så til

7602

at idømme en sådan bidragspligt på ubestemt
tid, som i nogle tilfælde svarer til en livsvarig
forpligtelse, er der et langt stykke. Justitsministeren har netop fortalt, at 25 pct. af sagerne
afgøres med tidsubestemt bidragspligt. Det er
det samme som hver fjerde sag, og det er simpelt hen for meget.
De fleste af os herinde ville formentlig føle
det dybt uretfærdigt, hvis vores ægtefælle igennem mange år pludselig ønskede skilsmisse f.eks. fordi den pågældende gerne ville realisere sig selv - hvis vi samtidig blev økonomisk
bundet i al evighed. Vi ville føle vores rettigheder tilsidesat, hvis vores bidrag blev fastsat på
grundlag af f.eks. en ekstrem høj provisionsløn, der tilfældigvis indtraf i beregningsåret,
hvis vi samtidig blev nægtet nedsættelse i de
følgende år, hvor provisionslønnen igen er nede på et normalt niveau, som måske udgør Y4
eller mindre af det oprindelige beregningsgrundlag.
Jeg tror ærlig talt, at vi ville føle os uanstændigt behandlet, hvis vi som følge af et sådant
skilsmisseforløb var nødt til at flytte på værelse
for at betale vores bidrag til en ægtefælle, som
måske oven i købet er flyttet sammen med en
anden med en pæn indkomst. Hvordan ville vi
mon føle det, hvis vi samtidig vidste, at den
tidligere ægtefælle havde fået tilbudt fuldtidsarbejde, men havde takket nej, da vores bidrag
kombineret med et halvtidsjob var nok til at
leve et behageligt liv? Nuvel, det er ekstreme
eksempler, men dog ikke mere ekstreme, end
at de findes.
Det drejer sig om at finde en rimelig balance
for begge parter, ikke mindst sådan at den, der
har tilsidesat et karriereforløb, får mulighed
for at leve en anstændig tilværelse også efter
en skilsmisse, men det må være muligt at sætte
åremål på bidragspligten, og det må være muligt at sikre rimelige beregningsregler, ligesom
det må være muligt, at kvinder og mænd i ens
situationer behandles ens.
Det er tilsyneladende ikke helt nemt, men vi
må arbejde konstruktivt med problemerne i
udvalget, hvor vi også må have kigget på pensionsreglerne. Det undrer mig, at forslagsstillerne ikke har gjort nogle bemærkninger i forslaget om netop reglerne for enke- og enkemandspension, for her er der også nogle
skævvridninger. Det må med i sammenhængen.

7603

3/3 94: 1. beh. af f t. beslutn. om ophævelse af tidsubestemt bidragspligt";Pia Christmas-Møller
235805;title_name;"Det er et komplekst område, og det er et følsomt område, men vi vil fra kons ervativ side gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.";Pia Christmas-Møller
235952;name_party;":
Loven om tidsubestemt bidragspligt er ikke
en tidssvarende lov. I dag har alle mulighed
for uddannelse og arbejde, og dst er ikke manden, der alene forsørger familien. Derfor er et
ægteskab ikke en hindring for at arbejde eller
at uddanne sig, og derfor er det urimeligt at
pålægge en forhenværende ægtefælle at betale
bidrag på livstid.
I bemærkningerne til lovforslaget er nævnt
en række eksempler til illustra ion af, hvorledes der på dette område diskrimineres over for
mænd. Jeg har selv modtaget en række henvendelser fra personer idømt livsvarig bidragspligt, og det er min klare opfattelse, at det føles
som utrolig uretfærdigt at være dømt til at betale bidrag hele livet.
Tiden er simpelt hen løbet fru den nuværende lov, og nærværende forslag 1ægger op til en
ændring af lovgivningen på dette område, således at loven bliver mere tidssvarende. Der vil
stadig kunne pålægges bidrag efter en skilsmisse, men dog maksimalt i 11) år, og der vil
blive skabt en tiltrængt ligestilli ng på området.
Dog er det værd at bemærke, at der i beslutningsforslaget er en undtagelse, hvorefter bidrag kan fastsættes frem til det fyldte 67. år,
såfremt ægteskabet har varet i mindst 25 år og
den bidragsberettigede enten er uden uddannelse eller uden erhvervserfaring.
Venstre kan tilslutte sig for slaget og håber
på en velvillig behandling fra alle Folketingets
partier.";Inge Dahl-Sørensen
237338;name_party;":
Velviljen er ikke helt så stor fra SF's side
som fra Venstres og De Konservatives side:
det vil jeg skynde mig at sige i starten.
Det er et område, hvor vi får bunkevis af
breve. Vi kender godt de dér e g e t følelsesladede områder, hvor vi bliver overdænget med
breve. Det er godt, at folk henvender sig til os,
og jeg læser også alle brevene med interesse,
men SF mener, at der stadig v k findes tilfælde, hvor det kan være rimeligt, at en ægtefælle
pålægges livsvarig bidragspligt. Det gør vi, fordi de stadig væk findes, de ægteskaber, hvor
den ene ægtefælle har brugt sit liv på at passe

7604

hus og hjem - som regel mand og barn/børn og hvor hun - det er som regel en kvinde - er i
en meget dårlig situation, når manden forlader
hende.
Vi havde den store debat i 1989 om dette her
spørgsmål, og jeg synes, at vi endte et sted,
hvor vi godt kan tillade os at stå et stykke tid.
Udviklingen går naturligvis - det forudså vi
også i 1989 - i retning af, at det er færre og
færre, der bliver pålagt den livsvarige bidragspligt: i det hele taget bliver bidragstiden kortere og kortere, og at man slet ikke bliver pålagt
bidrag, bliver også mere og mere almindeligt.
Sådan er udviklingen gået, men fordi udviklingen er gået sådan, er der ingen grund til, at der
ikke er dette sikkerhedsnet for de situationer,
hvor en person - som regel en kvinde - kommer i en meget uheldig situation efter en separation og skilsmisse.
Jeg skal også gøre opmærksom på noget,
som ikke har været så forfærdelig meget inde i
debatten, nemlig at selv om man er pålagt bidragspligt, kan Statsamtet fastsætte denne bidragspligt til nul, hvis man skønner, at ændringen i de pågældende personers økonomiske
forhold gør det rimeligt.
Altså ikke så stor tilslutning fra SF's side til
den del af forslaget.
Jeg har mærket mig i bemærkningerne den
store forskel, der kan være, på den måde, kvinder og mænd behandles på i retssystemet, alt
efter hvem det nu er, der tjener de fleste penge.
Det er muligvis en tradition, der sidder lidt for
dybt i retssystemet, at det altid er manden, der
tjener de fleste penge: i hvert fald er der ikke
noget i loven, der tilsiger denne forskelsbehandling. Tværtimod, der tales hele loven
igennem kun om ægtefæller, aldrig om hustruer og ægtemænd, så signalet til domstolene er
klart nok, at naturligvis skal der ske ligebehandling af mænd og kvinder i forhold til loven.
Derfor er jeg også glad for, at justitsministeren vil bruge den indflydelse, han har, på at få
prøvet nogle af de sager ved Højesteret, for det
er et af de steder, hvor jeg godt kan se at der
burde en anden retspraksis til, hvis de eksempler, forslagsstillerne omtaler i deres beslutningsforslag, er almindeligt forekommende.
Men umiddelbart mener vi altså ikke, at der
er brug for nogen lovændring.

7605

3/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af tidsubestemt bidragspligt

7606

Bjarne Ørum (RV):
fornemmede jeg også at justitsministeren var
Justitsministeren sluttede med at sige, at opmærksom på.
man i de kommende år nøje bør følge samfundsudviklingen, så den blev tilpasset denne";Ebba Strange
240447;title_name;":
form for lovgivning. Her tror jeg at justitsminiBlot, at vi måske udtrykte os en lille smule
steren ramte det ømme punkt, der gør, at der er
meget rigtigt i forslaget. For når der er et pro- for kancelliagtigt. Det, jeg forsøgte at sige, var,
blem her, er det, fordi dette problem sjældent at første gang, der kommer en ansøgning om
ses i sammenhæng med, hvad der ellers bliver tredjeinstansbevilling i en sådan sag, får ansøgeren tilladelse til at gå til Højesteret.
lovgivet om.
Fru Dorte Bennedsen nævnede den nye børnelov, og det et område, jeg også er opmærk- Inger Stilling Pedersen (KRF):
som på. Det er ikke særlig fair, at man skal
Først skal jeg lige sige, at CD's ordfører ikke
betale til børn på 18 år og derover, når de får
kan
være til stede, og at CD ikke kan tilslutte
SU og en hel masse andet.
sig forslaget, man vil se positivt på de probleDer sker så meget i samfundet uafhængigt af
mer, der er rejst, og drøfte dem i udvalget.
denne lovgivning, som man hele tiden skal væDen sag, vi i dag behandler, er jo en sag,
re opmærksom på, for ellers kommer den til at
som vi alle sammen som folketingspolitikere
virke noget antikveret. Dermed har jeg måske
får mange breve og henvendelser om især fra
så også antydet, at det synes jeg den er. Men
den ene part, og sådan vil det vel også altid
jeg synes dog ikke, at den er så antikveret, at være.
jeg kan gå ind for forslaget. Jeg mener stadig
Jeg kan godt huske, at Kristeligt Folkeparti,
væk, at der vil være særtilfælde, hvor en tids- da vi havde debatten for år tilbage om de proubestemt bidragspligt er på sin plads. Derfor
blemer, der blev rejst, vendte sig imod, at man
min holdning.
skulle afskaffe tidsubegrænset bidragspligt.
Jeg kan godt se, at det er en sølle trøst for Jeg kan også klart huske, at jeg sagde, probledem, der er blevet tildelt tidsubestemthed i met ville blive mindre og mindre med årene,
1980'erne, at vi nu kan se, at der er omkring 29. fordi flere og flere kvinder får udearbejde, og
Men jeg synes, det går i den rigtige retning. det er det mønster, der tegner sig, så problemet
Justitsministeren sagde, at Justitsministeriet vil måske næsten helt forsvinde.
vil være opmærksom på muligheden for, at en
Men vi står altså i dag over for et problem,
sådan sag bliver indbragt for Højesteret - det og jeg forstår også på Fremskridtspartiet, at
var angående ligestilling mellem mænd og der er undtagelser - så kan man måske sige, at
kvinder - og dertil vil jeg sige, at jeg synes, der i dag er for mange - men de er der, og jeg
man ikke bare skal være opmærksom på det, var glad for, at der også blev sagt »af en vis
men at man skal handle, for vi har brug for, at alder«, for det er utrolig svært, hvis man er nodenne opmærksomhed udmøntes i en højeste- get op i 50'erne og ikke har været på arbejdsretsdom. Jeg ville være meget glad, hvis det markedet, overhovedet at komme det. Dér er
kom ud af debatten her i dag.
man jo for gammel, bare man er 40. Så der er
I øvrigt kan jeg fuldt ud tilslutte mig justits- ikke ret mange chancer i dag for den gruppe.
ministerens og specielt fru Dorte Bennedsens
Har man, som det også er sagt tidligere,
bemærkninger, for jeg er enig i, at der stadig valgt i sin familie at leve sådan, at manden er
væk er et behov for tidsubestemt bidragspligt. udearbejdende og kvinden har taget sig af hus
Det er kun fire år siden, at et næsten enigt Fol- og hjem og børn, er det noget, man har været
keting vedtog de nugældende regler. Jeg mener enige om, og så er der jo også tale om en en
ikke, de er blevet så utidssvarende, at de ikke værdi, som kvinden har tilført hjemmet i den
stadig væk har en vis funktion i de særtilfælde, periode, og den skal selvfølgelig medregnes.
hvor det er lykken for dem, der kommer ind
Vi ved også, at der er nogle kvinder, der har
under de særtilfælde.
opgivet at få egen uddannelse - ja, nogle har
Det er altså vores holdning her i dag, men vi endda været med til at betale mandens uddaner meget opmærksom på, at den nok er lidt an- nelse for bagefter aldrig selv at få nogen og er
tikveret i sin sammenhæng i samfundet, og det derfor dårligt stillet.

7607

3/3 94: 1. beh. af f t. beslutn. om ophævelse af tidsubestemt bidragspligt";Erling Olsen
244663;title_name;"Efter det, jeg har kunnet fo nemme i dag
om, at der må være visse undtagelser, tror jeg
faktisk, vi er enige. Men det er da også klart, at
hvis det drejer sig om veluddannede kvinder,
som meget vel kan have et job - også et fuldtidsjob - kan man diskutere, o n det er rimeligt, at de pågældende ikke skal udnytte deres
arbejdsevne i stedet for at ligge manden til byrde. Det synes jeg det ville være meget rimeligt
at drøfte.
Jeg synes også, vi skal se på s ørgsmålet om
pension, altså hvordan man kan dele pensionen i den tid, kvinden selv har \ æret med til at
optjene den, sådan at man ik e skal tildeles
tidsubestemt bidragspligt, for <t kvinden kan
få del i pensionen.
Men vi ved, at der er mange følelser med i
det. Og man kan da udmærket godt forstå den
anden part, som næsten altid tr manden, der
måske finder sig en ny kone og får et nyt hjem,
og som så må føle, hvor svært det er ikke at
kunne slippe ud af det første forhold: det er i
hvert fald et af de argumenter man hyppigst
bliver mødt med. I den forbindelse kunne man
jo udtale det håb, at langt flere blev i det forhold, de er i. Men det er jo ikke altid mandens
skyld, at et forhold går i stykker, og derfor er
der mange mænd, der kan føle det urimeligt,
fordi de måske gerne ville have opretholdt det
forhold, de havde.
Man skal altså være opmærksom på, at der
er tale om spørgsmål, som rummer mange nuancer, og vi er i Kristeligt Folk parti også meget villige til at se på, hvordan vi får løst problemerne på den bedste måde. Hvis det er
kvinden, der har den største ir dtægt, skal det
selvfølgelig tælle med på lige fod, for når man i
alle andre forhold siger, at parterne er lige meget værd i ægteskabet, må de også være det
den dag, de skal til at dele.
Kristeligt Folkeparti vil altså meget gerne
være med til at se på, om der e 홢
nogle skævheder, der skal rettes, men vi me ler også, det er
utrolig vigtigt, at vi tilgodeser den svage part,
og den svage part er nu i dag ofte kvinden. Vi
tilsiger altså en positiv udv ilgsbehandling,
hvor vi håber vi kan få drøftet r ogle af de mange problemer, der vitterlig er.";Inger Stilling Pedersen
246768;name_party;":
Hvis det ikke var, fordi jeg konstant forsøger
på at være en seriøs politiker, kunne jeg finde

7608

på at skæve til proportionsforholdet mellem
ordførernes alder og køn i forbindelse med
holdningen til det foreliggende forslag, men
det vil jeg selvfølgelig afholde mig fra.
Man skal være opmærksom på, at når skilsmisse finder sted, deler man for det første boet.
Det vil sige, at i det ægteskab, hvor ægtemanden virkelig har fået lov til at lave karriere, virkelig har en god stilling og en god indtægt som konen har været med til at dele udbyttet af
igennem de år, de været gift - får ægtefællerne,
den dag de bliver skilt, hver halvdelen af boet.
Det er udgangspunktet. Men ikke nok med
det: Derefter skal bidragyderen - oftest manden - betale bidrag til ægtefællen.
Hvis vi så fastholdt, at man højst kunne få
bidrag i 10 år, hvis vi altså så helt bort fra den
tidsubegrænsede bidragspligt, som om den slet
ikke fandtes, så ville bidragsmodtageren trods
alt have 10 år til at tage sig en uddannelse i
eller til at finde sig et arbejde i. 10 år, hvor hun
altså har muligheden, burde være rigeligt og
tilstrækkeligt.
Jeg havde helst set, at vi helt havde ophævet
denne lovgivning. At ægtefæller slet ikke med
en lov i hånden skal kunne gøre udlæg i hinanden efter en skilsmisse. Det skulle selvfølgelig
stå ethvert ægtepar frit for at indgå aftale om
en eller anden fordeling af de økonomiske
midler i tilfælde af skilsmisse. Det ville være
fint nok. Men det er tiden ikke til.
Min næste tanke var så at fjerne den tidsubegrænsede bidragspligt fuldstændig. Det er
tiden heller ikke til, fandt jeg ret hurtigt ud af
under udarbejdelsen af forslaget.
Men jeg er sikker på, at hvis vi får gennemført det foreliggende beslutningsforslag eller
nogle lignende ordninger, er jeg sikker på, at vi
vil få debatten igen i løbet af ganske få år, og så
vil denne lovgivning langsomt blive aftrappet.
Det, der var meningen med dette beslutningsforslag, og det, jeg kunne nå frem til, var
for det første at lave en meget stærk begrænsning af den tidsubegrænsede bidragspligt og
for det andet at lave en retfærdig og klar ligestilling af parterne, en lige behandling og en
lige beregning af de økonomiske forudsætninger for både bidragyder og bidragsmodtager.
Alle de sager, som jeg har modtaget - nogle
af dem er optrykt i forslaget, så man kan se,
hvordan det forholder sig - viser, at der sker en
klar forskelsbehandling, at hustruerne har en

7609

3/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af tidsubestemt bidragspligt

7610";Tom Behnke
249309;title_name;"klar fortrinsstilling. De er klart bedre stillet i
det retlige system i tilfælde af skilsmisse, end
mændene er.
De personer, som sidder i en sådan bidragsfælde, og som resten af deres liv skal betale
bidrag til deres tidligere ægtefælle, er på det
nærmeste stavnsbundne: Deres økonomiske
muligheder både i al almindelighed og i forbindelse med et senere ægteskab er overordentlig indskrænkede. Og så er vi jo egentlig
nået dertil, hvor præstens ord, da man blev
gift, begynder at få betydning, men kun på dette område, når præsten siger: Til døden jer
skiller. Det gælder altså i bidragssagerne.
Lad mig så efter disse indledende ord sige
tak til alle ordførere, for der har været mange
positive tilkendegivelser. Jeg vil også gerne
specielt takke justitsministeren for hans tilsagn
om at støtte tredjeinstansbevilling til Højesteret, hvis der kommer en ansøgning om fri proces. Det er jeg særdeles glad for, og jeg vil gøre
mit til, at ministeren snarest får en sådan sag
over.
Lad mig endvidere takke både justitsministeren og fru Dorte Bennedsen for, at de er villige til at se på, om praksis skal justeres, specielt den administrative praksis, for det er i virkeligheden ikke hos domstolene, det står værst
til, men hos statsamterne.
Fru Pia Christmas-Møller savnede nogle bemærkninger om pensionsrettighederne, og dér
skal jeg med det samme udtrykke beklagelse.
De er ikke gledet ud, for de har slet ikke været
med. I det oprindelige forslag havde vi fuldstændig fjernet muligheden for et tidsubegrænset bidrag, men under udarbejdelsen af forslaget var jeg nødt til at tage en undtagelsesbestemmelse med, som dog er meget begrænset,
og i den forbindelse glemte jeg at få pensionsrettighederne med ind, for at omtale pensionsrettighederne ville være overflødigt, hvis tidsubegrænset bidragspligt slet ikke eksisterede.
Men det kan vi da nå at få med: det skal ikke
være det, der skiller os ad.
Fru Inger Stilling Pedersen sagde, at vi politikere får mange henvendelser særlig fra den
ene part. Så kan man jo stille spørgsmålet:
Hvorfor gør vi mon det? Og hvem er det, vi
særlig får henvendelser fra? Ja, det er de ægtemænd, som sidder i den klemme, og som ikke
på nogen måde kan komme ud af den, men
faktisk er stavnsbundet på livstid.

Jeg blev bekendt med et tilfælde, hvor en
mand, der havde været gift i en årrække og var
blevet pådømt tidsubegrænset bidragspligt, efter et par år eller tre blev gift med en anden
kvinde. Efterfølgende bliver han tilbudt at blive udsendt til Jugoslavien, og i den forbindelse
tænker de noget over situationen, for hvad vil
den nye hustru få, i det øjeblik han bliver slået
ihjel? Hun må konstatere, at den tidligere hustru, som manden havde gjort op med, stort set
ville få hele pensionsrettigheden.
Det er ikke rimeligt, at man på den måde
ikke kan få lov til at gøre et ægteskab færdigt.
Skilsmissen burde være det tidspunkt, hvor
ægteskabet er færdigt.
Så når der spørges, hvorfor vi mon kun får
alle disse henvendelser fra den ene part, er svaret, at det er, fordi det kun er den ene part, der
bliver uretfærdigt behandlet.
Men jeg er glad for, at ministeren og regeringspartierne er indstillet på, at vi skal have
undersøgt spørgsmålet og rettet op på det. Det
glæder jeg mig til under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
252601;name_party;":
Hr. Tom Behnke fremsatte i begyndelsen af
sit sidste indlæg nogle, synes jeg nok, meget
ironiserende bemærkninger om bodeling, som
hustruen havde været med til at nyde overskuddet af osv. Jeg ved ikke, om det var andet
end en spøgefuldhed, men for ikke at risikere
nogen misforståelser vil jeg gerne sige, at vi i
Socialdemokratiet ikke deler den holdning.
Altså hvis et ægteskab har varet i en eller anden periode, skal boet deles og gøres op på det
tidspunkt.
Der lå ligesom i luften, at det i forvejen måske var lidt urimeligt, at hun skulle løbe med
halvdelen af boet, som han havde tjent op til.
Jeg ved ikke, om det er korrekt forstået, men
sådan kunne det tolkes. Det ville jeg bare gerne tage afstand fra.
I øvrigt vil jeg gerne både i forbindelse med
hr. Tom Behnkes sidste bemærkninger og det
første svar midt i forløbet sige, at jeg glemte i
mit indlæg at tage hele spørgsmålet om pensionsrettigheder med. Jeg ved ikke, om det eksempel, hr. Tom Behnke kom med her om den
nye hustru - som jeg forstod var en meget ny
hustru - er særlig godt. Men vi oplever, at ægtefæller bliver pålagt bidragspligt, som ganske

7611

3/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af tidsubestemt bidragspligt";Dorte Bennedsen
253827;title_name;"vist bliver nulstillet, men som bliver pålagt af
hensyn til pensionen. I det na:vnte tilfælde,
hvor der altså var tale om et lan t ægteskab og
et meget kort ægteskab, skal jeg ikke rigtig gøre mig klog på, om det er rimel gt, at den nye
kone får hele pensionen, men vi har oplevet, at
der efter opløsningen af et ægte skab kan være
gået 15 år eller mere, uden at den den nye kone
har optjent pensionsrettigheder
Vi kan vel ikke bare afskaffe disse pensionsrettigheder, men det, man skal nå frem til, må
vel være, at den del af pensionsopsparingen,
som hustruen - eller manden - har været med
til at finansiere, skal indgå som et led ved bodelingen. Det må være på det tidspunkt, man
skal tage stilling til det.
Men når jeg tog ordet her, e:: det, fordi jeg
ikke havde fået det med i mit ej :et indlæg. Jeg
mener helt klart, det hører til de problemer, vi
skal drøfte i udvalget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
254740;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg har fået udtrykt mig
lidt tvetydigt. Jeg er helt enig i at bodelingen
er helt rimelig og retfærdig. Selvfølgelig skal
man dele boet 50 pct. til hver i t ilfælde af skilsmisse.
Lad mig tilføje, at jeg også kan tilslutte mig
fru Dorte Bennedsens forslag em, at man skal
dele pensionsrettighederne og det beløb, som
står på det tidspunkt, fifty-fifty ved skilsmissen, hvorefter den eventuelle nye ægtefælle
skal kunne gå ind i pensionsr jttighederne af
det, der er tilbage, og det, der vil komme. Det
synes jeg var en god løsning, og hvis vi kan
lande dér, tror jeg, at alle par er vil være tilfreds med det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
255514;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til f )lketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, t etragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7612

Meddelelser fra formanden:";Grove
255760;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Annette Just (FP) og
Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om rettelse af
forbytning af faderskab.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Grove
256093;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om rettelse af
forbytning af faderskab.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Jeg henviser i øvrigt til beslutningsforslagets
tekst og bemærkninger og indstiller forslaget
til Tingets velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Tom Behnke
256453;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 5. marts 1994
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderen, Bjarne Ørums, hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlemmer af Folketinget Karen Jespersen (S) og Erling Christensen (S), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra
og med den 8. marts 1994 atter kan give møde i
Tinget.
Stedfortræderne, Bent Greves og Frederik
Nørgaards, hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Medlem af Folketinget Helen Beim (S) har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder

7613

3/3 94: Meddelelser fra formanden

7614";Grove
257268;title_name;"om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra a, fra og med den 15. marts 1994
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 15. marts 1994, kl. 13.00.

Mødet hævet kl. 15.56";Anden næstformand
