split;reason;text;value
0;;"5465

26/1 94: Dagsorden

5466

Meddelelser fra formanden:

44. møde";
105;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Udpegning af suppleanter til Uddannelsesrådet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Adgang, varighed og ny indledende del).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Bygningstaxameter m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Ændring af
lønbestemmelsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
6) Første behandling a f lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forøgelse af timetallet for den obligatoriske undervisning på 8. og 9. klassetrin).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).";kl. 13.00
1205;title_name;"Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og personskatteloven. (Ændringer af 30
pct.s-beskatningen af visse lønmodtagere).
(Lovforslag nr. L 149).
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om kommunal anvisningsret.
(Lovforslag nr. L 182).
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om videregående kunstneriske
uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
(Lovforslag nr. L 184).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
1862;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og personskatteloven. (Ændringer af 30 pct.sbeskatningen af visse lønmodtagere).
(Lovforslag nr. L 149).
Lovforslaget indeholder ændringer af den
gældende ordning om 30 pct.s beskatning af
visse udenlandske forskere og nøglemedarbejdere.
Ændringerne er foreslået med udgangspunkt i ordningens hidtidige anvendelse og
under hensyn til skatteomlægningerne fra indkomståret 1994.
30 pct.s-skatteordningen er fastsat i kildeskattelovens § 48 E. Ordningen indebærer, at
udenlandske forskere og nøglemedarbejdere,
der flytter til Danmark i forbindelse med en
tidsbegrænset ansættelse på mellem 6 og 36
måneder i en forskningsinstitution eller virksomhed her i landet, under visse betingelser
kan vælge at lade bruttolønnen beskatte med
en endelig 30 pct.s skat i stedet for almindelig
indkomstbeskatning.

5467

26/1 94: Skriftlig fremsættelse";Stavad
2830;title_name;"Efter udløbet af den nævnte 36-månedersperiode med 30 pct.s beskatning har den skattepligtige - for at give lejlighed til at afvikle
opgaven her i landet - mulighed for at blive i
landet i yderligere 12 måneder mod, at der i
denne periode betales skat efter de sædvanlige
regler. Den udenlandske forsker eller nøglemedarbejder kan i dag således blive i landet i
op til 4 år.
For at gøre ordningen mere smidig og fleksibel både for virksomhederne og lønmodtagerne foreslås det, at den nævnte afviklingsperiode forlænges til 24 måneder. Derved får lønmodtageren mulighed for at blive i landet i
sammenlagt 5 år, nemlig 3 år med 30 pct.s beskatning og 2 år med almindelig skat.
Der skal fra 1994 betales arbejdsmarkedsbidrag af de omhandlede lønindkomster for
udenlandske forskere og nøglemedarbejdere.
Dette indebærer, at den samlede beskatning vil
stige i takt med indfasningen af arbejdsmarkedsbidraget.
Det foreslås på den baggrund, at skattesatsen ændres fra 30 pct. til 25 pct. Derved fastholdes den samlede beskatning nogenlunde på
niveauet fra før indførelsen af arbejdsmarkedsbidrag.
Det er i almindelighed et krav for ordningens anvendelse, at den månedlige pengeløn
udgør et vist mindstebeløb - i 1994 45.400 kr.
Dette lønkrav er lønnen, efter at der er trukket
arbejdsmarkedsbidrag. I kraft af indførelsen af
arbejdsmarkedsbidraget er kravet til lønnens
størrelse derfor reelt blevet hævet fra 1994.
Det foreslås på denne baggrund, at beløbsgrænsen for lønnens størrelse nedsættes for at
neutralisere virkningen af arbejdsmarkedsbidraget.
30 pct.s-ordningen foreslås derudover ændret, så der fremover sker en begrænsning af
adgangen til at overføre uudnyttet personfradrag og visse bundfradrag til ægtefællen fra
den skattepligtige, som er under 30 pct.s-beskatningen. Dette indebærer, at en ægtefælle
ikke fremover indirekte kan få skattefordele
ved ordningen som en følge af, at den 30
pct.s-beskattede løn tages ud af den sædvanlige indkomstopgørelse.
Regeringen har i forbindelse med arbejdet
med lovforslaget i øvrigt besluttet, at der i 1994
skal finde en undersøgelse af ordningens anvendelse sted.

5468

Det blev allerede ved ordningens gennemførelse fremhævet, at der var tale om en forsøgsordning, som løbende skulle vurderes med
henblik på eventuelle ændringer af ordningens
udformning.
Undersøgelsen skal give det fornødne
grundlag for at vurdere, om ordningen virker
efter sin hensigt - dvs. er med til at styrke Danmarks internationale konkurrenceevne ved at
fremme forskning og produktudvikling af internationalt tilsnit i danske virksomheder og
forskningsinstitutioner.
Undersøgelsens resultat skal vise, om der er
behov for at foretage yderligere justeringer af
ordningen.
Provenutabet ved at sænke satsen fra 30 pct.
til 25 pct. skønnes at være i underkanten af 25
mio. kr. I øvrigt skønnes lovforslaget ikke at
have nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale dette til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om kommunal anvisningsret.
(Lovforslag nr. L 182).
Forslaget er en udmøntning af forslag nr. 12
fra byudvalget, som tilsigter at opnå en mere
afbalanceret beboersammensætning i det almennyttige byggeri ved at inddrage det private
udlejningsbyggeri i løsningen af de boligsociale opgaver.
Efter forslaget kan kommunen indhente tilbud fra private udlejere om at købe anvisningsretten for 5 år til højst hver fjerde ledige
lejlighed i en ejendom. Det beløb, som staten
refunderer, er afhængigt af lejlighedens størrelse. Godtgørelsen udbetales udlejeren dels
som et engangsbeløb, der maksimalt kan udgøre 15 pct. af den aftalte godtgørelse, og dels
som en resterende godtgørelse for hver gang,
anvisningsretten udnyttes.
Samtidig foreslås i lighed med, hvad der
gælder ved anvisning i det almennyttige byggeri, at kommunen indestår for lejetab samt udgifter ved istandsættelse ved fraflytning.
Endvidere etableres adgang for de anviste
lejere til at opnå lån til dækning af depositum
m.v., som svarer til en lejers mulighed for at

5469";Skatteministeren
7014;title_name;"26/1 94: Skriftlig fremsættelse

opnå lån til dækning af beboerindskud i det
almennyttige byggeri.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om videregående kunstneriske
uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
(Lovforslag nr. L 184).
Lovforslaget har til formål at styrke de
kunstneriske uddannelsesinstitutioners muligheder for at løse deres overordnede opgave,
som består i at bidrage til at give fremtidens
danske kunstnere og kunstformidlere den
bedst mulige teoretiske og praktiske baggrund
for at udvikle deres kunstneriske talent.
Lovforslaget omfatter de videregående
kunstneriske uddannelsesinstitutioner under
Kulturministeriet. Loven vedrører således ikke
Danmarks Biblioteksskole, om hvilken der i
øvrigt er lovgivet særskilt (jf. lov nr. 207 af 22.
maj 1985).
De kunstneriske uddannelsesinstitutioner er
meget forskelligartede med hensyn til karakter
og størrelse. Et fælles overordnet regelsæt vil
imidlertid muliggøre en smidigere ministeriel
styring og samtidig styrke grundlaget for det
samarbejde mellem institutionerne, som allerede er godt i gang.
Der er følgelig tale om en rammelov, som
fastlægger de overordnede fælles regler for institutionerne. De mere detaljerede regler om
f.eks. studiernes indhold, optagelse og styrelse
fastsættes i bekendtgørelser for de enkelte institutioner. Dette muliggør hensyntagen til forskellene mellem institutionerne.
Hovedelementerne i lovforslaget er:
1) En lovgivningsmæssig afklaring og præcisering af de enkelte institutioners formål og placering i uddannelsessystemet.
2) Modernisering af styrelsesreglerne for
Det Kongelige Danske Kunstakademis
Skoler og Arkitektskolen i Aarhus, bl.a. i
lyset af de ændringer af styrelsesreglerne
på universitetsområdet, som blev gennemført med universitetsloven fra 1992.

5470

3) Ny uddannelsesstruktur på musikkonservatorieområdet, herunder især en mere
hensigtsmæssig arbejdsdeling mellem
konservatorierne, således som det er foreslået af fagkyndige udvalg.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 509
1) Til statsministeren af:";Boligministeren
9478;name_party;":
»Hvordan vil regeringen sikre, at pensionisterne får løbende information om skattereformen som lovet af statsministeren?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren bebudede efter regeringsmødet den 12. januar 1994, at regeringen vil
sørge for, at pensionisterne får løbende information om skattereformen.";Eva Kjer Hansen
9800;name_party;":
Der hersker blandt pensionisterne stor usikkerhed og forvirring omkring de økonomiske
forhold efter gennemførelsen af skattereformen og andre lovændringer, og jeg har bemærket, at statsministeren har bebudet, at regeringen vil sørge for løbende at orientere pensionisterne om skattereformen. Jeg vil derfor gerne
vide, hvordan regeringen vil sikre denne løbende information til pensionisterne.";Eva Kjer Hansen
10229;title_name;":
Jeg er ganske enig i, at det er en meget vigtig
opgave at sikre, at landets pensionister er så
godt informeret som overhovedet muligt om
vilkår og rettigheder.
Regeringen har sammen med kommunerne
gjort meget for at informere om skattereformen
og pensionsomlægningen. Omgående efter lovenes vedtagelse i juni 1993 blev det aftalt med
Kommunernes Landsforening, Københavns
Kommune og Frederiksberg Kommune, at alle

5471

26/1 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
10706;title_name;"kunne henvende sig til kommunerne for at få
foretaget konkrete beregninger af de vedtagne
ændringer og deres betydning for den enkelte.
Det blev alle informeret om, bl.a. gennem annoncer i dagspressen. I efteråret blev der udarbejdet en lang række pjecer om alle dele af
skattereformen herunder en pjece, der særligt
gennemgik ændringerne for pensionister. Hovedbudskabeme blev gentaget i forbindelse
med forskudsregistreringen og udsendelsen af
skattekortene, bl.a. i form af nye pjecer.
Næsten alle kommunerne har ud fra det oplyste udsendt foldere eller skrivelser direkte til
pensionisterne i forbindelse med den første
pensionsmeddelelse for 1994. Endvidere er der
benyttet obs-udsendelser, som har rettet sig direkte til pensionistgruppen. Denne intensive
form for information vil blive fortsat sammen
med kommunerne og i tæt samarbejde med de
forskellige pensionistorganisationer.
Jeg lægger meget vægt på i dag også at kunne oplyse, at der naturligvis også vil tilgå information direkte til pensionisterne om de ændringer, der blev vedtaget i december måned
sidste år om lavere lejeværdi for pensionisters
bolig og forbedringer af forhold for visse pensionister, der er gift med erhvervsaktive eller
efterlønsmodtagere. Jeg kan tilføje, at senest i
forbindelse med martspensionsudbetalingen
vil de pensionister, der er omfattet af den netop vedtagne lov om nedsættelse af indtægtsgrundlaget ved beregning af pensionstillægget,
være orienteret om indholdet af denne lovændring og dermed også om, hvad det betyder for
den enkelte pensionist og pensionistfamilie.";Statsministeren
12294;name_party;":
Vil statsministeren oplyse noget nærmere
om, hvordan disse informationers indhold vil
være. Jeg vil meget gerne vide, hvilken forskel
der vil være på de informationer i forhold til
det pjecemateriale, der allerede er udsendt,
bl.a. de oplysninger om skattereformen, som er
udsendt af Skatteministeriet.";Eva Kjer Hansen
12632;title_name;":
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at
jeg tror, det er utrolig vigtigt at få sendt det
klare budskab af sted, som vi nu gør, at ingen
pensionister vil gå glip af deres rettigheder efter den nye skattereform. Der kan gå lidt tid,
men hvis vi f.eks. tager ændringen fra decem-

5472

ber 1993, vil alle pensionister, der har krav på
forbedringer efter decemberlovgivningen, få
pengene udbetalt i forbindelse med pensionsudbetalingerne i marts måned inklusive de beløb, de skulle have haft fra 1. januar i år.
Så ingen vil gå glip af de rettigheder, man
får med de nye, forbedrede skatteordninger.";Nyrup Rasmussen
13257;name_party;":
Efter hele den diskussion, der har været om
forkerte udbetalinger til pensionister, fordi beregningerne som følge af 7. december-vedtagelsen ikke kunne nå at komme med i teknikken, vil jeg gerne spørge statsministeren, om
alle disse pensionister vil få deres pension beregnet om i hvert fald i år. Og gælder det også
for de pensionister, der enten ikke ved, at de
inden for 4 måneder kan henvende sig til kommunen, eller er ude af stand til det?";Lilli Gyldenkilde
13720;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at man nu vil
gøre det godt, som man har forsømt omkring
årsskiftet, hvor mange pensionister blev usikre,
da de fik deres pensionsoplysninger.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
erkender, at den information, man gav omkring årsskiftet, var for dårlig. Jeg vil også
spørge, om det vil indgå i det nye oplysende
materiale, at statsministerens løfte om - under
alle omstændigheder - at fastholde folkepensionens grundbeløb, var en fortalelse. Endelig
vil jeg spørge statsministeren, om hans udtalelser her betyder, at den oplysningspligt, som
pensionisterne ellers har i henhold til pensionsreglerne, er sat ud af kraft, og i givet fald i
hvor lang tid.";Kirkegaard
14443;title_name;":
Til fru Lilli Gyldenkilde kan jeg svare klart
ja. De forbedringer, der blev gennemført i december måned, vil blive udbetalt i forbindelse
med pensionsudbetalingerne i marts måned,
og det vil ske, selv om man ikke har haft kræfter til eller mulighed for selv at komme op på
kommunekontoret og få klarhed over forholdene. Det vil vi drage omsorg for vil ske.
Hr. Kirkegaard stillede en lang, lang række
spørgsmål, som jeg egentlig vil tilråde at jeg får
skriftligt, for der var en række detaljer, jeg
helst vil have ned på papir. Lad mit svar nu og
her blive, at jeg skal gøre, hvad jeg kan, for at

5473

(343)
26/1 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
15109;title_name;"svare så hurtigt og præcist som menneskeligt
muligt. Men generelt vil jeg sige, at regeringen
har lagt meget vægt på at få informeret om de
nye reformer, og jeg forstår meget vel, at der
blandt mange pensionister kan være behov for
yderligere information. Det er det, vi tager
hånd om nu.
Vi kan se, at så store reformer kun kan gennemføres på en tilstrækkelig og acceptabel måde i et tæt samarbejde med kommunerne. Det
er vore dygtige frontløbere ude i kommunerne,
hvor man modtager henvendelser fra pensionister og befolkningen i øvrigt, der naturligvis
skal løse hovedopgaven med at sikre, at den
nye skattereform kommer godt i vej, og det tror
jeg alle er ekstremt opmærksom på. Det vil vi
også se i de kommende måneder, og det vil vi
følge meget nøje fra regeringens side.";Statsministeren
15906;name_party;":
Jeg synes, det lyder meget betryggende, at
statsministeren nu garanterer, at ingen pensionister vil gå glip af deres rettigheder, men jeg
vil gerne spørge statsministeren: Hvordan agter regeringen at drage omsorg for, at pensionisterne får disse rettelser i pensionen i marts
måned, også uden at pensionisterne selv gør
opmærksom på det?";Eva Kjer Hansen
16279;title_name;":
Jeg er jo ikke ansat i en kommune som den
medarbejder, der skal sørge for at få det praktiske klaret. Det har vi dygtige offentligt ansatte
til. Detaljerne er jeg helt overbevist om at både
Skatteministeriet og de kommunale skatteforvaltninger vil drage omsorg for.
Det, der for mig er det afgørende, er, at der
nu er et meget tæt samarbejde i gang mellem
Skatteministeriet og de kommunale skatteforvaltninger med henblik på at sikre, at når pensionsudbetalingerne kommer til marts, så vil
de også indbefatte de forbedringer, vi vedtog i
december, og det synes jeg er det centrale. Så
pensionisterne skal ikke gøre sig bekymringer
om at nå at henvende sig til kommunen, som
fru Lilli Gyldenkilde var inde på før. Det vil
der blive taget hånd om, således at de rettigheder, man har, vil blive tilgodeset i forbindelse
med martsudbetalingerne.";Nyrup Rasmussen
17142;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg har et enkelt uddy-

5474

bende spørgsmål: Skal den enkelte pensionist
selv foretage sig noget aktivt, hvis den enkelte
pensionist opdager, at der er et eller andet
galt?
Det vil jeg bare spørge om og bede om et
klart svar på.";Peter Brixtofte
17430;title_name;":
Nu kan meget jo gå galt i vores samfund, så
det kommer unægtelig an på, hvad det er, der
er gået galt. Det, jeg svarede fru Eva Kjer Hansen på før, var: For så vidt angår de decemberforbedringer, vi har gennemført, håndterer vi
sagen i forbindelse med pensionsudbetalingerne i marts, som jeg beskrev det.
For så vidt angår øvrige regler, f.eks. meddelelser til kommunen om store indkomstændringer, er regelsættet velkendt. Da er det de
gældende regler, der skal følges. Det vil sige, at
man bør henvende sig, hvis man vil have fuld
klarhed over konsekvenserne for pensionsudmålingen og konsekvenserne skattemæssigt
set.
Det, jeg trods alt synes vi skal holde fast på i
dag, er: Når jeg så sikkert kan sige, at ingen
pensionister i sidste ende vil gå glip af de forbedringer, som skattereformen indebærer for
den store, store dominerende pensionistgruppe - mindst 770.000 af landets 800.000 pensionister vil få forbedringer som følge af skattereformen - så hænger det selvfølgelig også sammen med slutopgørelsen, som hr. Peter Brixtofte ved. For når slutopgørelsen kommer, vil
den til syvende og sidst være sikkerheden for,
at er der noget, der skulle have været samlet op
undervejs, så vil det blive samlet op ved den
lejlighed. Det, vi gør nu, er i samarbejde med
kommunerne at informere om, at det, der ikke
umiddelbart kan klares i marts, vil blive klaret
i et samspil mellem kommunerne og vore pensionister.";Nyrup Rasmussen
18863;name_party;":
Mener statsministeren, at det er nødvendigt
for en pensionist at få rettet sin endelige pensionsudbetaling, såfremt der f.eks. som grundlag for beregningen ligger nogle indkomstforhold, der viser sig ikke at være tidssvarende?";Peter Brixtofte
19125;title_name;":
Jeg tror, jeg har svaret fyldestgørende på det
spørgsmål i forbindelse med mit forrige svar.

5475

26/1 94: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 510
2) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
19353;name_party;":
»Agter regeringen at iværksætte en målrettet
informationskampagne om skattereformens
konsekvenser for pensionisternes økonomiske
forhold, og vil statsministeren i bekræftende
fald oplyse, hvordan informationskampagnen
skal forløbe, hvornår, og hvilket beløb regeringen vil afsætte til dette formål?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
509.";Eva Kjer Hansen
19760;title_name;":
Som jeg var inde på i mit svar på spørgsmål
nr. S 509, har regeringen allerede gennemført
en omfattende informationsindsats.
Jeg har just i den forbindelse omtalt de nye
skridt, vi vil tage for at informere pensionisterne om de lempelser og andre ændringer, der
blev gennemført lige før jul, nemlig at der udgives en pjece i samarbejde med Socialministeriet og Skatteministeriet, som vil redegøre for
de nye beregninger af pension og skat.
De udgifter, som skal afholdes for at give
denne yderligere og nødvendige information,
kan jeg ikke oplyse om på nuværende tidspunkt. Jeg kan forsikre, at der vil blive afsat de
nødvendige midler til denne information.
Hovedbudskabet fra regeringen er klart: Ingen må føle sig usikre om deres pensionsforhold. Er der den mindste tvivl hos den enkelte
borger, vil jeg opfordre til, at man henvender
sig til den lokale skatte- eller socialforvaltning
ved egen hjælp eller med bistand dertil.
I kommunerne har man indtil nu udført et
stort arbejde med at beregne reformernes virkning for den enkelte borger. Jeg føler mig overbevist om, at man også i den kommende tid
kan levere denne nødvendige service.";Nyrup Rasmussen
20923;name_party;":
Nu har regeringen jo haft mange informationskampagner i gang, bl.a. er der jo brugt
store beløb på at orientere om de nye orlovsmuligheder. Vi ved, at der til en informations-

5476

kampagne om hjemmeserviceordningen alene
er afsat 10 mio. kr.
Kan statsministeren oplyse, hvor meget man
regner med at denne yderligere informationskampagne over for pensionisterne om deres
økonomiske forhold vil koste?";Eva Kjer Hansen
21361;title_name;":
Det har jeg ikke på nuværende tidspunkt
grundlag for at besvare. Vi må have færdiggjort vores forberedende arbejde på informationssiden, og så er fru Eva Kjer Hansen naturligvis velkommen til at stille et opfølgende
spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 514
3) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
21680;name_party;":
»Hvilke ministerier planlægger statsministeren at nedlægge?«";Peter Brixtofte
21776;title_name;":
Spørgsmålet refererer til mine udtalelser i
dagbladet Børsen torsdag den 20. januar. I interviewet er jeg citeret for følgende udtalelse:
»Med den erfaring, vi har efter det første år,
er det min målsætning, at der skal være færre
ministerier næste gang. Nogle ministerier kan
sammenlægges med andre ...«.
Og det tilføjes i artiklen: »I sagens natur vil
statsministeren ikke afsløre, hvilke ministerier
han har i kikkerten.«
Jeg vil gerne bekræfte, at jeg naturligvis vedstår mine udtalelser. De har, som det fremgår
af artiklen, relation til situationen efter folketingsvalget, der som bekendt skal finde sted
engang i 1994.
Jeg kan da også bekræfte, at jeg i sagens natur ikke kan uddybe mit synspunkt yderligere
- og jeg gentager, mere for forståelsens skyld:
ikke kan uddybe mit synspunkt yderligere. Det
ville være udtryk for en historisk og forfatningsmæssig nydannelse - det tror jeg alle er
klar over - hvis jeg som statsminister orienterede Folketinget om eventuelle planer vedrørende antallet af ministerier og fordelingen af sagerne imellem dem.
Men jeg vil da godt tilføje: Jeg er naturligvis
glad for den opmærksomhed, spørgeren viser

5477

26/1 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
22987;title_name;"mine overvejelser også efter et folketingsvalg.
Det er en spændende nyerkendelse, der har
meldt sig hos spørgeren.";Statsministeren
23121;name_party;":
Jeg takker for den meget fyldestgørende og
meget klare besvarelse af mit spørgsmål. Jeg
har også bemærket, at der har været usædvanlig mange ministre til stede her for at lytte interesseret til besvarelsen.
I det omtalte interview, som jo er vældig interessant, står der bl.a.: »Med den erfaring, vi
har haft...«. Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Hvad er det for en erfaring, der
gør, at man mener, at der nu skal være færre
ministerier?
Derudover står der, at nogle ministerier kan
sammenlægges med andre »bl.a. også af hensyn til økonomien«. Kan vi få uddybet dette
med også af hensyn til økonomien. Hvad er
det, statsministeren tænker på?";Peter Brixtofte
23795;name_party;":
Jamen det er jo statsministeren selv, der har
startet denne debat: det må statsministeren jo
ikke glemme. Og når man scorer et selvmål, er
det da klart, at oppositionen gerne vil have det
selvmål uddybet noget.
Jeg vil godt spørge statsministeren, der jo
har en hel del ministre, som i det år, der nu er
gået plus en dag, har gjort sig noget uheldigt
bemærket, om ikke det måske var hensigtsmæssigt for statsministeren og regeringen at få
en frisk, ny start med friske kræfter i stedet for
at vente, indtil der er gået ca. 10 måneders tid,
hvor statsministeren siger vi skal have folketingsvalget. Man må jo lægge alle udtalelserne
sammen og konkludere, at alle egentlig har
været enige om, at statsministeren har ret - også de ministre, som føler sig utrolig ramt af
statsministerens udtalelser.
Men hvorfor tager statsministeren så ikke
skridtet med det samme? For selvfølgelig er
der en del - ikke så meget, men der er dog en
del - økonomi i det her: der er f.eks. ministerpensionerne, men der er også andre ting.
Jeg vil godt høre statsministerens svar på,
om ikke man fra statsministerens side skulle
gøre det med det samme?";Pia Kjærsgaard
24938;title_name;"Jeg er nok nødt til at gøre opmærksom på, at
der fortsat er en taletid, der skal overholdes.

5478";Formanden
25052;name_party;":
Jeg forstår på statsministeren, at der er for
mange ministre og ikke for mange ministerier,
og det er det, statsministeren er kommet til en
erkendelse af. Jeg forstår også, at statsministeren ikke her og nu kan fortælle, hvilke ministre
der skal afskediges. Men så vil jeg godt spørge
statsministeren, om han dog ikke kan overveje
at indføre en midlertidig orlovsordning for ministrene! Eventuelt efter skraldemandsmodellen?";Kent Kirk
25494;name_party;":
Jeg synes, det er en utrolig klog udtalelse,
statsministeren er kommet med til dagbladet
Børsen, og jeg synes også, der kunne være noget fornuft i det, hr. Peter Brixtofte spørger om,
specielt hvad angår Samordningsministeriet,
Ministeriet for Kommunikation og Turisme og
Forsknings- og Teknologiministeriet. Jeg har
godt lagt mærke til, at der fra de tre ministerier
er kommet en redegørelse, som embedsmændene tilsyneladende har brugt ca. 1 år på at
lave, men ud over det er der da kun kommet to
eller tre lovforslag fra kommunikationsministeren. Jeg synes derfor, det er en glimrende
udtalelse, statsministeren er kommet med, og
jeg håber, at i hvert fald disse tre ministerier
bliver nedlagt.
Nu sagde fru Pia Kjærsgaard, at hun var
bange for, at de ville blive ramt af de udtalelser. Det er der jo ikke stor sandsynlighed for,
for de er sandsynligvis ude og rejse!";Ole Donner
26377;title_name;"Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der
skal stilles spørgsmål, når man er medspørger.
Der skal ikke gøres almindelige kommentarer.
J.K. Hansen (S):
Man kan jo næsten på de spørgsmål, der
stilles ovre fra den anden side af salen i dag, få
fornemmelsen af, at valgkampen til det kommende folketingsvalg nu er i fuld gang. Og da
nu også økonomien er bragt ind i billedet, fristes jeg uvægerligt til at stille statsministeren et
spørgsmål.
Vi ved jo, at der nylig har været kommunalvalg. Vi ved også, at der er valgt borgmestre
ude i landet. Vi ved også, at nogle af disse
borgmestre bibeholder deres medlemskab af
dette høje Ting. Så jeg vil egentlig godt spørge

5479

26/1 94: Spørgsmål til ministrene";Formanden
27095;title_name;"statsministeren, om statsministeren mener, det
er rigtigt, at man kan bestride en vigtig borgmesterpost ude i en primærkommune eller i en
amtskommune og så samtidig bestride sit
hverv som medlem af dette høje Ting. Er det
ikke sammenfaldende med dette med ministre
og ikkeministre?";J.K. Hansen
27388;title_name;"Det er jo et spørgsmål, der drejer sig om
statsministerens udtalelser ved en given lejlighed, vil jeg gerne gøre opmærksom på. Derfor
må det gælde for alle, at der skal være relevans.";Formanden
27605;title_name;":
Til hr. Peter Brixtofte, hr. Kent Kirk, hr. Ole
Donner, fru Pia Kjærsgaard og hr. J.K. Hansen har jeg ét samlende svar: Jeg kan henholde
mig til det første svar, jeg allerede har givet.
Der bliver ikke kogt mere på.det ben hverken i
dag eller frem til næste folketingsvalg. Skal der
bidrages yderligere til underholdningen, så må
hr. Kent Kirk selv levere varen.";Nyrup Rasmussen
27997;name_party;":
Vil statsministeren bekræfte udtalelserne og
bekræfte, at det er hans opfattelse, at man dannede denne regering med for mange ministre?";Anne Birgitte Lundholt
28154;name_party;":
Nu synes jeg, at både statsministeren og resten af ministrene så udmærket bidrager til underholdningen og har gjort det i det sidste års
tid. Men jeg vil godt sige til statsministeren, at
det her ikke alene drejer sig om økonomi. Det
var en provokation over for den danske befolkning, at statsministeren ikke blot dannede regering uden at afholde valg - det var ikke så
meget den nuværende statsministers skyld, det
skal jeg medgive - men at man så oprettede 24
ministerier alene for at skaffe plads til dem,
der nu engang forventede at få en plads. For
der er jo ikke nogen tvivl om, at sådan er det.
Det er det, det handler om, og jeg synes, det er
for billigt af statsministeren, at statsministeren,
der selv har startet denne debat, siger: Nu bliver der ikke flere svar på det her spørgsmål.
Det mener jeg ikke at statsministeren skal
slippe af sted med. Det er jo både oppositionen og folketingsmedlemmer fra ministerens
eget parti og fra regeringen selv, der har været

5480

interesseret i dette spørgsmål. Det ærgrer mig
også, at f.eks. fru Bente Juncker ikke er til stede i dag. Det havde nok været rimeligt også for
fru Bente Juncker at stille nogle relevante
spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
29356;name_party;":
Til statsministeren vil jeg sige, at det nu engang er statsministeren, der har rejst denne debat: det er ikke os andre, der har taget initiativ
til den. Derfor er det ikke urimeligt, at statsministeren besvarer nogle supplerende spørgsmål
i forbindelse med den vigtige debat, statsministeren selv har rejst.
Derfor vil jeg godt sige til statsministeren:
Når man nu som regeringschef udsender det
signal, at der er for mange ministre, man har
overflødige udgifter, man har koordinationsproblemer, altså når man udstiller sine ministre på den måde, så skylder man også befolkningen at handle, og det vil sige tage konsekvensen af sine synspunkter. Befolkningen kan
ikke forstå, at statsministeren siger, der er for
mange udgifter og for mange ministre, når
statsministeren så ikke gør noget ved det.";Peter Brixtofte
30171;name_party;":
Når statsministeren selv har startet debatten
og sagt, at der er for mange ministerier, må det
være ud fra en erkendelse af, at der er alt for
store udgifter i forbindelse med ministerierne.
Derfor synes jeg ikke, det kan være rigtigt, når
statsministeren siger, at der ikke bliver kogt
mere suppe på det ben her og der ikke sker
noget.
Kunne statsministeren ikke overveje - eller
vil statsministeren ikke overveje - i hvert fald
at nedlægge de tre ministerier, der på ét år har
produceret tre redegørelser og ikke andet: i det
lovkatalog, vi arbejder med i øjeblikket, er der
heller ikke noget om nogen lovforslag.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om man
ikke kunne overveje at nedlægge de tre ministerier, som i øjeblikket kører fuldstændig i
tomgang.";Ole Donner
30946;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at han ikke yderligere ønsker at besvare spørgsmål.
Dog har jeg så et andet spørgsmål til statsministeren: Kan statsministeren bekræfte, at
regeringen er kommet i Guinness' rekordbog

5481

26/1 94: Spørgsmål til ministrene";Kent Kirk
31221;title_name;som den regering, der er den største i hele verden?;Kent Kirk
31306;title_name;":
Jeg troede, der var grænser for, hvor meget
suppe der kunne koges på en enkelt pind, og
derfor har jeg ikke mere at tilføje til det, der
blev spurgt om. Jeg kan godt forstå fru Pia
Kjærsgaards ærgrelse over, at der i dag ikke
kan opføres et større show - som vi ofte ser der appellerer til mindre tænksomme sjæle.
Det bliver der ikke.
Og til hr. Kent Kirk kan jeg måske tilføje:
Nu er størrelse jo mange ting. Man kan være
stor i slaget, man kan være stor af sind: man
kan også have store tanker, ikke sandt? Og store tanker og et godt, stort sindelag, det har regeringsholdet, og det er jeg yderst tilfreds med.";Nyrup Rasmussen
31948;name_party;":
Kan jeg opfatte statsministerens udtalelse
således, at han bekræfter sine udtalelser til
Børsen om, at der er for mange ministerier? Da
statsministeren ikke har ønsket at svare, kan
jeg kun opfatte det som en bekræftelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 515
4) Til statsministeren af:";Anne Birgitte Lundholt
32262;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at nedlæggelse af Samordningsministeriet, Ministeriet
for Kommunikation og Turisme, Kirkeministeriet samt Forsknings- og Teknologiministeriet ikke indgår i planerne om at nedlægge ministerier?«";Peter Brixtofte
32522;title_name;":
Jeg kan her henvise til min besvarelse af det
tidligere spørgsmål, som vi just har afsluttet.";Nyrup Rasmussen
32637;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det også har vakt et
vist røre hos de regeringspartier, som ikke er
Socialdemokratiet. I den forbindelse er der ikke mindst faldet mange udtalelser fra Centrum-Demokraterne, hvor bl.a. gruppeformanden, fru Bente Juncker, udtrykker dyb sorg
over statsministerens udtalelser. Så det kan jo
indledningsvis få mig til at spørge, om statsmi-

5482

nisteren fortryder sine udtalelser set i relation
til sine samarbejdspartnere i regeringen.
Dernæst er der ifølge Ekstra Bladet den 21.
januar 1994, side 14, en udtalelse fra fru Bente
Juncker, som siger, at hun har været til et møde med statsministeren, hvor statsministeren
sagde, at ordene slet ikke var møntet på Centrum-Demokraterne. Jeg kunne godt tænke
mig at høre, om statsministeren kan bekræfte,
at statsministeren over for fru Bente Juncker
har sagt, at udtalelsen om færre ministerier ikke var møntet på Centrum-Demokraterne.";Peter Brixtofte
33559;name_party;":
Nu er vi jo ved spørgsmål nr. S 515, og statsministeren var så elegant at henvise til svaret
på det tidligere spørgsmål. Det vil altså sige, at
når jeg skal stille spørgsmål nu, må jeg også
henvise til, at statsministeren selv sagde, at regeringen - altså størrelsen - var en mærkelig
ting. Mener statsministeren virkelig, at regeringen bør være så stor, at der er plads til statister
som f.eks. de tre nævnte centrum-demokrater?";Ole Donner
34024;title_name;":
Jeg har ikke yderligere bemærkninger til ønsket om, at det politisk mere showprægede
skulle få yderligere udfoldelsesmuligheder, så
jeg må henholde mig til de bemærkninger, jeg
allerede har gjort.";Nyrup Rasmussen
34238;name_party;":
Nu forstår jeg, at statsministeren vælger at
gøre besvarelsen af de af hr. Peter Brixtofte rejste spørgsmål til noget showpræget, og statsministeren siger, at der ikke skal koges mere
suppe på den pølsepind og der kan ikke svares
mere.
Nu vil jeg ikke blande mig i de interne vanskeligheder i regeringen, som statsministerens
udtalelser har givet anledning til. Men jeg vil
godt spørge: Er statsministeren opmærksom
på den særlige situation, det bringer Folketinget i, når landets statsminister i en udtalelse i
realiteten erkender, at man har ministre i sin
regering, hvis ministerier i virkeligheden er
mere eller mindre betydningsløse? For det er
jo det, der ligger i statsministerens udtalelse.
Er statsministeren opmærksom på den særlige situation, som det trods alt bringer Folketinget i med hensyn til det samarbejde, vi jo
dog har dagligt med ministerierne?

5483

26/1 94: Spørgsmål til ministrene";Ivar Hansen
35182;title_name;":
Nej, det er jeg ikke opmærksom på, for det
ville jo svare til, at jeg var enig i hr. Ivar Hansens vurderinger, og det er jeg ikke.
Jeg tror, det vil være kendt for enhver, der
har med ledelse at gøre, at enhver regeringsleder eller leder af andre aktiviteter naturligvis
til enhver tid må gøre sig overvejelser om,
hvorvidt der er sagsområder, man kan se med
fordel på lidt længere sigt kan få tættere funktioner, eller om der er bedre muligheder for, at
hele det komplicerede regerings- og lovarbejde, som er blevet større gennem årene, kan
fungere endnu bedre.
Vi skal gøre tingene bedre. Det gælder i alle
livets politiske forhold, og det gælder naturligvis også i regeringen. Så det signal, jeg har
sendt af sted, har jeg ikke fortrudt et sekund.
Jeg har ønsket at tilkendegive over for befolkningen, at jeg naturligvis også som ansvarlig
leder af denne regering til enhver tid må gøre
mig overvejelser af denne karakter, og det skal
hr. Ivar Hansen ikke være spor ked af. Det er
ikke ment som en fornærmelse af Folketinget.
Det er ment som et godt signal om, at vi naturligvis altid tænker på vore ressourcer.
Og så kan jeg trøste med, at regeringen faktisk fungerer fremragende. Vi har et rigtig, rigtig godt samarbejde i regeringen. Det havde vi
lejlighed til at bekræfte hinanden i i går, og det
har vi lejlighed til at have som grundlag for
hele det lange arbejdsår, vi står foran i 1994,
inden vi lidt senere på året skal have folketingsvalg.";Nyrup Rasmussen
36656;name_party;":
Jeg hører, at regeringens medlemmer har det
godt med hinanden. Det er jo så ærgerligt, at
befolkningen betaler for en række overflødige
ministerier og en række overflødige ministre med hvad deraf følger. Og det er jo statsministerens eget udsagn, at det er tilfældet.
Nu siger statsministeren: Enhver, der har
med ledelse at gøre, osv. Jeg vil godt spørge";Peter Brixtofte
37031;title_name;"Er det god ledelsesskik, at
man blot i avisen meddeler sine regeringskollegaer, at de er for mange, og at der er nogle af
dem, der er overflødige? Er det den måde, man
starter et samarbejde internt eller vedligeholder et samarbejde i en regering på? Det synes
jeg ikke har med god ledelse at gøre: at man på
den måde signalerer til sine regeringskollegaer, at nogle af dem er overflødige.

5484";statsministeren
37446;name_party;":
Nu sagde statsministeren, at der var et utrolig godt samarbejde i regeringen, og at man bekræftede hinanden i det i går.
Men man må nok - i hvert fald ud fra det,
der fremgår af medierne - sige, at det var det
mere showprægede, der kom frem i går. Det er
i hvert fald min opfattelse. (Munterhed).
Jeg vil dog godt spørge statsministeren - for
statsministeren har jo udstedt en dødsdom
over nogle ministerier, kan man godt sige:
Hvornår skal guillotinen træde i kraft? Hvornår ønsker statsministeren at den dom, der er
afsagt, faktisk skal fuldbyrdes?
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at man ikke
øjeblikkelig dropper disse ministerier, når man
når til den erkendelse - som jeg er helt enig
med statsministeren i - at der er for mange
overflødige ministerier, ministerier, der ikke
fungerer, og ministerier, der blot er oprettet
med det formål at få placeret forskellige ministre, altså rene vennetjenester.
Det skylder statsministeren stadig væk en
god forklaring på, og den vil jeg godt have,
uanset om statsministeren ikke ønsker at svare.";Pia Kjærsgaard
38505;name_party;":
Nu sagde statsministeren, at statsministeren
ville gøre det bedre, og det lykkes nok også.
Det tror jeg faktisk.
Men når nu statsministeren siger, at han vil
gøre det bedre, hvorfor skal det så vare et helt
år, inden han vil gøre det bedre? Er det ikke at
starte med at gøre det skidt ved at bibeholde
disse ministerier?
Hvis statsministeren vil gøre det bedre - underforstået nedlægge nogle ministerier - ville
det så ikke være rigtigt at gøre det nu?";Ole Donner
38982;name_party;":
Større arrogance fra statsministerens side
har man vel næppe tidligere set.
Må jeg have lov til at spørge statsministeren:
Har statsministeren overhovedet talt med pressen om de mange ministerier, vi har?";Inge Dahl-Sørensen
39222;title_name;":
Hvad fru Inge Dahl-Sørensen måtte have af
vurderinger om arrogance er jeg sikker på ligger helt trygt i fru Inge Dahl-Sørensens egne
hænder.

5485

26/1 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
39426;title_name;"Med hensyn til spørgsmålet om regeringens
habilitet, regeringens funktion, og at regeringen gør det godt, overrasker det mig ikke, at
oppositionen ikke er enig. Det kommer ikke
bag på mig.
Det er muligt, at Fremskridtspartiet har det
anderledes, at man simpelt hen gør det perfekt,
og at det aldrig kan blive bedre - det har jeg
måske et beskedent håb om at det heller ikke
bliver - men for min part vil jeg gerne sige, at
jeg ikke har spor imod at signalere, at vi naturligvis bestandig skal søge at gøre tingene bedre
og til enhver tid være opmærksomme på dette.
Det er i grunden det enkle signal, jeg har ønsket at sende af sted, og andre kommentarer
har jeg som sagt ikke til den debat og de
spørgsmål, der er stillet i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 518
5) Til statsministeren af:";Statsministeren
40245;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke ministerier han agter at opretholde efter et kommende
folketingsvalg, hvis han igen danner regering,
og samtidig redegøre for baggrunden for sine
udtalelser om, at visse ministerier er overflødige?«";Pia Kjærsgaard
40515;title_name;":
Jeg kan også vedrørende dette spørgsmål
henvise til besvarelsen af de tidligere spørgsmål.";Nyrup Rasmussen
40627;name_party;":
Jeg tror heller ikke, jeg kan trække den meget mere i ørerne. Jeg vil bare konstatere, at
statsministeren ikke har svaret. At statsministeren så har været ude med sine udtalelser,
må stå for statsministerens egen regning. Nu
har oppositionen gjort sin pligt.";Pia Kjærsgaard
40921;title_name;":
Jeg er helt, helt enig med fru Pia Kjærsgaard
i, at nu kan den ikke trækkes mere i ørerne.
Dér deler vi helt standpunkt. Og som sagt vedstår jeg naturligvis fortsat mine udtalelser og
finder dem overordentlig fornuftige.";Nyrup Rasmussen
41162;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål af økonomisk art til

5486

statsministeren. Jeg skal ikke gå ind i diskussionen her, men jeg vil godt have at vide af
statsministeren, hvad der sker, hvis man nedlægger et ministerium, hvor en lang række embedsmænd er blevet ansat: jeg tænker specielt
på en departementschef. Med andre ord: I det
tilfælde der bliver nedlagt et ministerium, hvor
meget vil det så afstedkomme af ventepenge og
pensioner til de embedsmænd, som ikke kan
placeres i andre ministerier, fordi deres faglige
organisationer siger, at de ikke er forpligtede
til at overtage andre stillinger? Her tænker jeg
specielt på departementscheferne, som jo ikke
kan tilbydes andre departementschefstillinger.";Poul Nødgaard
41898;title_name;":
Vi kommer det ikke nærmere i dag. Det er et
godt hold med velfungerende ministre og velfungerende ministerier. Vi kommer det ikke
nærmere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 504
6) Til miljøministeren af:";Nyrup Rasmussen
42129;name_party;":
»Hvorfor fik brancheorganisationerne kun
tre dage til at svare på andet høringsudkast om
sikkerhedsstillelsesregler m.v. ?«
Skriftlig begrundelse
I et brev dateret den 10. januar 1994, fremsendt af Miljøstyrelsen og modtaget den 11. januar 1994, kræves det af brancheorganisationerne at svare senest den 14. januar 1994.
Selv om der var tale om 2. udkast, er det min
opfattelse, at det er en helt urimelig tidsfrist.
Miljøministeren (Svend Auken):
Når vi udarbejder udkast til lovforslag, sender vi sædvanligvis udkastet til høring hos en
bred kreds af interesseorganisationer, foreninger m.v. Det giver som regel anledning til en
række bemærkninger og forslag til ændringer
eller justeringer.
Ved lovforslaget om sikkerhedsstillelse m.v.
kom der bl.a. nogle kommentarer, som gjorde,
at vi indarbejdede en præcisering af, hvilke typer virksomheder der skal omfattes af pligten
til at stille sikkerhed.

5487

26/1 94: Spørgsmål til ministrene";Jens Jørgensen
43094;title_name;"På den baggrund fandt vi det rimeligt at sende forslaget til anden høring hos en begrænset
kreds. Anden høring var altså en direkte følge
af bemærkninger i første høringsrunde.
Da det hele tiden har været regeringens hensigt, at Folketinget skulle have lejlighed til at
drøfte lovforslaget om sikkerhedsstillelse i indeværende samling, var der ikke tid til at give
parterne en lang frist ved anden høringsrunde,
og jeg skal gerne vedgå over for spørgeren, at
fristen var kort.
Alternativet var imidlertid, at organisationerne slet ikke var blevet hørt. Det er de nu
blevet. Det lykkedes sågar efter anden høring
at afholde møde med organisationerne, inden
lovforslaget blev fremsat.
Nu får Folketinget lejlighed til - og jeg vil
gerne sige til spørgeren, at det bliver i nær
fremtid - at drøfte lovforslaget i ro og mag. Og
er der så yderligere noget, som organisationerne vil gøre gældende, er de som bekendt velkomne med deres synspunkter under udvalgsforhandlingerne.";Miljøministeren
44084;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for et
imødekommende og præcist svar.
Jeg har kun et lille supplerende spørgsmål:
Er det ikke ministerens opfattelse, at man normalt - skal vi være enige om det? - bør give
mindst en 14 dages tid til brancheorganisationerne? Og er det ikke ministerens opfattelse, at
man i så vidt omfang som overhovedet muligt
bør inddrage brancheorganisationerne, når
man skal lave store og vigtige lovforslag, som
også påvirker de pågældende brancher, konkurrencesituationen og miljøsituationen i det
hele taget?
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg kan svare bekræftende på begge hr. Jens
Jørgensens spørgsmål.
I dette tilfælde opfatter jeg anden høringsrunde som service over for organisationerne.
Der var en høringsrunde med normale tidsfrister. Den gav anledning til ændringer, og det er
også det, der er meningen med en høringsrunde. Og inden vi gik til Folketinget, gav vi dem
så mulighed for en hurtig reaktion. Det var jo
ikke et særlig omfattende materiale, der var til
vurdering. Men jeg er helt enig i de bemærkninger af mere principiel karakter, hr. Jens Jør-

. 5488

gensen har gjort gældende med sine to spørgsmål, som jeg kan besvare bekræftende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 505
7) Til miljøministeren af:";Jens Jørgensen
45361;name_party;":
»Hvordan vil ministeren begrunde det rimelige i, at firmaer, der arbejder seriøst med miljøforbedringer, ifølge en artikel i dagbladet
Børsen den 19. januar 1994 skal tvinges til at
etablere gensidige garantiordninger, så de
»forsikrer« hinanden?«
Skriftlig begrundelse
I alle sammenhænge bør vi sikre, at miljøet
forbedres: men efter min opfattelse trækker
det i direkte modsat retning, hvis miljøbevidste
firmaer gennem den påtænkte ordning kan risikere at skulle betale for dem, der bare lader
stå til.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg er helt enig med hr. Jens Jørgensen i, at
vi ikke skal tvinge virksomhederne til at forsikre hinanden, og det lægges der heller ikke op
til i lovforslaget.
Lovforslaget om sikkerhedsstillelse m.v. indeholder nemlig to muligheder for at etablere
sikkerhedsstillelse: En virksomhed kan enten
gå med i en kollektiv fondsordning eller vælge
den individuelle sikkerhedsstillelse i form af
garanti fra et pengeinstitut el.lign.
Der er med andre ord slet ikke tale om, at vi
med lovforslaget tvinger virksomhederne til at
vælge en kollektiv løsning på problemet, havde jeg nær sagt. Den individuelle sikkerhedsstillelse vil selvfølgelig være dyrere end den
kollektive fondsløsning. Derfor vil jeg gerne - i
det omfang jeg kan - medvirke til, at organisationerne får etableret de billigere fondsløsninger.
Jeg er ikke enig med hr. Jens Jørgensen i, at
fondsløsningerne indebærer, at de miljøbevidste virksomheder kommer til at betale for dem,
der bare lader stå til.
De enkelte virksomheder og brancheorganisationer må jo selv opstille de vilkår, der skal
gælde for deltagelse i fondsordningen. Dette

5489";Jens Jørgensen
47023;title_name;"26/1 94: Spørgsmål til ministrene

vil sandsynligvis medføre en vis selvjustits inden for branchernes egne rækker, og det kan
aldrig skade. Eller for at sige det mere folkeligt: Hvis man laver en sådan fælles løsning,
som branchen selv kan organisere, kan de jo
skille fårene fra bukkene og sørge for kun at
give denne fælles sikkerhed til de gode virksomheder, hvorimod de dårligere virksomheder, som branchen jo kender bedre end nogen
andre, så er overladt til selv at klare deres problemer gennem en bankgaranti eller anden individuel sikkerhedsstillelse.";Miljøministeren
47601;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for svaret og sige tak.
Der kan være nuancer, ministeren og jeg ikke er enige i, men jeg er glad for den oplysning,
at ministeren vil lægge vægt på, at i tilfælde af,
at man skal finde forskellige former for forsikring, overlades det til de enkelte brancher.
Jeg vil stille et supplerende spørgsmål, som
jeg håber formanden oplever som liggende inden for rammen alligevel, og det er: Hvordan
stiller ministeren sig til en tanke om, at man for
at forbedre miljøet ude i de enkelte firmaer i
stedet arbejder med en bevidst præmiering af
de firmaer, som forbedrer miljøet - det kunne
ske på mange forskellige måder - i stedet for,
at man forsøger at lave en eller anden form for
forsikringsordning, som en gang imellem godt
kan have et lille skær af straf?
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg synes, der ligger noget rigtigt i hr. Jens
Jørgensens ræsonnement. Og det bør være, synes jeg, en vigtig ledetråd, at vi sørger for, at de
virksomheder, som selv tager vare på miljøet
og måske går foran i udviklingen, også bliver
præmieret ifølge de regler, der er gældende på
området.
På den anden side kommer man ikke uden
om, at vi har haft en række ubehagelige tilfælde, hvor virksomheder har udfoldet deres virksomhed og indkasseret en række gebyrer og
dermed indtægter, og som på det tidspunkt,
hvor bearbejdelsen af affaldet skal ske, så er
gået fallit - med det resultat, at skrottet, eller
hvad det nu er, ligger tilbage for kommunerne
eller amterne at rydde op efter dem. Det synes
vi er en urimelig belastning af skatteyderne og
samfundet i øvrigt. Og det er baggrunden for
forslaget, som jo i øvrigt, tror jeg, vil samle

5490

bred tilslutning her i Folketinget, når vi får lejlighed til at drøfte det nærmere igennem. Men
ud fra et overordnet synspunkt er jeg ikke
uenig i hr. Jens Jørgensens betragtninger.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Jens Jørgensen
49545;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 460 og 461
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S
442-452 og 467-472
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 465
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 454, 455,
477 og 478
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 426 og 457
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S
441
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 462, 481 og
492";Formanden
50011;name_party;": spm. nr. S 439
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 389 (suppl.
besv.), 417, 463 og 464
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 474
Pedersen, Thor (V): spm. nr. S 438
Spm. nr. S 460
Til skatteministeren (12/1 94) af:";Kirkegaard
50237;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren vil
fritage personer, der gennem ansættelsesforholdet er tvunget til at køre i firmabil, for beskatningen af dette i henhold til den nye skattereform?«
Svar (20/1 94):";Aage Brusgaard
50470;title_name;":
Det gode, det er at kunne bruge firmaets bil
til privat brug, er også hidtil blevet beskattet.
Det nye ved skatteomlægningen - på dette område - er dels, at det fremover er adgangen til
at råde over en af firmaets biler til privat brug,
der beskattes, dels at den skattemæssige værdiansættelse af dette gode er »skematiseret«.

5491

5492

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
50873;title_name;"Den ansatte beskattes ikke af den erhvervsmæssige brug af firmaets bil - kun af den private brug, og det er principielt frivilligt, om en
ansat vil have firmaets bil til rådighed til privat
brug.
De tilfælde, hvor en person gennem ansættelsesforhold er tvunget til at køre firmabil, vil,
så vidt jeg kan se, være tilfælde af erhvervsmæssig kørsel, og jeg har derfor ikke planer
om at tage initiativ til en ændring af reglerne
som efterlyst af spørgeren.
Spm. nr. S 461
Til skatteministeren (12/1 94) af:";Skatteministeren
51396;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at
tjenestemænd og andre, der gennem et ansættelsesforhold bliver tvangsforflyttet til et nyt
arbejdssted og i denne forbindelse modtager
en flyttegodtgørelse efter bilag, fremover ikke
bliver beskattet af den modtagne godtgørelse?«
Svar (21/1 94):";Aage Brusgaard
51717;title_name;":
I forbindelse med skattereformen i 1987 opstod der asymmetri i behandlingen af flyttegodtgørelse, som skulle medregnes til den personlige indkomst, og fradrag for flytteudgifter,
som kunne foretages i den skattepligtige indkomst. Dette kunne betyde en beskatning af
flyttegodtgørelse efter regning på op til 18 procent.
Med virkning fra 1. juli 1989 bestemte Ligningsrådet imidlertid ved SD-cirkulære
1989-25, at private ansattes flyttegodtgørelse
mod dokumentation ved eksterne udgiftsbilag
kan holdes helt uden for indkomstopgørelsen.
Begrundelsen var, at hvis arbejdsgiveren afholdt udgifterne direkte, ville de ikke være indkomstskattepligtige for lønmodtageren.
I forbindelse med dette cirkulære blev det
tilkendegivet, at dette også skulle gælde offentligt ansatte - men spørgsmålet skulle bero på
en nærmere undersøgelse af de offentligt ansattes flyttegodtgørelse.
Ved cirkulære 1992-13 er der fastsat regler
for den skattemæssige behandling af flyttegodtgørelse. Cirkulæret trådte i kraft den 15.
november 1992, men med virkning fra 1. juli
1989. Reglerne gælder for såvel privat som of-

fentligt ansatte, således at der ikke sker nogen
forskelsbehandling af de to grupper.
Jeg mener ikke, at der er behov for yderligere initiativer vedrørende beskatning af flyttegodtgørelse efter vedtagelsen af ovennævnte
cirkulære.
Herefter er reglerne således:
Ansatte, der forflyttes under samme arbejdsgiver, kan foretage fradrag i den skattepligtige
indkomst for en række udgifter i forbindelse
med flytningen.
Hvis den ansatte modtager flyttegodtgørelse, skal denne medtages ved opgørelsen af den
personlige indkomst.
Følgende udgifter kan fratrækkes:
a. Flytning af bohave
b. Rejseudgifter for husstanden
c. Udgifter til nødvendige installationer
d. Huslejetab
Udgifter til advokat- og mæglersalær i forbindelse med køb og salg af fast ejendom kan
efter praksis ikke fradrages.
Hvis arbejdsgiveren godtgør de under a-d
nævnte fradragsberettigede flytteudgifter mod
dokumentation ved eksterne udgiftsbilag, skal
både godtgørelsen og de pågældende udgifter
holdes uden for den ansattes indkomst og påvirker derfor ikke skatteberegningen.
En ansat kan dog herudover foretage et fradrag for supplerende flytteudgifter på
3.000-6.000 kr. afhængig af bohavets og husstandens størrelse.
Spm. nr. S 442
Til sundhedsministeren (7/1 94) af:";Stavad
54079;name_party;":
»Vil ministeren for hvert amt oplyse, hvilke
initiativer de personer, der de sidste fem år har
været vidende om, at patienter på landets sygehuse lå på gangene, har taget for at undgå, at
forholdene ville udgøre en sikkerhedsrisiko i
tilfælde af brand?«
Begrundelse
Det er kommet frem i medierne, at det store
antal patienter, der på landets sygehuse opholder sig på gangene, udgør en sikkerhedsrisiko,
idet sygehusene vil være utilgængelige og
ufremkommelige, såfremt der opstår ildebrand.

5493

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
54645;title_name;"Med henblik på at undgå, at de forhold, der
førte til sikkerhedsrisici på landets sygehuse,
gentager sig, er det væsentligt at få oplyst, hvilke initiativer de personer, der de sidste fem år
har været vidende om, at patienter på landets
sygehuse lå på gangene, har taget for at undgå,
at forholdene ville udgøre en sikkerhedsrisiko
i tilfælde af brand.
Det bedes af svaret fremgå, hvilke initiativer
der skal tages, såfremt det konstateres, at et
stort antal patienter opholder sig på gangene
på sygehuse og dermed udgør en sikkerhedsrisiko, herunder hvem der er ansvarlige for at
sikre, at sikkerhedsrisici undgås eller afvikles.
Foreløbigt svar (18/1 94):";Jan Køpke Christensen
55335;title_name;":
Spørgsmålet er sendt til udtalelse i samtlige
sygehuskommuner og på Rigshospitalet. Jeg
vil vende tilbage med et svar, når sygehuskommunernes og Rigshospitalets svar foreligger.
Spm. nr. S 443
Til sundhedsministeren (7/1 94) af:";Torben Lund
55592;name_party;":
»Såfremt manglende kapacitet og lokaler er
den væsentligste årsag til, at sygehusenes gange inddrages til sikkerhedsmæssigt uforsvarligt
at opbevare patienter, vil ministeren da tage
initiativ til at inddrage private hospitaler/klinikker samt udenlandske hospitaler/klinikker
for at undgå, at behandlingsniveauet reduceres
på grund af manglende lokalekapacitet i den
offentlige sygehussektor?«
Begrundelse
Spørgeren finder, at der i forbindelse med
den verserende sag om patienter, der med sikkerhedsrisiko til følge ligger på gangene på
landets sygehuse, må tages overordnede sundhedspolitiske hensyn, der dels sikrer, at patienter og personale ikke bringes i unødig fare, og
dels sikrer, at behandlingskapaciteten ikke reduceres på grund af for lidt plads på de offentlige sygehuse.
En rimelig løsning på eventuelle pladsproblemer vil være at inddrage private hospitaler/
klinikker og udenlandske hospitaler/klinikker
for således at opretholde eller endog øge antallet af behandlinger.

5494

Spørgeren finder endvidere, at en inddragelse af private hospitaler/klinikker og udenlandske hospitaler/klinikker i sygehuspolitikken
vil være en egnet lejlighed til samtidig at ændre finansierings- og bevillingssystemet for sygehusene, så de i højere grad finansieres i forhold til de resultater, de udviser.
Svar (18/1 94):";Jan Køpke Christensen
56947;title_name;":
Det er sygehuskommunernes opgave at
planlægge og dimensionere sygehusvæsenet
på en sådan måde, at det kan løse de opgaver,
det er pålagt i henhold til sygehusloven. Jeg
finder ikke, at spørgsmålet giver anledning til
et initiativ fra min side.
Spm. nr. S 444
Til sundhedsministeren (7/1 94) af:";Torben Lund
57270;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om man i Sundhedsministeriet er bekendt med private hospitaler/
klinikker, hvor der har været sikkerhedsrisiko i
tilfælde af brand, fordi pågældende hospital
eller klinik har ladet patienter ligge på gange
og andre steder med sikkerhedsrisiko i tilfælde
af brand?«
Begrundelse
Det er kommet frem i medierne, at det store
antal patienter, der på landets sygehuse opholder sig på gangene, udgør en sikkerhedsrisiko,
idet sygehusene vil være utilgængelige og
ufremkommelige, såfremt der opstår ildebrand.
Spørgeren finder, at det er relevant, at det
afklares, hvorvidt det er et generelt fænomen
på landets sygehuse, at sikkerhedsforholdsregler tilsidesættes, eller det kun finder sted på offentlige sygehuse.
Svar (18/1 94):";Jan Køpke Christensen
58051;title_name;":
Sundhedsministeriet er ikke bekendt med,
om der på private hospitaler/klinikker har været sikkerhedsrisiko i tilfælde af brand, fordi
det enkelte hospital eller den enkelte klinik har
ladet patienter ligge på gange m.v.

5495

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spin. nr. S 445

Til sundhedsministeren (7/1 94) af:";Torben Lund
58400;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer han
vil tage, såfremt personer i sundhedssektoren
har ignoreret nødvendige forholdsregler for at
undgå sikkerhedsrisiko i tilfælde af brand, fordi pågældende hospital eller klinik har ladet
patienter ligge på gange og andre steder med
sikkerhedsrisiko i tilfælde af brand?«
Svar (18/1 94):";Jan Køpke Christensen
58767;title_name;":
Det er op til det enkelte amtsråd, Københavns magistrat eller Frederiksberg Kommunes kommunalbestyrelse at sikre, at sygehusledelsen på de enkelte sygehuse efterlever de
henstillinger, de eventuelt måtte have fået fra
brandmyndighederne. Jeg finder ikke, spørgsmålet giver anledning til et initiativ fra min side.
Spm. IIr. S 446
Til sundhedsministeren (7/1 94) af:";Torben Lund
59161;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse i forbindelse
med, at Sundhedsstyrelsen har udtalt sig om
en klagesag, der behandles i Patientklagenævnet, før Patientklagenævnet har afsluttet sin
behandling af sagen?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i Ekstra Bladet den 4. januar 1994 blev en levende 76-årig kvinde af
Sundhedsstyrelsen erklæret for død. Sundhedsstyrelsens oplysninger om, at den 76-årige
skulle være død, fandt sted i forbindelse med,
at Sundhedsstyrelsen behandlede en klage
over behandlingen af den 76-årige på Kolding
Sygehus.
Ifølge artiklen i Ekstra Bladet den 4. januar
1994 har Sundhedsstyrelsen i en foreløbig udtalelse afvist klagepunkterne, før Patientklagenævnet har afgjort sagen. Det virker ikke betryggende, at Sundhedsstyrelsen udtaler sig i
en sag, der behandles i Patientklagenævnet,
før Patientklagenævnet har færdigbehandlet
sagen.

5496

Det bedes af svaret fremgå, om det er almindelig praksis, at Sundhedsstyrelsen udtaler sig
i sager, før Patientklagenævnet endeligt har afgjort dem.
Det bedes ligeledes af svaret fremgå, hvilken
indvirkning ministeren mener at det får på Patientklagenævnets arbejde, når Sundhedsstyrelsen udtaler sig i sager, før Patientklagenævnet endeligt har afgjort dem.
Det bedes også fremgå af svaret, hvilken ret
Sundhedsstyrelsen har til at udtale sig i sager,
før Patientklagenævnet endeligt har afgjort
dem.
Svar (17/1 94):";Jan Køpke Christensen
60567;title_name;":
I klagesager, der er rejst før den 1. januar
1994, hvor lov nr. 503 af 30. juni 1993 om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af patientklagesystemet) trådte i kraft, er det i centralstyrelseslovens § 19, stk. 1 - som nu ændret ved førnævnte lov - fastsat, at Sundhedsvæsenets Patientklagenævn skal indhente en udtalelse fra
Sundhedsstyrelsen, forinden nævnet træffer afgørelse. Det er således Sundhedsstyrelsen, der
varetager den nærmere oplysning og udredning af sagerne og foretager den faglige bedømmelse af disse samt udarbejder den samlede indstilling, inkl. forslag til eventuel sanktion i sagen, til Patientklagenævnet. Forinden
Sundhedsstyrelsens udtalelse fremsendes til
Patientklagenævnet, forelægges den for sagens
parter. Eventuelle kommentarer fra parterne
indarbejdes herefter i fornødent omfang i udtalelsen.
Det dokument, der er omtalt i artiklen i Ekstra Bladet, er således Sundhedsstyrelsens udtalelse i sagen, der er forelagt parterne, dvs. klager og vedkommende medicinalperson(er), til
høring. Denne fremgangsmåde er i overensstemmelse med det i lovgivningen foreskrevne.
Spm. nr. S 447
Til sundhedsministeren (7/1 94) af:";Torben Lund
61775;name_party;":
»Vil ministeren give en forklaring på, hvordan Sundhedsstyrelsen kan erklære en levende
person for død?«

5497
26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
61953;title_name;"Begrundelse
Svar (17/1 94):
Ifølge en artikel i Ekstra Bladet den 4. januar 1994 blev en levende 76-årig kvinde af
Sundhedsstyrelsen erklæret for død. Sundhedsstyrelsens oplysninger om, at den 76-årige
skulle være død, fandt sted i forbindelse med,
at Sundhedsstyrelsen behandlede en klage
over behandlingen af den 76-årige på Kolding
Sygehus.
Sagsbehandleren i Sundhedsstyrelsen er i
nævnte artikel i Ekstra Bladet citeret for følgende om Sundhedsstyrelsens fejltagelse:
»Det er simpelt hen en bommert, der ikke bør
kunne ske.«
Svar (17/1 94):";Jan Køpke Christensen
62530;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har over for ministeriet
oplyst, at man ved en beklagelig fejltagelse i
det nævnte brev har betegnet den pågældende
kvinde som afdød. Sundhedsstyrelsen har i
skrivelse af 3. januar 1994 over for kvindens
ægtefælle, der har rejst klagen, beklaget den
skete skrivefejl samt indskærpet over for medarbejderen, at sådanne fejl ikke må forekomme.
Spm. nr. S 448
Til sundhedsministeren (7/1 94) af:";Torben Lund
62969;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Sundhedsstyrelsen i øjeblikket har så travlt, at det ikke er muligt at udføre arbejdet korrekt og kompetent?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i dagbladet Ekstra Bladet
den 4. januar 1994 blev en levende 76-årig
kvinde af Sundhedsstyrelsen erklæret for død.
Sagsbehandleren i Sundhedsstyrelsen, der
har haft med den nævnte sag at gøre, har konkluderet, at Sundhedsstyrelsens fejltagelse
skyldes stor travlhed i Sundhedsstyrelsen. I
nævnte artikel i Ekstra Bladet siger sagsbehandleren således følgende: »Det er simpelt
hen en bommert, der ikke bør kunne ske. Jeg
kan ikke forklare, hvordan det er sket, bortset
fra, at vi har haft meget travlt.«
Samme sagsbehandler bekræftede i samme
artikel, at han godt kan forstå, at sådan noget
svækker tilliden til hele sagsbehandlingen.

5498";Jan Køpke Christensen
63813;title_name;":
Jeg har tillid til, at det arbejde, der udføres i
Sundhedsstyrelsen, er såvel korrekt som kompetent uanset den til enhver tid givne sagsmængde.
Jeg har derfor taget Sundhedsstyrelsens beklagelse af det skete hændelsesforløb i den
konkrete sag til efterretning.
Spm. nr. S 449
Til sundhedsministeren (7/1 94) af:";Torben Lund
64153;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren mener, at der kan være grund til at betvivle korrektheden af Sundhedsstyrelsens kompetence,
vurderingsevne og behandling af andre sager,
når Sundhedsstyrelsen i forbindelse med en
behandling af en klagesag erklærede en levende person for død, og herunder oplyse, hvilke
initiativer ministeren vil tage for at sikre, at
Sundhedsstyrelsens arbejdsindsats er seriøs og
ikke overfladisk og lemfældig?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i dagbladet Ekstra Bladet
den 4. januar 1994 blev en levende 76-årig
kvinde af Sundhedsstyrelsen erklæret for død.
En så markant grov fejlvurdering giver ifølge spørgeren anledning til, at der berettiget
kan sættes spørgsmålstegn ved Sundhedsstyrelsens kompetence, vurderingsevne og behandling af andre sager. Det er derfor ifølge
spørgeren nødvendigt med initiativer, der kan
sikre, at Sundhedsstyrelsen ikke begår fejl, der
er så groteske, at selv lægfolk umiddelbart kan
indse, at der er tale om useriøst, overfladisk og
lemfældigt arbejde. Sådanne initiativer kunne
f.eks. bestå af indførelse af fortløbende kvalitetskontrol med Sundhedsstyrelsens arbejde,
uvildige vurderinger, standardprocedurer i
forbindelse med rutineopgaver, stikprøvekontrol eller overvågning.
Svar (17/1 94):";Jan Køpke Christensen
65440;title_name;":
Idet jeg henviser til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 448, kan jeg oplyse, at jeg ikke
på det foreliggende grundlag finder anledning
til at foretage videre.

5499

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 450

Til sundhedsministeren (7/1 94) af:";Torben Lund
65727;name_party;":
»Vil ministeren for hvert amt oplyse, hvem
der de sidste fem år har været vidende om, at
patienter lå på gangene på landets sygehuse?«
Begrundelse
Det er kommet frem i medierne, at det store
antal patienter, der på landets sygehuse opholder sig på gangene, udgør en sikkerhedsrisiko,
idet sygehusene vil være utilgængelige og
ufremkommelige, såfremt der opstår ildebrand.
Det er vigtigt at få oplyst, hvem der er blevet
orienteret om forholdene, herunder om de ansvarlige personer har taget de fornødne initiativer til at undgå sikkerhedsrisikoen.
Det bedes i svaret oplyst, hvem der de sidste
fem år har været vidende om, at patienter lå på
gangene på landets sygehuse, herunder om
Sundhedsministeriet, politi- og brandmyndigheder, de pågældende amtsråd, de pågældende amtsråds sundhedsudvalg, de pågældende
amters sygehusforvaltninger samt andre har
været vidende om de nævnte forhold.

5500

der sig på gangene, udgør en sikkerhedsrisiko,
idet sygehusene vil være utilgængelige og
ufremkommelige, såfremt der opstår ildebrand.
Det er vigtigt at få en oversigt over tilstandene de sidste fem år for således at få belyst, om
man i længere tid bevidst har ignoreret og tilsidesat sikkerhedshensyn.
Hvis manglende kapacitet og lokaler er én af
årsagerne til, at sygehusenes gange inddrages
til sikkerhedsmæssigt uforsvarligt at opbevare
patienter, er behovet for at inddrage private sygehuse/klinikker aktualiseret.
Hvis patienterne derimod er sikkerhedsmæssigt uforsvarligt opbevaret på sygehusenes
gange samtidig med, at der andetsteds på de
pågældende sygehuse har været den fornødne
plads til forsvarlig opbevaring af patienterne,
er patienter og personale udsat for fare på et
yderst spinkelt grundlag.";Jan Køpke Christensen
67469;title_name;":
Jeg har forstået spørgsmålet sådan, at det
ønskes oplyst, hvilke personer der har haft
kendskab til, at patienter lå på gangene.
Sundhedsministeriet er ikke i besiddelse af
oplysninger, der gør det muligt at besvare
spørgsmålet.

Svar (18/1 94):";Torben Lund
67749;title_name;":
Sundhedsministeriet har ikke oplysninger
om, hvor mange patienter der p.t. ligger på
gangene på landets sygehuse. Sundhedsministeriet har heller ikke oplysninger om, hvor
mange patienter der har ligget på gangene inden for de sidste fem år. Jeg vil i øvrigt nævne,
at det af besvarelsen af spørgsmål nr. S 442
fremgår, at jeg har bedt sygehuskommunerne
om at oplyse, hvad der i de seneste fem år er
gjort for at undgå, at senge på gangene skulle
udgøre en sikkerhedsrisiko i tilfælde af brand.
Jeg forventer, at amtskommunerne ved besvarelsen af høringen også giver oplysninger om
omfanget af problemet med senge på gangene.

Spm. nr. S 451

Spm. nr. S 452

Svar (18/1 94):

Til sundhedsministeren (7/1 94) af:

Til socialministeren (7/1 94) af:";Torben Lund
68524;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange patienter der p.t. ligger på gangene på landets sygehuse, fordelt på amter, samt hvor mange patienter der de sidste fem år har ligget på gangene
på landets sygehuse, fordelt på amter?«";Jan Køpke Christensen
68773;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hun finder det
rimeligt, at Vejle Amt betaler 16 personer i alt
næsten 5 mio. kr. om året for at få en psykisk
syg og svært belastet ung mand passet?«

Begrundelse

16 personer og 5 mio. kr. forekommer at være et urimelig stort personale og beløb at bruge
på at passe én person, selv om han er psykisk

Det er kommet frem i medierne, at det store
antal patienter, der på landets sygehuse ophol-

Begrundelse

5501
26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
5502";Jan Køpke Christensen
69286;title_name;"syg og svært belastet. For at undgå så udgiftsMinisteriet oplyser endvidere, at sagen følkrævende pasningsordninger bør der etableres ges af Folketingets Tilsyn i henhold til grundalternative og billigere ordninger.
lovens § 71. Sundhedsministeren har afgivet en
En metode til alternative og billigere løsnin- udtalelse til udvalget om sagen og vil orientere
ger kunne være, at der etableres en fælles insti- udvalget om resultatet af mødet i Sundhedsstytution, der kan tage sig af samtlige amters svæ- relsen om anbringelsesmuligheder for patienre og belastede tilfælde, der er meget ressour- ten.
cekrævende.
Jeg skal henholde mig til oplysningerne fra
Vejle Amt og Sundhedsministeriet, hvor sagen
Svar (17/1 94):
for tiden er under behandling.";Jan Køpke Christensen
70067;title_name;":
Socialministeriet har indhentet kommentarer til spørgsmålet fra Vejle Amt.
Vejle Amt oplyser, at sagen vedrører en særlig vanskelig psykiatrisk patient på et af amtets
sygehuse.
Patienten har et kompliceret sygdomsmønster, hvilket har medført, at det har været særdeles vanskeligt at finde det rette tilbud til patienten inden for en rimelig økonomisk ramme.
Sagen er i den seneste tid blevet drøftet indgående i amtet. Der har været indhentet synspunkter og forslag fra speciallæger fra andre
sygehuse, herunder også uden for amtet, med
henblik på at finde det bedst mulige tilbud til
patienten.
Et af de drøftede forslag vedrører etableringen af en institution i Vejle Amt alene for denne ene patient. Forslaget indebærer en personalenormering på 16,7 stillinger og en anslået
årlig driftsudgift på 3,8 mio. kr.
Vejle Amt har desuden fået et behandlingstilbud til patienten fra et naboamt. Tilbudet vil
betyde en udgift på 4,8 mio. kr. pr. år.
Vejle Amt har ønsket sagen belyst mest muligt, og senest har Vejle Amt spurgt Sundhedsstyrelsen til råds i sagen. Vejle Amt venter at
træffe beslutning i sagen, så snart medicinaldirektøren har afsluttet sine undersøgelser og er
fremkommet med en udtalelse.
Socialministeriet har også bedt Sundhedsministeriet om kommentarer til spørgsmålet.
Sundhedsministeriet henviser til, at sagen er
under behandling i Sundhedsstyrelsen. Medicinaldirektøren har indkaldt til møde om sagen torsdag den 20. januar 1994 med henblik
på at få afklaret problemerne.
Desuden har Sundhedsstyrelsen spurgt
samtlige amter samt Københavns og Frederiksberg Kommuner, om de har tilsvarende
ressourcekrævende patienter.

Spm. nr. S 467
Til justitsministeren (12/1 94) af:";Karen Jespersen
71787;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om samarbejdet mellem ordens-, social- og sundhedsmyndighederne vedrørende psykiatriske patienter?«
Begrundelse
I dagbladet JydskeVestkysten omtales den
10. januar 1994 en voldsepisode i Grindsted,
hvor en 22-årig person, der tidligere er straffet
for grov vold og dømt til psykiatrisk behandling, var involveret.
Det forekommer betænkeligt, at en person,
der er kendt af myndighederne på grund af tidligere voldssager og idømt en behandlingsdom, har mulighed for at omgås andre personer og true deres retssikkerhed ved truende og
direkte voldelig adfærd. Det er i øvrigt betænkeligt, at personer, der tidligere er idømt behandlingsdomme for grov vold, har mulighed
for at bringe sig selv i fare ved at opsøge voldssituationer.
Ifølge spørgeren ville det have været muligt
at undgå den omtalte situation, hvis et eventuelt samarbejde mellem ordens-, social- og
sundhedsmyndighederne kunne have sikret, at
psykiatriske patienter ikke ville være til fare
for sig selv eller for det øvrige samfund.
Det bedes i svaret oplyst, hvilket samarbejde
der i den nævnte sag har været mellem ordens-, social- og sundhedsmyndighederne.
Foreløbigt svar (21/1 94):";Jan Køpke Christensen
72999;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet politimesteren i Varde om en udtalelse vedrørende den
konkrete sag, der nævnes i begrundelsen for
spørgsmålet.

5503

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
73212;title_name;"Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 468
Til sundhedsministeren (12/1 94) af:";Justitsministeren
73365;name_party;":
)) Finder ministeren, at systemet angående
indberetninger om salmonellainfektioner fungerer tilfredsstillende?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i dagbladet B.T. den 10. juli
1993 blev en person ved en fest i Tørring nord
for Vejle den 10. maj 1993 smittet med salmonellainfektion. Vedkommende var efterfølgende indlagt på Vejle Sygehus i perioden 15.-23.
maj 1993.
Spørgeren er af den opfattelse, at sygehuset
bør indberette til 1) embedslægeinstitutionen,
2) Sundhedsstyrelsen og 3) Statens Seruminstitut.
Imidlertid skriver embedslægeinstitutionen i
Vejle Amt i brev af 29. juli 1993 og gentager i
brev af 19. november 1993, at embedslægeinstitutionen intet kendskab har til den nævnte
smitte.
Svar (20/1 94):";Jan Køpke Christensen
74109;title_name;":
På baggrund af indhentet udtalelse fra
Sundhedsstyrelsen kan jeg oplyse følgende:
Levnedsmiddelbårne sygdomme, herunder
salmonellainfektioner, skal anmeldes til embedslægeinstitutionen på patientens opholdssted og til Statens Seruminstituts epidemiologiske afdeling. Anmeldelse skal ske skriftligt
på en særlig formular fra Sundhedsstyrelsen af
den læge, der behandler patienten. Hvis der
sker en ophobning i patientantallet med en bestemt sygdom, skal disse tilfælde samtidig anmeldes telefonisk til embedslægeinstitutionen.
Laboratorieundersøgelser, hvor der er fundet
infektioner med salmonellabakterier, skal også
anmeldes. Disse undersøgelsesresultater skal
indberettes til Statens Seruminstitut, som herefter giver oplysningerne videre til Sundhedsstyrelsen.
Formålet med dette anmeldelsessystem er at
give embedslægeinstitutionen mulighed for at
finde frem til den konkrete sygdomskilde - og

5504

dermed undgå, at flere bliver syge. Samtidig
skal systemet sikre sundhedsmyndighederne
kendskab til det samlede udbrud af sygdomme, som stammer fra fødeindtagelse, således at
forebyggelse, behandling og anden indsats hele tiden kan tilpasses de aktuelle forhold.
I begrundelsen for spørgsmålet oplyses om
en salmonellainfektion, som ikke er blevet anmeldt. Jeg er bekendt med, at den manglende
anmeldelse skyldes en misforståelse, idet patientens egen læge troede, at sygehuset havde
anmeldt sygdomstilfældet, og sygehusets læge
troede, at egen læge havde foretaget anmeldelsen. Dette er selvfølgelig yderst beklageligt, og
jeg vil derfor bede den pågældende embedslægeinstitution om at indskærpe anmeldelsespligten over for de læger, som har behandlet
denne patient.
Jeg kan i forbindelse hermed oplyse, at
ovennævnte anmeldelsespligt er fastsat i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse om lægers anmeldelse af smitsomme sygdomme m.v. Denne
bekendtgørelse er ændret med virkning fra 1.
januar 1994.
Med ændringen er gennemført en vis præcisering af reglerne for meldesystemet. Bl.a. er
reglerne ændret i de tilfælde, hvor patienten
indlægges på sygehus. Efter den tidligere bekendtgørelse fra 1983 skulle anmeldelse foretages både af den læge, der indlægger patienten, og af den læge, der behandler på sygehuset. Ifølge de nye regler påhviler den skriftlige
anmeldelse kun sygehusets læge.
Det er min opfattelse, at det hidtidige indberetningssystem for salmonellainfektioner har
fungeret tilfredsstillende og fuldt ud opfyldt
ovennævnte formåL At få sygdomstilfælde måske ikke er blevet anmeldt, er beklageligt, men
har næppe betydning for den samlede sygdomsbekæmpelse. I forvejen registreres kun
de salmonellatilfælde, hvor patienten søger læge. De fleste infektioner er ganske lette og
overstået på få dage.
Jeg forventer, at de nye præciseringer af anmeldelsespligten vil betyde endnu større klarhed over procedurer m.v. for anmeldelserne.

(345)
26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

5505

Spm. nr. S 469
Til sundhedsministeren (12/1 94) af:";Torben Lund
77091;name_party;":
»Mener ministeren, at det eksisterende behandlingssystem for psykiatriske patienter bør
ændres?«
Begrundelse
I dagbladet JydskeVestkysten omtales den
10. januar 1994 en voldsepisode i Grindsted,
hvor en 22-årig person, der tidligere er straffet
for grov vold og dømt til psykiatrisk behandling, var involveret.
Det forekommer betænkeligt, at en person,
der er kendt af myndighederne på grund af tidligere voldssager og idømt en behandlingsdom, har mulighed for at omgås andre personer og true deres retssikkerhed ved truende og
direkte voldelig adfærd. Det er i øvrigt betænkeligt, at personer, der tidligere er idømt behandlingsdomme for grov vold, har mulighed
for at bringe sig selv i fare ved at opsøge voldssituationer.
Den omtalte situation er ifølge spørgeren et
kedeligt eksempel på, at det er nødvendigt at
tilrettelægge behandlingen af psykiatriske patienter således, at de hverken er til fare for sig
selv eller for det øvrige samfund.
Svar (18/1 94):";Jan Køpke Christensen
78088;title_name;":
Efter min opfattelse er der ikke grundlag for
at ændre det eksisterende behandlingssystem
for psykiatriske patienter.
Behandlingssystemet er gennem de senere
år omlagt fra »sengebehandling« til distriktspsykiatriske enheder, dvs. ambulant behandlingstilbud i nærområdet.
Denne omlægning af den psykiatriske behandling har grundlæggende været rigtig og
nødvendig og til gavn for de fleste patienter,
således som det er kommet til udtryk i »Statusrapport om tilbuddene til sindslidende 1993«, som regeringen afgav den 28. april
1993.
I statusrapporten konstateres det imidlertid
også, at nogle af de svageste af de sindslidende
ikke hidtil har haft tilstrækkelig gavn af omstillingen. Ikke alle steder er der nået den nødvendige balance mellem sygehusene, distriktspsykiatrien og de sociale tilbud.

5506

Derfor nedsatte regeringen et hurtigtarbejdende udvalg. Udvalget afgav efterfølgende
den såkaldte fremrykningsrapport, hvori der er
fremlagt en plan for en hurtigere udbygning af
indsatsen for de sindslidende.
Det er planen, at de tiltag, der er lagt frem i
rapporten, allerede i 1994 skal skabe bedre forhold for de psykisk syge.
Rapporten indeholder bl.a. forslag om at
oprette beskyttede pensionater for særligt vanskeligt stillede sindslidende. Det er mit håb, at
gennemførelsen af forslag som dette kan bidrage til at undgå situationer som den heromhandlede.
I øvrigt har Sundhedsstyrelsen nedsat et udvalg vedrørende retspsykiatri. Udvalget har til
opgave at indsamle og analysere det foreliggende materiale om retspsykiatri og retspsykiatriske afdelinger med henblik på om muligt at
opstille løsningsmodeller til forbedring af de
retspsykiatriske patienters forhold.
Med hensyn til særligt voldelige psykiatriske patienter kan jeg herudover henvise til lov
om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, som indeholder regler om frihedsberøvelse og tvangsbehandling.
Spm. ßr. S 470
Til undervisningsministeren (12/1 94) af:";Torben Lund
80054;name_party;":
»Såfremt samtlige fynboers medicinindkøb
skal registreres i forbindelse med et forskningsprojekt, vil ministeren da sikre, at registreringen vil foregå anonymt?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i Kristeligt Dagblad den 24.
juli 1993 eksisterer der et politisk flertal imod
at gennemføre en landsdækkende registrering
af danskernes medicinforbrug, medmindre registreringen kan foregå anonymt. Det hedder
således i Kristeligt Dagblad den 24. juli 1993:
»Det har især vakt harme, at hver enkelt
danskers medicinforbrug skal registreres på
fuldt CPR-nummer fra nytår. De to regeringspartier Centrum-Demokraterne og Kristeligt
Folkeparti har øjeblikkeligt meldt ud, at de
kun vil være med til anonym registrering af
folks medicinvaner.«
Såfremt et flertal af partierne i Folketinget
og flere af regeringspartierne er imod registre-

5507

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
80954;title_name;"ring af danskernes medicinforbrug på CPRnumre på landsplan, forekommer det at være
en logisk konsekvens, at dette flertal også gælder ved registrering på regionalt eller lokalt
plan. Det bedes derfor af svaret fremgå, om
forskningsforsøget på Fyn er iværksat uden regeringens og dermed Kristeligt Folkepartis og
Centrum-Demokraternes udtrykkelige accept.
Svar (20/1 94):";Jan Køpke Christensen
81365;title_name;":
Efter universitetsloven (bekendtgørelse af
lov om universiteter m.fl., nr. 334 af 27. maj
1993 § 1 og § 7) træffer universiteterne selv afgørelse om den forskning, der skal drives, og
de enkelte forskeres frie valg af videnskabelige
metoder skal respekteres.
Undervisningsministeren har efter loven ingen kompetence til at gribe ind over for de beslutninger, institutionerne og de enkelte forskere træffer på disse områder, naturligvis forudsat at gældende love og andre retsregler
overholdes.
Det er klart, at der i tilfælde, hvor et forskningsprojekt nødvendiggør registerering af følsomme personoplysninger, er særlig grund til
at være opmærksom på de bestemmelser, der
findes for at sikre den enkelte borger mod uacceptable konsekvenser af brugen af disse oplysninger afvejet over for den nytteværdi,
forskningsresultaterne kan have.
Det er derfor betryggende, at vi har forskellige organer, der netop har til opgave at tage
stilling til disse spørgsmål. Hermed tænker jeg
dels på de videnskabsetiske komiteer, dels på
Registertilsynet, som hører under andre ministeriers ressort.
Jeg har forstået, at den regionale videnskabsetiske komité har godkendt projektet, og
at Registertilsynet i 1990 og i 1992 har godkendt projektet som privat forskningsprojekt.
Senest er der sket det, at Odense Universitet
har ønsket at få tilladelse til at oprette en offentlig database ved navn Odense Universitets
Farmakoepidemiologiske Database med universitetet som registeransvarlig myndighed.
Undervisningsministeriet har i december 1993
modtaget en henvendelse om godkendelse af
registerforskrifter for denne database. Det
fremgår af sagen, at universitetet har forhandlet med Registertilsynet om udformningen og
indrettet forskrifterne efter en række henstil-

5508

linger fra tilsynet, der sigter på beskyttelse
mod misbrug af oplysningerne.
Efter det, der er oplyst for mig, er alle regler
overholdt i denne sag. I så fald mener jeg ikke,
at Undervisningsministeriet har nogen mulighed for at gribe ind over for projektet. Det forhold, at det nu bliver en offentlig myndighed,
nemlig universitetet, der bliver ansvarlig for registret, forekommer mig umiddelbart at være
en fordel.
Spørgsmål om EF-direktiver på dette område vil jeg rejse over for Justitsministeriet, som
dette hører under.
Spm. nr. S 471
Til socialministeren (12/1 94) af:";Ole Vig Jensen
83729;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den omgang, personer, der er idømt eller tidligere har
været idømt psykiatrisk behandling, har med
andre i det øvrige samfund?«
Begrundelse
I dagbladet JydskeVestkysten beskrives den
10. januar 1994 en voldsepisode i Grindsted,
hvor en 22-årig person, der tidligere er straffet
for grov vold og dømt til psykiatrisk behandling, var involveret.
Det forekommer dybt betænkeligt, at en person, der er kendt af myndighederne på grund
af tidligere voldssager og idømt en behandlingsdom, har mulighed for at omgås andre
personer og true deres retssikkerhed ved truende og direkte voldelig adfærd. Det er i øvrigt
betænkeligt, at personer, der tidligere er idømt
behandlingsdomme for grov vold, har mulighed for at bringe sig selv i fare ved at opsøge
voldssituationer.
Det bedes af svaret fremgå, om niyndighederne i den i artiklen nævnte situation har
handlet i overensstemmelse med gældende
regler og forskrifter på området: i bekræftende
fald bedes det oplyst, om ministeren på denne
baggrund vil tage initiativ til at ændre gældende regler og forskrifter på området, så det sikres, at psykiatriske patienter ikke har adgang
til at gøre andre personer fortræd gennem truende og direkte voldelig adfærd.

5509
Svar (18/1 94):

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

5510

Spm. nr. S 465";Jan Køpke Christensen
85082;title_name;":
Til indenrigsministeren (12/1 94) af:
Jeg har som socialminister meget svært ved
at besvare spørgsmålet om den omgang, perso- Pernille Frahm (SF):
»Vil ministeren oplyse, hvorledes 1993-pulner, der er idømt eller tidligere har været idømt
psykiatrisk behandling, har med andre i det jen på 30 mio. kr. til forsøg med etablering af
øvrige samfund. Regelsættet om sindslidende nye daginstitutioner er anvendt, samt hvor
lovovertrædere hører under justitsministerens mange ansøgninger (opgjort i mio. kr., antal
område og spørgsmål om retspsykiatriske pati- pladser eller lignende) ministeren har måttet
enter under sundhedsministerens område. Jeg afvise på grund af pengemangel?«
skal derfor henvise til besvarelserne fra justitsministeren og sundhedsministeren.
Begrundelse
Jeg kan derfor heller ikke besvare spørgsmålet til mig om, hvorvidt myndighederne har
Det har interesse at få en evaluering af den
handlet i overensstemmelse med gældende forsøgsordning, der var gældende på området i
regler og forskrifter på området i den konkrete 1993.
sag.
Jeg kan imidlertid oplyse, at vi på det sociale område lægger vægt på en fortsat udbyg- Svar( 18/1 94):
ning af de sociale tilbud til sindslidende, der Indenrigsministeren (Birte Weiss):
kan fremme en helhed i og koordination af
Ifølge finanslovaftalen mellem den tidligere
sammenhængen mellem sygehusvæsenets ind- regering, Socialdemokratiet, Centrum-Demosats, herunder distriktspsykiatrien, og den sokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt
ciale indsats, som kommunerne og amtskomFolkeparti af 26. november 1992 er der afsat en
munerne har ansvaret for.
lånepulje
på 30 mio. kr. til etablering af nye
Regeringen offentliggjorde den 12. oktober
daginstitutioner
efter ansøgning hos indenrigs1993 redegørelsen fra udvalget om fremrykningen af indsatsen for sindslidende. Fremryk- ministeren. Indenrigsministeriet har på bagningsudvalgets forslag, der er fremsat i enig- grund af finanslovaftalens ordlyd meddelt dished mellem repræsentanter for Socialministe- pensationer, hvor det over for ministeriet er
riet, Sundhedsministeriet, Amtsrådsforenin- sandsynliggjort, at der vil være tale om forsøg,
gen, Kommunernes Landsforening samt Kø- eller at det forsøgsmæssige indgår som et mebenhavns og Frederiksberg Kommuner, udgør get væsentligt element i projektet. Bedømmelen god ramme for udbygningen i 1994 af bl.a. sen er foretaget efter en konkret vurdering. Såde sociale tilbud til sindslidende.
fremt der ikke over for Indenrigsministeriet
Det er mit håb, at bl.a. forslaget om etable- har foreligget materiale, som dokumenterede
ring i 1994 af 100-125 nye botilbud til de sær- det forsøgsmæssige indhold, har kommunen
ligt vanskeligt stillede sindslidende på beskyt- fået afslag på sin ansøgning.
tede pensionater efter bistandslovens regler vil
Følgende 10 kommuner har fået bevilget
betyde en afgjort forbedring af forholdene for dispensation efter denne pulje:
denne gruppe af svært integrerbare sindslidenAarup Kommune
4,7 mio. kr.
de (anslået til 400-600 personer).
Ballerup Kommune
4,0
Frederikshavn Kommune
0,7
Spm. ßr. S 472
Fredensborg-Humlebæk
Kommune
4,5
Til undervisningsministeren (12/1 94) af:
Hirtshals Kommune
3,5";Karen Jespersen
88297;name_party;":
Løgstør Kommune
0,9
»Vil ministeren oplyse, om den omtalte regi- Skørping Kommune
1,0
strering af samtlige fynboers medicinindkøb i Stenløse Kommune
3,6
et forskningsprojekt er i overensstemmelse Sundsøre Kommune . . . . . . . . .
1,0
med gældende EF-regler samt EF-direktiver Vallø Kommune . . . . . . . . . . . .
5,5 på området?«
I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29,4 mio. kr.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 470).

5511

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
88806;title_name;"Den meddelte lånedispensation til Aarup
Kommune er af Indenrigsministeriet bevilget
overført fra 1993 til anvendelse i 1994.
Når der resterer 0,6 mio. kr. af puljen, skyldes det, at en kommune, efter at lånedispensationen var givet, reducerede det oprindelige
projekt.
Det kan oplyses, at ingen kommuner har fået meddelt afslag som følge af, at puljen har
været brugt op, men der kan dog være kommuner, der har afholdt sig fra at ansøge ud fra
forventning om, at puljen var opbrugt.
Spm. ßr. S 454
Til socialministeren (10/1 94) af:";Indenrlgsmlnlsteren
89361;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
hjælpe de unge, der ikke kan modtage bistandshjælp, såfremt de ikke kan få en lære-/
praktikplads før to måneder efter færdiggørelsen af teorien på tekniske skoler?«
Begrundelse
Unge, der er færdige på tekniske skoler, men
må afvente en praktikplads, kan ikke modtage
bistandshjælp før efter nogle måneder. De kan
heller ikke modtage SU, selv om de på bistandskontoret betragtes som værende under
uddannelse. I svaret ønskes oplyst, hvordan
disse unge skal klare sig, da de ofte er udeboende og har husleje m.v., de skal betale. Det
siger sig selv, at de unge ikke har kunnet spare
op af SU og dermed klare situationen. De kan
heller ikke låne, fordi deres elevløn, når de har
fået en lære-/praktikplads, er for lav til at betale af på gæld. Ministeren bedes i svaret oplyse, om ministeren har en idé til, hvordan de
kan hjælpes på andre måder end ved at få bistandshjælp.
Svar (17/1 94):";Lilli Gyldenkilde
90332;title_name;":
Det fremgår af bistandslovens § 40, stk. 3, at
der ikke kan ydes kontanthjælp til en person,
der er under uddannelse.
Af Den Sociale Ankestyrelses afgørelser om
kontanthjælp til uddannelsessøgende fremgår,
at en person - i perioden mellem afslutningen
af en ungdomsuddannelse i juni og begyndelsen af en videregående uddannelse den 1. sep-

5512

tember - anses for at være under uddannelse
og således ikke berettiget til løbende kontanthjælp, jf. SM 0-33-90.
I SM 0-83-93 har Ankestyrelsen behandlet
to sager om hjælp til ansøgere, der havde afsluttet efg-uddannelsen i juni måned og ikke
fået praktikplads. I den ene sag ansås uddannelsen for afbrudt og ansøgeren dermed berettiget til kontanthjælp efter § 37 fra normal
sommerferieperiodes ophør til start på værkstedsskole 1. november. I den anden sag blev
ansøger ikke fundet berettiget til kontanthjælp, fra han i juni måned afsluttede grunduddannelsen, da der ikke forelå særlige omstændigheder, der indicerede, at uddannelsen
var afbrudt.
Det, der i ankepraksis lægges vægt på, er således, om en person må anses for at være i et
uddannelsesforløb. Hvis dette er tilfældet, er
den pågældende ikke berettiget til kontanthjælp efter § 37.
Hvis en uddannelsessøgende ikke kan få
plads i en uddannelsesinstitution eller en praktikplads efter den normale sommerferieperiodes udløb, eller hvis der på andre tider af året
er ventetider, kan der være baggrund for at anse uddannelsesforløbet for afbrudt med den
virkning, at pågældende kan få kontanthjælp
(eller eventuelt hjælp til aktivering, jf. lov nr.
498 af 30. juni 1993 om kommunal aktivering)
indtil starten af uddannelses- eller praktikforløbet - under forudsætning af, at bistandslovens øvrige betingelser er opfyldt.
Der er ikké i ankepraksis taget stilling til
spørgsmålet om praktikelevers ret til kontanthjælp, når disse uden for sommerferieperioden
først kan påbegynde deres praktikophold nogen tid efter afslutningen af skoleperioden.
Det er derfor min opfattelse, at de unge, der får
afslag på hjælp, må udnytte klagesystemet, således at disse spørgsmål kan blive afklaret.
Det må tilføjes, at selv om en person anses
for at være uddannelsessøgende, er det altid
muligt efter en konkret vurdering at yde akut
hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter efter bistandslovens § 46 eller hjælp efter andre
regler i bistandsloven, f.eks. hjælp til medicin,
tandbehandling eller lignende.

5513

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 455

Til undervisningsministeren (10/1 94) af:";Karen Jespersen
92864;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at afhjælpe den ulykkelige situation, unge, der ikke
straks ved afslutning af teknisk skole har en
lære-/praktikplads, er i, idet de i praksis er
studerende, men ikke kan få SU og heller ikke
kan få bistandshjælp, da de betragtes som studerende?«
Begrundelse
Ovenstående problematik er også rejst over
for socialministeren. Det er en helt uholdbar
situation, de unge er bragt i. De er under uddannelse, men afventer lære-/praktikplads,
men kan ikke få SU, selv om de ved, at de får
en plads efter et par måneder. De kan ikke få
bistandshjælp, fordi de betragtes som værende
under uddannelse.
En del er udeboende og har udgifter til husleje m.v. De har jo ikke kunnet spare op af SU
til at klare sig. Resultatet er, at hvis de siger fra
på uddannelsen, så sikres de bistandshjælp
med det samme. Det kan da ikke være meningen i en tid, hvor der tales så meget om, hvor
vigtigt det er med en uddannelse.
Spørgeren opfordrer til, at ministeren tager
kontakt med socialministeren med henblik på
straks at finde en løsning for de unge.
S var (20/1 94):";Lilli Gyldenkilde
93988;title_name;":
Der kan gives SU til 1. og 2. skoleperiode i
erhvervsuddannelserne. De uddannelsessøgende er ikke berettiget til SU, når 2. skoleperiode er afsluttet. Afslutter de uddannelsessøgende 2. skoleperiode i juni måned, kan de
dog få støtte i den feriemåned (juli), som ligger
mellem teoriperioden og praktikperioden, hvis
de ikke kommer i praktik i juli. Hvis 2. skoleperiode afsluttes i december måned, vil uddannelsessøgende ikke være berettiget til SU efter
december måneds udgang. Der kan højst gives
SU i 12 måneder til 1. og 2. skoleperiode tilsammen.
Socialministeriet har oplyst, at praktikpladssøgende, som har afsluttet 2. skoleperiode i en
erhvervsuddannelse, men endnu ikke har en
praktikplads, principielt er berettiget til konI

5514

tanthjælp, hvis uddannelsen må anses for afbrudt, naturligvis under forudsætning af, at bistandslovens betingelser i øvrigt er opfyldt.
Endvidere vil der være mulighed for at yde
hjælp til personer, der må anses for at være
uddannelsessøgende, til rimeligt begrundede
enkeltudgifter.
Det er set fra Undervisningsministeriets side
klart, at en elev, der ikke kan opnå en praktikplads, midlertidigt må afbryde uddannelsen og
derfor ikke kan betragtes som værende under
uddannelse, indtil eleven opnår en praktikplads eller optages på skolepraktik.
Jeg henviser i øvrigt til socialministerens
svar på spørgsmål nr. S 454 af 10. januar 1994.
Spm. ßr. S 477
Til boligministeren (13/1 94) af:";Ole Vig Jensen
95442;name_party;":
»Hvordan sikres kunstnerisk udsmykning i
bygninger, som staten lader leje i stedet for
selv at bygge?«
Begrundelse
Foranlediget af svar på spørgsmål nr. S 289
af 1. december 1993 stilles ovenstående spørgsmål.
Ideen med at sikre kunstnerisk udsmykning
i statens bygninger er vel, at statsbygninger
skal være smukke og spændende for både ansatte og gæster m.fl. Hvis staten lejer sig ind, er
der ikke krav om kunstnerisk udsmykning,
men disse bygninger skal vel også være smukke og spændende, også af hensyn til arbejdsklima m.v.
Undertegnede finder, at staten ved at leje sig
ind underkender egne cirkulærer, hvis ikke der
findes en løsning på problemet.
Svar (20/1 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Cirkulæret om kunstnerisk udsmykning er
udsendt i medfør af § 2 i lov nr. 228 af 19. maj
1971 om statens byggevirksomhed m.v. Ifølge
denne bestemmelse kan boligministeren fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af statens byggevirksomhed.
Ifølge cirkulæret skal der i forbindelse med
statsligt byggeri afsættes et beløb til kunstnerisk udsmykning svarende til normalt 1 pct. af
byggeudgiften.

5515

5516

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
96630;title_name;"Den kunstneriske udsmykning kan være en
integreret del af bygningens form, farvesætning og lignende, eller den kan bestå i ind- og
udvendig udsmykning eller kunstværker til anbringelse i, på eller uden for bygningen.
Cirkulæret tager sigte på ejendomme, som
staten ejer. Med hensyn til lejet ejendom kan
den statslige lejer forsyne det lejede med
kunstnerisk udsmykning, der må betegnes som
løsøre eller i øvrigt har en karakter, der falder
ind under det, som lejeren kan foretage sig
med det lejede.
I andre tilfælde kræver udsmykningen aftale
med udlejeren, jf. lejelovens § 28, og der opstår
spørgsmål om udsmykningens skæbne ved lejemålets ophør.
Cirkulæret kan ikke med hjemmel i lov om
statens byggevirksomhed udvides til også at
omfatte bygninger, som staten lejer.
Jeg har ikke anden hjemmel til at fastsætte
regler, der sikrer en kunstnerisk udsmykning i
de bygninger, som staten lejer.
I øvrigt vil udsmykningen kræve bevillingsmæssig hjemmel.
Jeg er villig til at overveje nærmere, om der
er behov og mulighed for regler om kunstnerisk udsmykning i lejet ejendom, og til at drøfte spørgsmålet med Finansministeriet og Kulturministeriet.
Spm. ßr. S 478
Til boligministeren (13/1 94) af:";Boligministeren
97849;name_party;":
»Er tiden ikke inde til, at cirkulæret fra 1983
om kunstnerisk udsmykning i statens bygninger afløses af et nyt?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
477.
Svar (20/1 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Cirkulæret om kunstnerisk udsmykning er
suppleret af cirkulæreskrivelse af 6. oktober
1993 fra Bygge- og Boligstyrelsen, hvori bestemmes, at en udsmykningsopgave kan besluttes af den byggende styrelse uden forelæggelse for Statens Kunstfond, såfremt opgaven
ikke overstiger 250.000 kr. Samtidig er det

præciseret, at i øvrige tilfælde må Statens
Kunstfond inddrages i overvejelserne så tidligt
i forløbet som muligt.
Denne cirkulæreskrivelse er udsendt i forståelse med Kulturministeriet og Statens
Kunstfond og har til formål at lette sagsgangen
i forbindelse med mindre udsmykningsopgaver.
Jeg finder ikke for nærværende behov for en
yderligere revision af cirkulæret.
Spm. nr. S 426
Til miljøministeren (4/1 94) af:";Lilli Gyldenkilde
98815;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at danske miljøkrav administreres så strengt af bl.a.
Ringkøbing Amtsråd, at en dansk virksomhed,
der planlægger investeringer for 35-50 mio. kr.
og oprettelse af 20 nye arbejdspladser i Brande
Kommune, nu i stedet har besluttet at investere i det mere erhvervsvenlige Skotland som en
konsekvens af amtskommunens strenge administration af de danske miljøregler og krav om
en dyr forudgående miljøgodkendelse?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet opmærksom på, at
Dansk Ørredfoder i Brande er blevet stillet
over for så strenge miljøkrav, at virksomheden
i stedet har valgt at investere i Skotland.
Virksomheden, der havde planlagt nye investeringer for 35-50 mio. kr. og oprettelse af 20
nye arbejdspladser på virksomheden i Brande,
var blevet stillet over for kravet om en forudgående miljøgodkendelse, som ville koste 15-20
mio. kr., hvilket fik virksomheden til at fortrække til mere erhvervsvenlige himmelstrøg.
Spørgeren er af den opfattelse, at det er oprettelsen af ægte og reelle arbejdspladser i den
private sektor, der skaber vækst og fremgang
til gavn for samfundet, og som er med til at
knække arbejdsløshedskurven, frem for tilskud til oprettelse af kunstige offentlige ordninger såsom hjemmeservice, iværksætterydelse m.v.
Spørgeren mener, at det er på grænsen til en
skandale, at danske miljøkrav er blevet så
strenge og administreres så strengt, at virksomhederne stilles over for krav, der ikke er økonomisk opfyldelige. Konsekvensen bliver flere
virksomhedsflytninger til udlandet, hvor myn-

5517";Niels Højland
100383;title_name;"26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

dighederne ikke er så nidkære, som danske
myndigheder er, men tilmed er yderst hjælpsomme og venlige ved etablering af nye virksomheder.
Spørgeren er af den opfattelse, at investeringer i nye arbejdspladser specielt i de mindre
landkommuner er af afgørende vigtighed for
bibeholdelse af beskæftigelsen i de lokale bysamfund.
Spørgeren henviser i øvrigt til artiklen
»Danske miljøkrav tvinger firma til byggeri af
ny fabrik i udlandet« på forsiden af ErhvervsBladet tirsdag den 4. januar 1994.
Svar (17/1 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Fra Miljøstyrelsen har jeg fået oplyst, at de
lokale myndigheder siden 1986 har stillet en
række krav vedr. begrænsning af lugt- og støjgener til virksomheden Dansk Ørredfoder A/S
i Brande Kommune.
Ringkøbing Amtskommune har i anledning
af spørgsmålet oplyst til Miljøstyrelsen, at
Dansk Ørredfoder A/S den 7. december 1993
har fået en fornyet miljøgodkendelse. Heri er
gentaget kravet om en gradvis nedbringelse af
lugtbidraget. Det oplyses også fra amtets side,
at der fortsat jævnligt modtages klager over
lugtgener (fiskelugt) og støjgener fra Dansk
Ørredfoder A/S.
Ifølge amtskommunen har Dansk Ørredfoder A/S bl.a. fået en fristforlængelse på mere
end 10 år til at overholde kravet om en gradvis
begrænsning af lugtbidraget i det tilstødende
boligområde inden henholdsvis I. marts 1995
og 1. april 1998 - et krav, som virksomheden i
øvrigt i sin tid ikke gjorde indsigelse imod.
De krav, som er stillet til virksomheden, er
ifølge amtskommunen baseret på vejledninger
fra Miljøstyrelsen. Disse vejledninger om lugt
og støj lægges til grund for godkendelse af alle
virksomheder i Danmark. De vejledende
grænseværdier afspejler karakteren af de områder, som bliver påvirket miljømæssigt fra
virksomhederne - dvs. om det er et boligområde eller et erhvervsområde.
Amtsrådets miljøgodkendelse af 7. december 1993 er påklaget af Korn- og Foderstofkompagniet, som ejer Dansk Ørredfoder A/S.
Miljøstyrelsen har endnu ikke modtaget klagen og sagens akter.

5518

Således som amtskommunen har fremstillet
sagen, er der intet, der tyder på, at den ikke er
behandlet efter reglerne og i overensstemmelse
med formålsbestemmelserne i miljøbeskyttelsesloven. Men klagen vil nu naturligvis blive
behandlet i Miljøstyrelsen.
Generelt er jeg naturligvis enig med spørgeren i, at der skal skabes arbejdspladser, men
det må ikke ske på bekostning af overholdelse
af rimelige miljøkrav.
Spm. nr. S 457
Til landbrugsministeren (11/1 94) af:";Niels Højland
102908;name_party;":
» Hvad er ministerens kommentar til, at EUdirektoratet pr. 31. december 1993 endnu ikke
havde udbetalt EU's hektarstøtte til alle landmænd, og vil ministeren holde de berørte landmænd skadesløse gennem en rentekompensation?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet opmærksom på, at EUdirektoratet, angiveligt grundet på edb-problemer, ikke har kunnet udbetale EU's hektarstøtte til alle landmænd som forventet senest den
31. december 1993.
For mange landmænd betyder det generende problemer med banken, og under alle omstændigheder betyder den senere udbetaling et
rentetab for landmanden. Renten på en kassekredit ligger typisk på mellem 15 og 20 pct.,
eventuelt med tillæg af overtræksrente, og
spørgeren er af den opfattelse, at de berørte
landmænd skal holdes skadesløse over for direktoratets sene udbetaling.
EU-direktoratet er selv hårde med at reducere i støttebeløb, såfremt ansøgeren har indsendt ansøgning efter ansøgningsfristens udløb. F.eks i forbindelse med ansøgning om
støtte til producenter af raps-, rybs- og solsikkefrø fremgår det af vejledningen, at støtten reduceres med 1 pct. af støttebeløbet for hver
dag, ansøgningsfristen er overskredet, og at
retten til støtte helt bortfalder efter mere end
30 dages overskridelse.
Ministeren har som svar på spørgsmål nr. S
791 af 11. maj 1993 til Niels Højland oplyst:
»I alt 23.326 landmænd har søgt om støtte.
P.t. har 23.095 fået anerkendt deres ansøgning.
Heraf har 44 landmænd fået reduktion i støtte-

5519

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
104439;title_name;"beløbet som følge af for sent indgivet arealanmeldelse, og 566 landmænd har p.t. fået reduktion som følge af for sent indsendt høsterklæ.,
ring, men det endelige antal forventes at blive
717. 21 landmænd har mistet støtten helt på
grund af for sent indgivet ansøgning.«
Spørgeren mener derfor, at de landmænd,
der ikke pr. 31. december 1993 havde modtaget deres ansøgte støttebeløb, har krav på en
kompensation.

5520

Den 7. januar 1994 er der sket udbetaling i
yderligere 753 sager og pr. 14. januar 1994 i
367 sager, hovedsagelig de ovenfor nævnte
spærrede sager som følge af krydskontrollen.
Der resterer herefter ca. 700 sager. I løbet af
indeværende uge (uge 3) forventes samtlige
krydskontrolsager afviklet, således at der pr.
21. januar 1994 alene forventes at restere
egentlige problemsager.
De resterende sager forventes afviklet inden
månedens udløb. Om samtlige sager kan afvikles, afhænger dog af, om EF-direktoratet får
svar fra landbrugeren i de tilfælde, hvor sagen
beror herpå. Endvidere kan løsningen af nogle
af de juridiske problemsager eventuelt tage lidt
længere tid.
Renteloven giver ikke hjemmel til betaling
af morarenter fra statens side ved forsinket udbetaling af beløb af offentligretlig natur, herunder statslige støttebeløb.
I ekstraordinære tilfælde kan der dog under
en retssag om støtten blive tale om at tilkende
morarenter efter almindelige retsgrundsætninger, f.eks. ved meget lange forsinkelser eller
forhold, hvor der er begået deciderede fejl af
myndighederne. Ifølge Kammeradvokaten vil
dette imidlertid ikke være tilfældet ved korterevarende forsinkelser med udbetaling af støtte, som jo først refunderes efterfølgende (med
gennemsnitlig IV2 måneds forsinkelse) af EF.

Svar (19/1 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
I henhold til forordningerne skulle EF-hektarstøtten for høsten 1993 udbetales i perioden
16. oktober-31. december 1993. Ansøgningsfristen var 15. maj 1993, og der indkom i alt
70.575 ansøgninger.
Pr. årsskiftet 1993-94 var støtten udbetalt i
samtlige sager bortset fra 1.809 sager.
Af de i alt 1.809 sager, hvor der ikke var sket
udbetaling ved årsskiftet, var ca. 500 sager,
hvor der ikke er modtaget svar på henvendelser til ansøgeren om sagen, herunder endnu ikke færdigbehandlede sager hidrørende fra den
fysiske kontrol.
Ca. 600 sager (af de i alt 1.809) var spærret
for udbetaling som følge af krydskontrolkørsler med henblik på at sikre mod dobbeltudbetalinger, idet det pr. årsskiftet endnu ikke havde været muligt at udrede forholdene omkring
Spm. nr. S 441
ejendomsoplysningerne.
Knap 500 sager (af de i alt 1.809) var spærret Til forsvarsministeren (7/1 94) af:
som følge af forskellige juridiske problemer, Hanne Thanning Jacobsen (SF):
transporter, udlæg, tvangsauktioner, dødsbo»Hvilke konsekvenser agter ministeren at
er, modregning m.v.
tage af den første systematiske undersøgelse af
Godt 100 sager (fortsat af de i alt 1.809) ved- de psykiske eftervirkninger for hjemvendte
rørende nonfoodafgrøder var endnu ikke fær- danske FN-soldater?«
digekspederet, hovedsagelig som følge af
manglende overholdelse af reglerne vedrørenBegrundelse
de indsendelse af høst- og leveringserklæringer.
\
Ministeren har i et tidligere svar til spørgeI ca. 100 sager (stadig af de 1.809), vil der ren understreget, at det er vanskeligt for den
ikke komme støttebeløb til udbetaling, enten enkelte FN-soldat at erkende behovet for
fordi ansøgningen er modtaget for sent, på hjælp, hvorfor spørgeren finder det nødvengrund af store arealafvigelser eller af andre år\ digt at skabe en fastere procedure.
sager.
\
Det er således ikke korrekt, at manglende 홢
' Svar (18/1 94):
støtteudbetaling ved årets udgang skyldes edbrod eller -fejl i EF-direktoratet. Der har været forsvarsministeren (Hans Hækkerup):
Jeg formoder, at spørgsmålet er stillet med
børnesygdomme i begyndelsen, men disse erN
iidga.ngspunkt
i konklusionerne i projektraprettet løbende.
\ \'\

5521

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
108426;title_name;"porten »Fra fredens tjeneste, med ufred i sindet!« med undertitlen »En undersøgelse af
psykiske eftervirkninger efter tjeneste i ExJugoslavien« udarbejdet af to studerende ved
Den Sociale Højskole i Århus og dateret december 1993.
Rapporten er interessant og vil blive studeret. Jeg hæfter mig imidlertid ved, at de to studerende i deres metodeafsnit loyalt gør opmærksom på metodeproblemer ved den foretagne undersøgelse.
De to studerende har via Hærens Konstabel- og Korporalforenings arbejdsløshedskasse kontaktet 81 personer fordelt over to udsendelseshold. Af disse 81 personer har 50 besvaret et spørgeskema. På denne baggrund konkluderes bl.a., at 14 pct. har »voldsomme psykiske eftervirkninger«. Dette svarer altså i alt
til 7 personer.
Dette skal sammenholdes med, at der fra de
to udsendelseshold er hjemvendt over 1.000
soldater efter endt tjeneste.
Da undersøgelsen kun omfatter en meget
beskeden gruppe af de hjemsendte og udvælgelsesformen tilmed begrænser undersøgelsesgruppen til kun at omfatte medlemmer af en
arbejdsløshedskasse, hvor de kontaktede er eller har været ledige efter hjemsendelsen, er
min umiddelbare vurdering den, at den udspurgte gruppe ikke er repræsentativ, og at der
kan sættes spørgsmålstegn ved de talmæssige
konklusioner. Jeg mener ikke, at man på baggrund af undersøgelsen kan udlede, hvor mange af soldaterne der har psykiske problemer.
Det kan oplyses, at Psykologisk Afdeling
ved Forsvarets Center for Lederskab fortsat
følger udviklingen vedrørende de udsendte
med opfølgende undersøgelser. Afdelingen
gennemfører for tiden en undersøgelse af eventuelle psykiske eftervirkninger hos personellet
ved det hold, der blev hjemsendt i august 1993.
Undersøgelsen omfatter ca. 600 hjemsendte,
og de er blevet fulgt i et halvt år efter hjemkomsten. En rapport forventes at foreligge
maj-juni 1994, og den påregnes at give et bredt
og dækkende billede af problematikken.

5522

Spm. ßr. S 462
Til justitsministeren (12/1 94) af:";Forsvarsministeren
110414;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativer, der sikrer, at
en ægtefælle altid skriftligt er gjort bekendt
med, at en ejendom er krævet sat på tvangsauktion, samt har fået underretning om, hvordan auktionen kan afværges, hvilke rettigheder
debitor har, og hvornår auktionen finder sted,
såfremt ejendommen tjener som bolig for den
pågældende ægtefælle?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Herning Folkeblad den 8. november 1993.
Svar (21/1 94):";Kirsten Jacobsen
110889;title_name;":
Det følger af retsplejelovens § 564, stk. 1, og
§ 563, stk. 1, at fogedretten med mindst 3 ugers
varsel skal indkalde skyldneren, pant- og udlægshavere, servitutberettigede og andre, der
berøres af ejendommens salg, til en tvangsauktion. Skyldnerens ægtefælle, samlever eller andre, der bor på ejendommen, skal derimod ikke indkaldes til tvangsauktion.
Denne regel skal ses på baggrund af, at
skyldnerens ægtefælle ikke er tillagt særlige
beføjelser i forbindelse med kreditorforfølgning mod skyldneren. Ægtefællen har således
f.eks. ikke adgang til at modsætte sig, at der
foretages udlæg i ejendommen, eller at ejendommen bortsælges ved tvangsauktion. Hertil
kommer, at hverken rekvirenten - dvs. den
kreditor, der har anmodet om tvangsauktionen
- eller fogedretten normalt vil være bekendt
med, om skyldneren er gift, og - i bekræftende
fald - om ægtefællen ønsker og har mulighed
for at afværge auktionen.
Noget andet er, at det formentlig i praksis vil
være sjældent forekommende, at en ejendom
sættes på tvangsauktion, uden at skyldnerens
ægtefælle, der bor på ejendommen, bliver bekendt hermed. De fleste ægtefæller må formodes at tale sammen om deres økonomiske forhold, herunder om vanskeligheder med at betale ydelserne på familiens bolig. Desuden forberedes tvangsauktionen ved, at skyldneren
indkaldes til møde i fogedretten, når skyldnerens eller dennes familie bor i ejendommen.

5523

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
112353;title_name;"Fogedretten vil i mange tilfælde antage en særlig sagkyndig - f.eks. en ejendomsmægler - der
kan arbejde med at få ejendommen solgt i fri
handel. I denne forbindelse vil ejendommen
som regel blive annonceret. Derudover skal
selve auktionen bekendtgøres i et eller flere af
de på auktionsstedet almindeligt læste dagblade.
Når ægtefællen på denne måde bliver bekendt med den truende tvangsauktion, kan
den pågældende - selv om ægtefællen ikke kan
modsætte sig ejendommens tvangssalg - fra
skyldneren, rekvirenten eller fogedretten få
nærmere oplysning om, hvad der kræves for at
afværge auktionen.
På denne baggrund finder jeg ikke anledning til at foreslå retsplejeloven ændret som
nævnt i spørgsmålet.
Spm. nr. S 481
Til socialministeren (14/1 94) af:";Justitsministeren
113127;name_party;":
»Agter regeringen at indsætte en bestemmelse i pensionslovgivningen, således at kommunerne tilpligtes én gang årligt at efterregulere sociale pensioner i alle tilfælde, hvor slutopgørelsen afviger væsentligt fra beregningsgrundlaget?«
Begrundelse
Som reglerne er i dag, foretages uanmodet
efterregulering kun i tilfælde, hvor pensionisten mod bedre vidende har modtaget for høj
pension, medens der ikke foretages efterregulering i tilfælde, hvor pensionen har været for
lav, medmindre pensionisten selv henvender
sig med ændret forskudsopgørelse i løbet af
året. Årsagen til dette skal søges i den generelle oplysningspligt, som er fastsat i pensionslovens § 41, stk. 1.
Det kan være særdeles vanskeligt for den
svageste gruppe at gennemskue, om beregningsgrundlaget er korrekt, og dermed opfylde
oplysningspligten. Særligt nu, hvor forrentning
af opsparede midler er faldende, vil manges
beregningsgrundlag være for højt.
Pensionslovens § 45 åbner op for, at kommunerne kan foretage samkøring af skatte- og
pensionssystem, således at efterregulering relativt nemt kan gennemføres.

5524

Svar (21/1 94):";Kirsten Jacobsen
114268;title_name;":
Efter pensionslovens § 39 fastsættes pensionen som hovedregel automatisk hver 1. januar
på grundlag af den seneste årsopgørelse. Samtidig fastsættes for den enkelte pensionist en
personlig tillægsprocent, hvorefter eventuelle
personlige tillæg beregnes.
Det indtægtsgrundlag, der anvendes ved beregning af pension i 1994, skal således som hovedregel opgøres på grundlag af indkomsten i
1992. I tilfælde, hvor indkomsten i det senest
afsluttede indkomstår ikke er udtryk for pensionistens indkomstforhold i det år, som pensionen vedrører, fastsættes pensionen på
grundlag af de forventede fremtidige indkomstforhold. Det gælder eksempelvis for
pensionister, der overgår til pension, og hvor
der derfor foretages en førstegangsberegning
af pensionen, og for pensionister, hvis indtægtsforhold m.v. er ændret.
Pensionen omregnes i løbet af året, hvis indtægtsgrundlaget ændres, således at en beregning på grundlag af den forventede fremtidige
indtægt fører til en ændring af pensionens størrelse, eller hvis der sker en ændring i pensionistens personlige forhold (giftermål, skilsmisse
m.v.), som har betydning for pensionens størrelse.
Pensionister har efter pensionslovens § 41 홢i
lighed med hvad der gælder efter andre sociale
love - en pligt til at oplyse de sociale myndigheder om ændringer, der kan medføre nedsættelse eller bortfald af pensionen.
Omregning sker som udgangspunkt fra den
første pensionsudbetaling efter, at pensionisten har oplyst kommunen om de ændrede forhold, og der sker derfor normalt ikke en efterregulering ved udgangen af året. Dog foretages
der efterregulering, hvis pensionen eksempelvis viser sig at være beregnet på et fejlagtigt
skattegrundlag eller der er opstået fejl i forbindelse med beregning eller udbetaling af pensionen. Jeg henviser i denne forbindelse til mit
svar af 18. januar 1994 på spørgsmål 48 (Alm.
del - bilag 171) fra Folketingets Socialudvalg,
hvori jeg har redegjort for efterregulering i forbindelse med den seneste lovændring på pensionsområdet.
Hvis pensionisten derfor eksempelvis har
skønnet sin indtægt for lavt, bliver pensionisten som udgangspunkt ikke afkrævet den for

5525

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
116470;title_name;"meget udbetalte pension. På den anden side
sker der normalt heller ikke efterbetaling, hvis
pensionisten har skønnet sin indtægt for højt.
Kun hvis pensionisten har tilsidesat sin oplysningspligt eller i øvrigt mod bedre vidende
uberettiget har modtaget pension, skal pensionisten efter pensionslovens § 42 tilbagebetale
det beløb, der er modtaget med urette.
Den ubetingede tilbagebetalingspligt omfatter efter praksis - fastlagt af såvel Højesteret
som Den Sociale Ankestyrelse - alene ydelser,
som uberettiget er modtaget mod bedre vidende. Selv om pensionisten ikke har overholdt
sin oplysningspligt, er der derfor kun tilbagebetalingspligt, hvis pensionisten vidste eller
burde vide, at de manglende oplysninger ville
have betydning for retten til eller størrelsen af
den udbetalte pension.
Baggrunden for pensionslovens regler om,
at pensionen - i lighed med andre sociale ydelser - ved ændrede forhold kun omregnes for
fremtiden, er, at der er tale om en forsørgelsesydelse, som skal sikre pensionisten et løbende
eksistensgrundlag, som efter lovgivningen er
fastsat som passende, og som derfor beregnes
efter pensionistens aktuelle evne til at forsørge
sig selv. Den løbende underretningspligt skal
også ses i forhold til dette.
Når helbredsmæssige, personlige eller økonomiske forhold ændres, kan pensionen ændres til en anden pensionsgrad, eller pensionen kan omregnes i overensstemmelse med de
ændrede økonomiske eller personlige forhold.
Indførelse af en form for slutafregning med
en deraf følgende efterregulering af pension,
som spørgeren efterlyser, er bestemt ikke uden
problemer.
Social pension er - som nævnt - principielt
en forsørgelsesydelse, der udbetales til personer, der af den ene eller den anden grund ikke
kan forsørge sig selv fuldt ud, og kan/bør derfor løbende kunne justeres efter det aktuelle
behov.
Et pensionssystem, der bygger på en slutafregning, vil medføre, at pensionister, der er
omfattet af et sådant system, kun kan betragte
den månedlige pensionsydelse som en acontoudbetaling og derfor aldrig vil kunne disponere i tillid til, at de har ret til det pensionsbeløb, de får udbetalt.
Jeg vil dog nu tage hele spørgsmålet om efterregulering op til nærmere overvejelse. Det

5526

vil ske i samarbejde med Skatteministeriet, Boligministeriet og de kommunale myndigheder.
Vi vil bl.a. drøfte, om der eventuelt er mulighed for, at skattemyndighederne kan tilvejebringe mere aktuelle oplysninger om pensionisters indtægtsforhold, som kan anvendes af de
sociale myndigheder ved beregning af social
pension.
Spm. nr. S 492
Til justitsministeren (14/1 94) af:";Socialministeren
119086;name_party;":
»Vil ministeren overveje at ændre reglerne
om tvangsauktion således, at dommeren af sig
selv skal beramme anden tvangsauktion, såfremt det foreliggende bud er langt under vurderingen eller langt under handelsværdien?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen »Grønbjerg-sagen
kan ende i Højesteret« fra Herning Folkeblad
den 8. november 1993.
Svar (21/1 94):";Kirsten Jacobsen
119476;title_name;":
Efter hovedreglen i retsplejelovens § 576,
stk. 1, er det skyldneren eller rettighedshavere,
der ikke får fuld dækning, som kan begære ny
tvangsauktion. Denne regel skal ses på baggrund af, at det ved bortsalg på tvangsauktion
- som ved salg i fri handel - normalt er ejeren
og eventuelle udækkede rettighedshavere, der
er de nærmeste til at vurdere, om den pris, der
er opnået, er tilfredsstillende, og om det - hvis
prisen ikke er tilfredsstillende - vil være muligt
ved en ny auktion at opnå en højere pris.
Efter § 576, stk. 2, er der imidlertid hjemmel
til, at fogedretten undtagelsesvis på eget initiativ kan bestemme, at ny auktion skal afholdes, hvis retten skønner, at et væsentlig højere
bud derved kan opnås. Fogedretten kan dog
ikke træffe en sådan bestemmelse, hvis den eller de rettighedshavere, der ikke opnår fuld
dækning, samt skyldneren ønsker, at budet antages. Opnås der ikke et højere bud på den nye
auktion, betales omkostningerne ved denne af
statskassen.
Bestemmelsen baserer sig på et forslag i betænkning nr. 800 fra 1977 om tvangsauktion
over fast ejendom. I betænkningen, der er afgi-

5527

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
120660;title_name;"vet af en arbejdsgruppe under Justitsministeriet, anføres side 94 bl.a., at bestemmelsen skal
betragtes som en sikkerhedsventil, og at det
derfor er en betingelse, at det bud, der vil kunne opnås på den nye auktion, er væsentlig højere, ligesom bestemmelsen kun bør anvendes,
hvis fogedretten har et fuldt betryggende
grundlag for sin bedømmelse. Disse synspunkter er gentaget i bemærkningerne til det lovforslag, hvor bestemmelsen indførtes (Folketingstidende 1977-78, tillæg A, sp. 2525).
Efter den gældende retsplejelov er der således adgang til, at fogedretten under nærmere
angivne betingelser undtagelsesvis af sig selv
kan bestemme, at der skal afholdes ny auktion.
På denne baggrund finder jeg ikke anledning
til at overveje at ændre retsplejelovens regler
om tvangsauktion som anført i spørgsmålet.

Spm. nr. S 439
Til finansministeren (7/1 94) af:";Justltsmlnlsteren
121533;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af besvarelsen af spørgsmål nr. S 305 bekræfte, at medarbejdere i danske eksportvirksomheder, der arbejder i f.eks. lande i Østeuropa, Latinamerika, Mellemøsten, Fjernøsten og Afrika, skal
indbetale arbejdsmarkedsbidrag (bruttoskat),
idet der sædvanligvis ikke er indgået aftale om
social sikring med disse lande, og hvordan vil
ministeren sikre, at de pågældende virksomheder ikke i kraft heraf får forringet deres konkurrenceevne?«

Begrundelse
Det synes ubestrideligt, at danske internationalt arbejdende virksomheder, som følger
skiftende regeringers opfordringer til at øge
eksportindsatsen på f.eks. de i spørgsmålet
nævnte markeder, i kraft af arbejdsmarkedsbidraget bliver påført en merudgift, idet man naturligvis ikke vil være tilbøjelig til at lade skattereformens negative virkninger gå ud over
medarbejderne. Spørgeren er bekendt med
virksomheder, der allerede har truffet beslutning om at holde medarbejderne skadesløse.

5528

Svar (17/1 94):
Finansministeren (Stavad, fg.):
Efter § 7, stk. 1, litra a, i lov om arbejdsmarkedsfonde påhviler bidragspligten blandt andet personer, der har lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført i udlandet for en arbejdsgiver her i landet. Bidragspligten for disse personer, der arbejder i udlandet, gælder alene ved
beskæftigelse for en arbejdsgiver her i landet.
Ansatte i udlandet ved datterselskaber, filialer eller lignende af selskaber her i landet anses for beskæftiget og ansat af enheden i udlandet og er derfor ikke omfattet af bidragspligten. Herigennem undtages en del medarbejdere, der arbejder i udlandet til fordel for
dansk eksport, fra at betale arbejdsmarkedsbidrag til Danmark.
For de medarbejdere, der er beskæftiget i
udlandet og ansat af en arbejdsgiver her i landet, gælder, at der er mulighed for at fritage fra
bidragspligten, hvis de pågældende medarbejdere er omfattet af et andet lands sociale sikring enten i henhold til EF-forordning 1408/71
om vandrende arbejdstagere (§ 7, stk. 4) eller i
henhold til en af Danmark indgået mellemfolkelig aftale om social sikring (§ 7, stk. 5).
Denne gruppe af medarbejdere vil dog ikke i
alle tilfælde være omfattet af et andet lands sociale sikring og dermed heller ikke altid være
fritaget for bidragspligten, enten fordi de selv
vælger at blive i det danske system, eller fordi
reglerne bestemmer, at Danmark har sikringspligten.
EF-forordningen gælder de nuværende 12
medlemslande og udstrækkes til også at gælde
EØS-landene Finland, Island, Norge, Sverige
og Østrig. Herudover har Danmark indgået
mellemfolkelige aftaler om social sikring med
følgende lande: Canada og Québec, Jugoslavien, Marokko, Pakistan, Schweiz samt Tyrkiet.
Hovedparten af dansk eksport går til de lande, der er omfattet af fritagelsesmulighederne
efter § 7, stk. 4 og 5, i lov om arbejdsmarkedsfonde.
Størstedelen af dansk eksport vil således være omfattet af mulighederne for fritagelse for
bidragspligten enten gennem reglen om datterselskaber m.v. eller gennem bestemmelsen om
et andet lands sociale sikring.
Tilbage bliver så en mindre gruppe af eksportmedarbejdere, der er ansat af virksomheder her i landet, og som arbejder i de i spørgs-

5529
26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
5530";Kirkegaard
124775;title_name;"målet nævnte lande. Disse medarbejdere kan Til skatteministeren (16/12 93) af:
ikke fritages for at betale arbejdsmarkedsbiPia Kjærsgaard (FP):
drag. Denne gruppe kan deles i to efter de på»Hvor mange detailbutikker har i løbet af
gældende medarbejderes skattemæssige til1990, 1991 og 1992 været underkastet en regnhørsforhold.
Den ene gruppe består af medarbejdere, der skabskontrol, og hvordan fordeler brancherne
fortsat er skattepligtige til Danmark - typisk sig?«
på grund af, at opholdene i udlandet er kortva- Supplerende svar (19/1 94):
rige. Disse medarbejdere får del i skattelettelserne som følge af skattereformen og kan selv Skatteministeren (Stavad):
betale arbejdsmarkedsbidraget uden at få nedJeg har i min foreløbige besvarelse af
gang i rådighedsbeløbet. Her kan der ikke bli- spørgsmålet den 23. december 1993 oplyst, at
ve tale om en belastning af eksportvirksomhe- spørgsmålet ville blive nærmere undersøgt.
dernes økonomi.
Der er momsregistreret ca. 40.000 detailbuDen anden gruppe består af medarbejdere, tikker. I disse er der i årene 1990, 1991 og 1992
der ikke betaler skat til Danmark enten på gennemført henholdsvis 2.800 (7 pct.), 1.700 (4
grund af længere tids ophold i udlandet, eller pct.) og 2.000 (5 pct.) regnskabskontroller, i alt
fordi de er lokaltansatte i udlandet. Disse med- 6.500 kontroller.
De 40.000 virksomheder, hvoraf 20 pct. har
arbejdere kan selvsagt ikke få del i de danske
skattelettelser og vil derfor opleve en nedgang en omsætning under 100.000 kr., fordeler sig
i rådighedsbeløbet, når de pålægges arbejds- på ca. 70 brancher. 3 brancher (3.000 virksommarkedsbidrag, medmindre arbejdsgiverne heder) - bladkiosker, iskiosker og døgnkiosker
kompenserer dem.
- er betragtet som kiosker. Der er i perioden
I det omfang arbejdsgiverne vælger at kom- gennemført henholdsvis 213 (7 pct.), 99 (3 pct.)
pensere de sidstnævnte medarbejdere, vil eks- og 141 (5 pct.) kontroller i kiosker.
portvirksomhedens økonomi belastes heraf.
Spm. nr. S 417
Langt hovedparten af virksomhederne - om
ikke alle - vil imidlertid være i den situation, at Til indenrigsministeren (27/12 93) af:
medarbejderne som hovedregel har fået reduceret deres skattebyrde, mens antallet af med- Pia Kjærsgaard (FP):
arbejdere, der er i den modsatte situation, er
»Vil ministeren kommentere formand for
særdeles begrænset. Der bør derfor være gode Dansk Flygtningehjælp Nils Foss' udtalelser i
muligheder for, at virksomhederne samlet set TV-Avisen den 25. december 1993 om, at asylkan undgå omkostningsstigninger, selv om de søgere fra de baltiske lande samt Rusland, hvis
vælger at kompensere ansatte i udlandet for ansøgninger må betragtes som åbenbart
grundløse, skal afvises ved grænsen og derved
arbejdsmarkedsbidraget.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg nøje følger de ikke gennemgå sagsbehandling i Danmark, og
rejste spørgsmål om arbejdsmarkedsbidrag og vil ministeren følge Nils Foss' opfordring?«
beskæftigede i udlandet for virksomheder her i
Begrundelse
landet for at se, om der er behov for at justere
loven om arbejdsmarkedsfonde på dette
Fremskridtspartiet er enig i udtalelserne fra
punkt.
formanden for Dansk Flygtningehjælp. Vi har
asylsøgere nok, og der er ingen grund til at holSupplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål: de grænserne åbne for asylsøgere fra Østlandene til at belaste systemet yderligere.
Ad spm. nr. S 389
Fra skatteministeren er modtaget suppleren- Svar (18/1 94):
de svar på et af medlem af Folketinget Pia Indenrigsministeren (Birte Weiss):
Kjærsgaard (FP) stillet spørgsmål.
Vedrørende mulighederne for at foretage afSpørgsmålet, der sammen med det foreløbi- visning ved grænsen af personer, der anmoder
ge svar er optaget i Folketingstidende 1993-94, om asyl her i landet, kan Indenrigsministeriet
forhandlingerne sp. 4594, var sålydende:
oplyse følgende:

5531

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Finansministeren
128665;title_name;"Danmark har tiltrådt såvel FN-konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling
som protokol af 31. januar 1967 vedrørende
flygtninges retsstilling og har derved folkeretligt forpligtet sig til at følge konventionens bestemmelser.
Konventionens artikel 33, stk. 1, indeholder
en bestemmelse om, at en flygtning ikke må
udvises eller afvises ved grænserne til sådanne
områder, hvor hans liv eller frihed ville være
truet på grund af hans race, religion, nationalitet, hans tilhørsforhold til en særlig social
gruppe eller hans politiske anskuelser.
I overensstemmelse hermed indeholder udlændingelovens § 48, stk. 2, en bestemmelse
om, at Direktoratet for Udlændinge i visse tilfælde kan afvise en asylansøger, der indrejser
til Danmark, og udsende den pågældende. En
asylansøger må i henhold til ordlyden af § 48,
stk. 2, dog ikke udsendes til et land, hvor der er
risiko for forfølgelse af de i flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel I A, nævnte
grunde, eller hvor der ikke er beskyttelse mod
videresendelse til et sådant land.
Det er en grundlæggende betingelse for at
foretage afvisning, at den pågældende asylansøger ikke er i besiddelse af fornødent pas og/
eller visum.
Direktoratet for Udlændinge vil således
kunne afvise en russisk eller baltisk asylansøger, såfremt den pågældende er indrejst fra et
såkaldt sikkert tredjeland og ikke er i besiddelse af fornødent pas eller visum. Det bemærkes
i den forbindelse, at der p.t. er visumpligt for
statsborgere fra Rusland og Letland, men at
Danmark inden for de seneste år har indgået
viseringsfrihedsaftaler med Estland og Litauen, og at de fleste af de asylansøgere, der indrejser fra de baltiske lande, kommer fra Estland.
Såfremt betingelserne for afvisning ikke er
til stede, må der foretages en realitetsbehandling af den enkeltes asylansøgning. Direktoratet for Udlændinge vil i denne forbindelse vurdere, om sagen kan gennemføres i en åbenbart
grundløs-procedure.
Det kan i øvrigt oplyses, at regeringen i denne folketingssamling vil fremlægge et forslag
til ændring af udlændingeloven med henblik
på en effektivisering af asylsagsbehandlingen,
som også vil have betydning for åbenbart
grundløs-proceduren.

5532

Spm. nr. S 463
Til skatteministeren (12/1 94) af:";indenrigsministeren
130929;name_party;":
»Hvor meget forventer ministeren at vandværkerne må sætte de faste priser op med over
for forbrugeren, når de grønne afgifter får effekt?«
Begrundelse
Når der bruges mindre vand, bliver der færre penge til vandværket, og vedligeholdelse og
løn m.v. skal betales uanset vandforbruget.
Konsekvensen bliver, at vandværkerne må
sætte afgifterne op, og de vil derved yderligere
belaste forbrugerne.
Svar (20/1 94):";Pia Kjærsgaard
131366;title_name;":
Vandpriserne for de almene vandværker
fastsættes af kommunalbestyrelsen ved godkendelse af vandværkernes takstblade. For de
private vandværkers vedkommende sker det
efter indstilling fra vandværkets ejer.
Takstbladene angiver bl.a. prisen for at blive
tilsluttet vandværket (anlægsbidraget) og den
løbende pris for at få leveret vand (driftsbidraget).
Det er et hovedprincip ved godkendelse af
takstbladene, at vandværkerne driftsøkonomisk skal hvile i sig selv. Dette betyder, at værkernes indtægter i det mindste set over en årrække ikke må overstige udgifterne til driftsrenter, afskrivninger, vedligeholdelse og eventuel udbygning. Der ydes dog i meget få tilfælde tilskud fra kommunen.
Driftsbidraget er den løbende pris pr. m3
vand. Bidraget er forskelligt fra værk til værk
og omfatter renteudgifter, afskrivninger, lønninger, vedligeholdelsesudgifter, forsikringer,
analyseudgifter og udgifter til elektricitet.
Langt størstedelen af udgifterne er på kort
sigt uafhængige af, hvor meget vand der leveres. Alene udgifterne til elektricitet og slid på
pumper m.v. er på kort sigt variable. På længere sigt, hvor der er muligheder for at tilpasse
kapaciteten til det aktuelle forbrug, vil en større del af omkostningerne være variable, men
også på lang sigt vil en stor del af omkostningerne være faste (administration og store dele
af omkostninger til ledningsnet) og alene vari-

5533
26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
5534";Stavad
132825;title_name;"ere med antallet af kunder, der er tilsluttet netSpm. ur. S 464
tet.
Vandforbruget har stabiliseret sig og er stort Til skatteministeren (12/1 94) af:
set konstant fra år til år. De nuværende vand- Pia Kjærsgaard (FP):
priser afspejler, at værker og ledninger er eta»Hvad vil ministeren gøre for at kompensebleret for en del år siden, og at de oprindelige re for de grønne afgifter, der bliver opkrævet
anlægsudgifter nu i vidt omfang er afskrevet. med tilbagevirkende kraft for 1993?«
Ved stigende forbrug i et område vil det være
nødvendigt med nye boringer og etableringer
Begrundelse
af nye værker etc. Udgifterne herved vil være
Selv om de grønne afgifter skulle træde i
større end svarende til de nuværende priser.
Omvendt vil man ved faldende forbrug kunne kraft den 1. januar 1994, er det et faktum, at
undgå kostbare udbygninger og renoveringer der ikke er foretaget måleraflæsninger for denne dato, og at forbruget også pålægges afgifter
af anlæg.
for
en del af 1993. Regeringens skattereform,
For vandforsyningsanlæg, der forsyner en
der
trådte
i kraft den 1. januar 1994, skulle bl.a.
enkelt forbruger, hviler drift og anlæg i sagens
finansieres
af disse grønne afgifter, som altså
natur i sig selv.
også er pålagt med tilbagevirkende kraft.
Vandafgiften vil give incitamenter til nedsættelse af vandforbruget. I det omfang vandSvar (20/1 94):
forbruget falder og omkostningerne til vandSkatteministeren
(Stavad):
forsyning er faste, vil de faste omkostninger
skulle fordeles på et mindre antal solgte m3.
Der er i lov om afgift af ledningsfort vand
Prisen uden afgift på vand vil således tendere taget hensyn til problemet med løbende levemod at stige.
rancer, hvor afregningsperioden påbegyndes
Som nævnt ovenfor er de nuværende vand- inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter
priser uden afgift imidlertid typisk en del lave- dette tidspunkt. Af § 27 i lov om afgift af ledre end omkostningerne ved ny- eller genetable- ningsført vand fremgår, at afgiften i sådanne
ring af boringer, værker, anlæg og net. Hvis tilfælde beregnes af så stor en del af leveranboringer, værker, anlæg og net står over for at cen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til
skulle genetableres eller renoveres, vil det fal- afregningsperiodens slutning udgør i forhold
dende forbrug kunne nedsætte kapacitetsbe- til den samlede afregningsperiode.
Der bliver således ikke opkrævet afgift med
hovet og således medføre en reduktion af omtilbagevirkende
kraft, idet der tages forholdskostningerne. Under disse omstændigheder vil
mæssigt
hensyn
til den del af vandet, der er
et fald i vandforbruget kunne medføre faldenleveret før 1. januar 1994.
de priser på vand uden afgift.
Ved faldende vandforbrug vil de driftsøkoSpm. nr. S 474
nomisk dyreste dele af vandforsyningen og de
dele, der udgør den største belastning for mil- Til kirkeministeren (13/1 94) af:
jøet, kunne nedlægges først.
Ved et pludseligt fald i vandforbruget vil Poul Nødgaard (FP):
»Har ministeren afgørende indvendinger
den førstnævnte tendens til højere priser for
vand uden afgift kunne være fremherskende, imod, at Luthersk Missionsforening ønsker at
mens tendensen til lavere priser på længere holde frit nadversamvær i sine missionshuse,
og vil ministeren opridse de modstående synssigt vil kunne spille en større rolle.
punkter
i den foreliggende strid mellem LuDet er således ikke muligt med bestemthed
thersk
Missionsforening
og biskopperne?«
at afgøre, om priserne uden afgift vil stige eller
falde, idet der er tale om modgående tendenBegrundelse
ser, der til en vis grad vil ophæve hinanden.
Såfremt prisen uden afgift ikke ændrer sig, forDet har vakt opmærksomhed, at landets biventes det, at prisen med afgift vil stige 1,25 skopper kategorisk har taget afstand fra Lukr./ml inkl. moms.
thersk Missionsforenings ønske om at holde

5535

26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Skatteministeren
136697;title_name;"frit nadversamvær i Luthersk Missionsforenings missionshuse.
Biskopperne har betegnet nadversamvær i
LM's forsamlinger som »åben konflikt med
den danske evangelisk-lutherske folkekirke«
og et brud med folkekirkens liturgi, den evangelisk-lutherske embedsførelse og folkekirkens
orden. Biskopperne har gjort gældende, at en
forsamling, der holder frit nadversamvær, sætter sig selv uden for folkekirkens læreembede
og orden.
Luthersk Missionsforening har heroverfor
gjort gældende, at beslutningen hænger sammen med, at »der er steder, hvor man vægrer
sig ved at gå til gudstjeneste lokalt på grund af
forkyndelsens indhold.«
Kirkeministeren har som bekendt en udstrakt - historisk begrundet og af Folketinget
ikke anfægtet - kompetence på en række kirkelige områder, og skiftende kirkeministre har
i årenes løb benyttet den retlige kompetence til
at regulere anliggender, der ellers betragtes
som »indre kirkelige«, f.eks. ved anordninger
om ritualer, om anerkendelse af andre trossamfund, om prædiketekster, om præstevielse,
om dåb og altergang og om konfirmation.
Med den kompetence, der ligger hos ministeren, er det ikke usandsynligt, at ministeren
før eller senere kan blive nødt til at tage formel
stilling til striden mellem biskopperne og Luthersk Missionsforening.
Det er ikke meningen med dette spørgsmål
at opfordre til en forhastet stillingtagen, der
måske kunne få sagen til at gå i hårdknude,
men alene til, at ministeren i sit svar omhyggeligt og afbalanceret gør rede for de modstående synspunkter, der nødvendigvis må indgå i
vurderingen af den foreliggende strid, og også
selv giver til kende, hvis ministeren har afgørende indvendinger mod Luthersk Missionsforenings ønsker.
Efter spørgerens opfattelse - og ministeren
må meget gerne bekræfte eller afkræfte, at han
er enig - er der kontroversielle emner i folkekirkens »pluralistiske« forkyndelse, som det er
langt sværere, men også vigtigere, at tage stilling til end LM's utraditionelle beslutning.
Spørgeren mener også, at den foreliggende
strid, hvis den indbringes for kirkeministeren,
kræver en mere afbalanceret teologisk bedømmelse end den, ministeren kan hente ved partsindlæg fra biskopperne, og spørgeren hører

5536

gerne, om der i ministeriet er tradition for, at
man i tilsvarende tilfælde sikrer sig andre sagkyndige vurderinger, der kan holdes op over
for biskoppernes mening.
Svar (19/1 94):
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Det er i kgl. anordning nr. 198 af 18. juni
1953 om adgang til i visse tilfælde at afholde
dåb og altergang m.v. andetsteds end i kirken
fastsat, at dåb og altergang samt kirkelige
handlinger i øvrigt normalt skal foretages i kirken.
Ifølge anordningen kan vedkommende biskop dog meddele tilladelse til, at den nævnte
regel fraviges i en række tilfælde, der er nærmere anført i anordningen.
Jeg vedlægger kopi af anordningen (ikke optrykt her), der, som det ses, ikke indeholder
hjemmel til, at der uddeles nadver i Luthersk
Missionsforenings missionshuse.
Kirkeministeriet har tidligere - i skrivelse af
12. februar 1990 - meddelt Luthersk Missionsforening, at adgangen til at forrette nadver inden for den danske folkekirke andetsteds end i
kirken udtømmende er fastsat i den kgl. anordning fra 1953.
I biskoppernes brev til Luthersk Missionsforening henvises der udtrykkeligt til disse regler, og jeg agter ikke at tage skridt til ændring
af den kgl. anordning af 18. juni 1953.
Spm. nr. S 438
Til indenrigsministeren (7/1 94) af:";Poul Nødgaard
140161;name_party;":
»Hvorledes kan det forekomme, at asylansøgere i Sandholmlejren, som over for Folketinget er oplyst at være en lukket lejr, på trods
af dette har mulighed for at begå omfattende
kriminalitet - især butikstyverier - i Allerød og
Hillerød?«
Svar (20/1 94):";Thor Pedersen
140450;title_name;":
Sandholmlejren består dels af et indkvarteringssted for asylansøgere, der i samarbejde
med Direktoratet for Udlændinge drives af
Dansk Røde Kors, dels af en særlig modtagelsesafdeling og en særlig institution for frihedsberøvede asylansøgere, der drives af Direktoratet for Kriminalforsorgen.

5537";Birte Weiss
140775;title_name;"(347)
26/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

De asylansøgere, der opholder sig på det af
Dansk Røde Kors drevne indkvarteringssted,
vil ikke være undergivet frihedsberøvelse og
derfor heller ikke være undergivet restriktioner
i deres bevægelsesfrihed såsom udgangsforbud
og lignende. Derimod er der ikke fri adgang
for offentligheden til indkvarteringsstedet, da
det fungerer som asylansøgernes hjem under
deres ophold her i landet, mens deres sag behandles.
De asylansøgere, der opholder sig på den af
Direktoratet for Kriminalforsorgen drevne institution, vil være underkastet frihedsberøvelse.
Det kan oplyses, at behandlingen af asylsager i Direktoratet for Udlændinge fremskyndes i tilfælde, hvor asylansøgeren begår kriminalitet, og hvor sagen står til et afslag. Det kan
videre oplyses, at Direktoratet for Udlændinge
i tilfælde af sagens fremsendelse til Flygtningenævnet anmoder nævnet om hastebehandling
af sagen.
Justitsministeriet har endvidere oplyst, at
man ved cirkulæreskrivelse til politiet og anklagemyndigheden har anmodet om, at behandlingen af straffesager mod asylansøgere
fremskyndes, og at der i forbindelse med sagernes fremsendelse til retten over for retten
skal anmodes om en hurtig berammelse af de
pågældende sager.
Det kan endelig oplyses, at Direktoratet for
Udlændinge har indledt et samarbejde med
Dansk Røde Kors, politiet, Det Kriminalpræventive Råd m.fl. om et målrettet kriminalpræventivt og holdningsbearbejdende initiativ
over for beboerne på asylcentrene.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Udpegning af suppleanter til Uddannelsesrådet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 20/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Indenrlgsmlnlsteren
142595;name_party;":
Arbejdsmarkedets parter har fremsat et øn-

5538

ske om, at der udpeges suppleanter til Uddannelsesrådet. Arbejdsministeren efterkommer
på regeringens vegne dette ønske med det forslag, vi nu behandler.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
kan fuldt ud støtte dette lovforslag. Vi har den
opfattelse, at når man inddrager suppleanter i
Uddannelsesrådets arbejde, giver det kontinuitet i rådets arbejde - forstået på den måde,
at hvis et ordinært medlem har forfald, er der
straks en velinformeret suppleant, der kan tage
over. Suppleanterne kan jo ifølge forslaget løbende følge rådets arbejde.
Jeg skal blot sige, at den socialdemokratiske
folketingsgruppe tilsiger et hurtigt udvalgsarbejde, så vi kan få gjort dette forslag færdigt.
Der forestår jo for arbejdsministeren et stykke
udpegningsarbejde, således at suppleanterne
kan tiltræde arbejdet den 1. april, som det jo er
foreslået.";Poul Erik Dyrlund
143509;name_party;":
Jeg skal kort sige på Det Konservative Folkepartis vegne, at vi finder lovforslaget fornuftigt. Det er rimeligt og uproblematisk, og vi vil
gøre vores til, at det kommer igennem udvalget
og i folketingssalen hurtigt og præcist.
Anders Mølgaard (V):
Kort og godt: Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.";Jens Jørgensen
143832;name_party;":
Så kunne jeg jo sige do. do.
Jeg vil dog lige føje en enkelt kommentar til
det og sige, at det virker meget fornuftigt, men
at jeg måske alligevel har et lille hjertesuk: Når
man en anden gang skal lave en sådan lov, kan
man lige så godt tage det med i den oprindelige lov, at der er mulighed for at indsætte suppleanter.
Det er sådan set en justering af en forglemmelse, eller hvad ved jeg. Og det kan måske
behage de mennesker, der har svært ved at møde op til møderne. For det er dér, hunden ligger begravet: at nogle af de mennesker, der
vælges ind som faste medlemmer, har svært
ved at komme til møderne, og at man så kan
sende bud efter stedfortræderne.
Men jeg vil da ikke håbe, at de, der bliver
valgt ind i disse arbejdsmarkedsuddannelsesråd, sådan bare møder, når de har lyst til det.

5539

26/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. udpegning af suppleanter til Uddannelsesrådet";Poul Nødgaard
144735;title_name;"Jeg går ud fra, at man kun sætter suppleanten
ind, når det er bydende nødvendigt på grund
af sygdom eller eget sølvbryllup, eller hvad det
ellers kan være. Ellers mener jeg man har pligt
til at møde til det, man er valgt til: det har vi
også her i Folketinget.";Poul Nødgaard
145014;name_party;":
Ja, lovforslaget må jo opfattes som en serviceforanstaltning over for parterne på arbejdsmarkedet, og det kan vi da helt tilslutte os.
Den slags vennetjenester og hjælp yder vi gerne - også uden gebyrer!";Jørgen Estrup
145242;name_party;":
SF har som bekendt ikke været med omkring alle de her ting om arbejdsmarkedsreformer, nye former for arbejdsmarkedsuddannelser og jeg ved ikke hvad, men det skal ikke afholde os fra at stemme for noget, der er fornuftigt, og dette her ser fornuftigt ud, så vi kan
støtte forslaget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke for Folketingets imødekommenhed omkring det her forslag, som ganske rigtigt, som hr. Jørgen Estrup sagde det, er
en imødekommelse af nogle ønsker, der er
kommet udefra, og derfor, hr. Poul Nødgaard,
er der ikke tale om en forglemmelse, men der
er tale om en åbenhed fra regeringens side,
som Folketinget så altså også deler, og det kan
jeg kun glæde mig over. Tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
146088;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5540

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Adgang, varighed og ny indledende del).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
146648;name_party;":
Indledningen til undervisningministerens
redegørelse om uddannelse til alle er for mig
vigtig i min tilslutning til dette lovforslag.
Lovforslaget her er bl.a. et bidrag til at begrænse frafaldet i de erhvervsgymnasiale uddannelser og i erhvervsuddannelserne i almindelighed og ikke mindst til at sikre, at unge
gennemfører den valgte uddannelse.
Det er klart, at når man arbejder med et så
følsomt område, er det vigtigt, at baggrundsmaterialet er i orden. Ud fra det er det min fornemmelse, at ministeren har lyttet meget til
den rapport, der er kommet efter det af ministeren nedsatte udvalgsarbejde.
Stort set alle indvendinger er imødekommet.
Fra Socialdemokratiets side er det vigtigt, at
forankringen i erhvervsuddannelsessystemet
fastholdes. Og der skal ikke herske tvivl om, at
erhvervsuddannelser foregår på erhvervsskoler.
Samtidig er der også stor forståelse for, at
der på visse områder sker en udvidelse af uddannelsen fra 21/2 til 3 år for primært at tilgodese det gymnasiale indhold i uddannelsen. Men
det skal også understreges, at det ikke skal ske
på bekostning af det faglige indhold, hvorfor
det fra Socialdemokratiets side har været vigtigt at fastholde, at den gymnasiale del af uddannelsen i det første år ikke må være dominerende - ikke fordi vi i princippet har noget
imod den, men alene for at sikre det erhvervsuddannelsesmæssige islæt i uddannelsen og på
den måde sikre muligheden for at skifte mellem en gymnasial erhvervsuddannelse og en
egentlig erhvervsuddannelse. Valgmuligheden
er vigtig for os.

5541
26/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. varighed m.m. af de erhvervsgymnasiale uddannelser";Anne-Marie Meldgaard
148297;title_name;"Det er også velkomment, at der for alle egnede bliver fri adgang til uddannelsen: men ikke mindst er det vigtigt, at vi ikke møder en
gruppe uddannelsessøgende, som må starte på
endnu en uddannelse, fordi lovgivningen og
adgangsbetingelserne har været så uklare, at
der har været mulighed for spekulation i billig
arbejdskraft. Det ser Socialdemokratiet som et
ressourcespild. Det er selv i en tid med stor
arbejdsløshed ikke acceptabelt - hverken for
de unge mennesker eller for samfundet.
Dette lovforslag skulle gerne skabe forståelse for forskellen mellem en egentlig erhvervsuddannelse på EU-niveau og en videregående
erhvervsuddannelse.
På den baggrund skal Socialdemokratiet
medvirke til et positivt udvalgsarbejde omkring dette forslag. Og jeg skal samtidig på
CD's vegne give tilslutning til forslaget.

5542

tvivl om, at det bestående system, hvor man
går over fra en erhvervsuddannelse til en form
for erhvervsgymnasial uddannelse, mange steder har givet frustrationer for begge de grupper, der gik, både dem, der ville videre i systemet, og dem, der »kun« ville have en erhvervsuddannelse.
Vi skal satse på de erhvervsgymnasiale uddannelser, gøre dem gode på en sådan måde,
at de opleves som ligestillede med de almene
gymnasiale uddannelser. Og jeg synes, at det
lovforslag, der foreligger, er et skridt i den rigtige retning. Vi får en 3-årig sammenhængende
uddannelse, og netop det med sammenhængen
tror jeg er vigtigt ud fra de ting, jeg var inde på
før.
Der er i den nye lov et afsnit om en indledende del, hvor der er sammenhæng mellem
erhvervsuddannelserne, og hvor der fortsat er
mulighed for eleverne for at skifte til de erhvervsgymnasiale uddannelser eller erhvervsuddannelserne. Vi får med andre ord færre
blindgyder, tror jeg. Der er mere sammenhæng
og større fleksibilitet, og der er en selvstændig
sammenhæng, hvor man satser på det, der for
Det Konservative Folkeparti er så væsentligt:
kvalitet ud fra egne mål og en høj prioriteringsgrad.
Ud fra disse elementer synes jeg, lovforslaget er rigtigt, både med hensyn til paragrafferne og med hensyn til de tilhørende bemærkninger. Og jeg kan tilsige ministeren, at vi vil
gøre vores til, at det får en god og fornuftig og
hurtig behandling igennem udvalget.";Anne-Marie Meldgaard
150553;name_party;":
Vi fik for nogle år siden de erhvervsgymnasiale uddannelser. Det var et godt og rigtigt supplement. Det blev strikket sammen ud fra den
viden, man havde på det tidspunkt, og ud fra
de meldinger, man fik fra de mennesker, der
skulle administrere det. Og jeg synes, det er både godt og rimeligt, at når der er gået nogle år
og man kan konstatere, at der er skævheder i
dette system, tager ministeren så tingene op og
laver det, jeg vil kalde et ændringsforslag til
den bestående erhvervsgymnasiale lovgivning.
Jeg synes samtidig, at når man nærlæser de
lovgivningsmæssige detaljer, både bemærkningerne til lovforslaget og ministerens bemærkninger i forbindelse med den skriftlige Anders Mølgaard (V):
fremsættelse, kan man konstatere, at der er
Erhvervsgymnasiale uddannelser er som benogle vigtige og rigtige synspunkter, som vi kendt den naturlige adgangsvej for unge, der
støtter.
ønsker at videreuddanne sig inden for det tekJeg har hæftet mig ved, at lovforslaget vil niske eller det merkantile område. Og handelsmedføre, at erhvervsudannelserne herefter til- gymnasiet er blevet den dominerende indgang
rettelægges efter elevernes egne mål, i overens- til erhvervsuddannelserne på kontorområdet,
stemmelse med elevernes valg og i overens- samtidig med at teknisk gymnasium i stigende
stemmelse med elevernes forventninger.
grad anvendes som indgang til visse erhvervsJeg har hæftet mig ved det rigtige i, at som uddannelser.
systemet fungerer i dag, er der problemer, der
Det er derfor et væsentligt lovforslag, vi i
fører til øget frafald, og jeg synes, vi alle har en dag tager hul på behandlingen af. Baggrunden
forpligtelse til at arbejde politisk for at reduce- for lovforslaget er som bekendt rapporten fra
re dette frafald, hvor vi kan: at gelejde folk, om udvalget vedrørende de erhvervsgymnasiale
jeg så må sige, ind i et studieforløb og et ud- uddannelser, som barslede i december 1993.
dannelsesforløb, som der er substans i, og som
En af de centrale årsager til, at dette hurtigtman ser noget mening i. Og der er vel næppe arbejdende udvalg blev nedsat, var evaluerin-

5543

26/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varighed m.m. af de erhvervsgymnasiale uddannelser";Jens Jørgensen
152753;title_name;"gen af htx-uddannelsen, som afslørede behovet for en række ændringer i denne uddannelse.
I Venstre konstaterer vi med tilfredshed, at
undervisningsministeren i det store og hele i
hvert fald har fulgt henstillingerne fra rapporten fra december 1993.
Under redegørelsesdebatten den 19. november 1993 om »Uddannelse til alle« præciserede vi her fra talerstolen fra Venstres side, at vi
tillægger den konkrete sammenhæng mellem
erhvervsuddannelsesområdet og det erhvervsgymnasiale område afgørende betydning. Vi
finder, at man både i rapporten og i lovforslaget har opnået en god balance mellem de to
uddannelsesområder ved at opretholde en fælles adgangsstruktur og samtidig etablere en
rummelighed, der muliggør en niveaudeling i
en del af det fælles indledende undervisningsforløb.
Selv om vi altså i det store og hele kan tilslutte os forslaget, mener vi, at der er behov for
ændringer af bemærkningerne til § 9, stk. 2.
Det fremgår af bemærkningerne, at på det nuværende grundlag forudsættes det, at omkring
halvdelen af den indledende del bliver gymnasiale fag, og at resten tages fra en erhvervsuddannelses anden eller sammenhængende første og anden. skoleperiode.
Vi tager i Venstre afstand fra, at de gymnasiale fag får så stor vægt i htx-uddannelsens indledende del. Vi vil i stedet anbefale, ministeren
også på dette område at følge rapporten, som
udtaler, at de gymnasiale fag i denne del af
htx-uddannelsen ikke må være dominerende.
Vi ønsker ikke fra Venstres side nogen overdreven akademisering af de erhvervsgymnasiale uddannelser. Vi finder, at det også i fremtiden er centralt at fastholde lærerkræfter med
erhvervserfaringer. Vi ønsker bestemt ikke en
for stærk tilnærmelse til det almene gymnasium.
For Venstre er det afgørende også i fremtiden at fastholde det stærke erhvervsrettede sigte og den specielle kultur, som netop er de erhvervsgymnasiale uddannelsers særpræg.";Anders Mølgaard
154660;name_party;":
Jeg vil godt rose udvalget og ministeren for,
at der er gået så relativt kort tid fra, at vi havde
debatten om uddannelse og udvalget blev nedsat, og til, at vi kan stå her med et lovforslag fra

5544

ministerens hånd: det synes jeg er fint. Der er
ingen tvivl om, at det især på HTX har været et
stort ønske at få skabt en ny struktur. Efter vores opfattelse er det et godt forslag, og jeg skal
nævne nogle af de punkter, vi særlig har hæftet
os ved.
Grundtanken om, at de gymnasiale uddannelser bliver 3-årige, er vi enige i. Samtidig hilser vi velkommen, at der stadig er bevaret en
nær tilknytning til erhvervsgrunduddannelserne, men om hr. Anders Mølgaard har ret i, at
vægten af gymnasiale fag er for stor, er jeg ikke
i stand til at overskue. Jeg har bare hæftet mig
ved, at det er tilfredsstillende, at målene fra
første og anden skoleperiode går igen i første
år af den gymnasiale uddannelse.
For os er det også vigtigt, at sammenhængen
og samspillet mellem de to grene af en erhvervsuddannelse bevares. Min eneste bekymring - men nu har vi diskuteret det - har været,
om vi ville få for stor adskillelse mellem dem,
der bliver på grunduddannelsen, og dem, der
vælger den gymnasiale vej, men jeg håber, at
det vil vise sig, at modellen er god og brugbar.
Der er jo ingen tvivl om, at interesserne er forskellige hos de unge mennesker i første og anden skoleperiode på grunduddannelsen, og
det gør ikke noget, at det kommer til udtryk.
Jeg synes selv, det ser fornuftigt ud, og mener, at vi skal støtte det, sådan som det foreligger. Det skal jo opfylde flere formål på en
gang, og det er klart, at det kan være svært. For
HHX's vedkommende skal reformen først for
alvor træde i kraft til august 1995. Det er vi
også tilfredse med, for det viser sig jo, at den
meget grundige evaluering, som man har haft
på HTX, har man ikke haft på HHX, hvorfor
man ikke har det samme erfaringsmateriale at
bygge på i HHX. Det, at der nu skal laves en
evaluering, og at reformen så træder i kraft senere, betyder, at man også får tid til at omstille
sig på handelsskolerne, og det er vi tilfredse
med.
Vi er også tilfredse med, at der tilsyneladende - sådan som vi læser forslaget - bliver en
rimelig stor mulighed for at stige om undervejs, hvis man mener, at man har valgt det forkerte spor. I det hele taget synes jeg, at forslaget bærer præg af, at man har tænkt sig smidige uddannelser, og det har vi det godt med.
Der er et par emner, som ligesom ligger tilbage, f.eks. det om rådgivningen og vejlednin-

5545

26/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. varighed m.m. af de erhvervsgymnasiale uddannelser";Ebba Strange
157275;title_name;"gen. Vi var meget tilfredse med, at undervisningsministeren i sit oplæg »Uddannelse til alle« lagde så stor vægt på vejledningsindsatsen,
og efter vores opfattelse er der behov for en
obligatorisk vejledning på dette område. Man
har altså valgt at lade det være op til skolerne,
men vi kunne godt have ønsket os en obligatorisk vejledning.
Et andet emne er efteruddannelse til lærerne. Jeg er helt enig med hr. Anders Mølgaard i,
at en blanding af akademikere og folk, der
kommer fra det praktiske liv, er ønskelig i disse
uddannelser, men på den anden side skal de
altså nå de mål, der nu bliver sat, og meningen
er, at disse gymnasiale uddannelser skal have
en værdi, der er lige så stor som de almene
gymnasiers, så efteruddannelse af de lærere,
der arbejder på skolerne, vil jeg godt spørge til.
Er der sat penge af? Kan der sættes penge af?
Vil der blive sat penge af til en efteruddannelse?
Endelig er vi også godt tilfredse med, at det
er folkeskolen, der skal give dette »måske egnet«, som det er blevet så moderne at tale om i
disse tider, altså denne vurdering af, om eleverne kan fortsætte.
Alt i alt er det et forslag, som SF kan støtte
og tilsige en meget positiv udvalgsbehandling.";Ebba Strange
158497;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne meddele, at vi også ser positivt på forslaget. Vi mener, at det går et skridt i den helt rigtige retning, fordi Fremskridtspartiet ønsker, at man
skal have så frie tøjler som muligt i den enkelte
uddannelsesinstitution, og forslaget er medvirkende til at give en langt større frihed, idet der
som bekendt sker en tilnærmelse mellem disse
erhvervsuddannelser og de erhvervsgymnasiale uddannelser, altså højere handelseksamen
og højere teknisk eksamen. Det positive er efter vor opfattelse bl.a., at der sker en forbedring af mulighederne for at målrette uddannelserne gennem en niveaudeling efter de gymnasiale principper. Endvidere kan vi se, at der
åbnes for, at de erhvervsgymnasiale enkeltfag
kan vælges som valgfag på erhvervsuddannelserne, hvilket giver mulighed for en mere individuelt styret undervisning: også et positivt
aspekt.
Til gengæld synes vi, det er et dårligt element i forslaget, at man nu vil ændre egnet-

5546

hedsvurderingen fra den optagne erhvervsgruppe til elevernes grundskole. Fremskridtspartiet er af den mening, at den optagne erhvervsgruppe absolut vil have de bedste forudsætninger for en primær vurdering af elevernes
egnethed. Om der så kan ske et samarbejde
med grundskolen i den forbindelse, er op til
den enkelte erhvervsskole, men vi mener, at
det kan give visse problemer, da egnethedskriteriet kan variere fra det nuværende.
Derudover vil jeg sige, at forslaget jo sikrer,
at der reelt skabes fri adgang til studiet.
Kompetencen til at tilrettelægge uddannelsens indledende del ligger hos den enkelte skole, hvilket vi fra Fremskridtspartiets side kun
kan rose forslaget for: det sikrer fleksibilitet, at
det bliver præciseret.
Der blev under debatten nævnt noget, som
vi er ganske enige i, nemlig at man nok bør
kigge lidt nærmere på fagene som sådan, indledningen til uddannelsen, og om der er overvægt af fag eller for mange fag på netop det
gymnasiale niveau.
Derudover er vi også enige i, som det blev
fremført, at lærerne på erhvervsskolerne så
vidt muligt skal have både en teoretisk og en
praktisk baggrund. Som fru Ebba Strange var
inde på, behøver lærerne ikke primært af være
teoretikere, selv om det drejer sig om gymnasieniveau, og vi må ikke glemme, at det lærerkollegium, der er på erhvervsskolerne i dag, er
meget bredt sammensat. Mange af disse lærere
har både den fornødne teoretiske og praktiske
baggrund, så det er en virkelig god gruppe, der
her er til at undervise de unge mennesker.
Til sidst skal jeg sige, at vi naturligvis også
vil medvirke til en hurtig gennemgang af forslaget i udvalget, hvilket er naturligt, for vi
gennemgår alle forslag så hurtigt som muligt.
Her skal jeg bare sige, at vi stort set er positive
over for det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
161293;name_party;":
Jeg skal bare beklage, hvis jeg er blevet misforstået. Det, jeg prøvede at sige, var, at jeg
synes, det er værdifuldt med et lærerkollegium, som både omfatter folk med en akademisk uddannelse og folk med en praktisk uddannelse. Det er meget værdifuldt at have lærere fra det praktiske liv, men jeg mener bare,
at de naturligvis ligesom akademikerne har

5547

26/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. varighed m.m. af de erhvervsgymnasiale uddannelser";Ebba Strange
161758;title_name;"brug for at få et supplement i form af efteruddannelse, der omhandler pædagogik, og hvordan man underviser unge mennesker.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
161926;name_party;":
Jeg vil bare for klarhedens skyld sige, at af
det kollegium, der er på erhvervsskolerne i
dag, er der faktisk kolossalt mange, der har både en akademisk og en faglig baggrund, og det
er netop en fordel, at lærerne på erhvervsgymnasier har denne baggrund eller har fået den i
løbet af den tid, de har været ansat på skolen.";Jan Køpke Christensen
162269;name_party;":
Det Radikale Venstre er tilfreds med lovforslaget og kan støtte det med følgende begrundelser:
For det første bliver der her tale om et sammenhængende uddannelsesforløb, et erhvervsgymnasialt forløb, der bliver studieforberedende til de tekniske og merkantile videregående
uddannelser. Ud over at være studieforberedende er det for Det Radikale Venstre også
væsentligt, at der bliver en almen del.
For det andet ser jeg det her som en fordel
for erhvervsuddannelserne, der nu mere målrettet kan være tilrettelagt efter at give erhvervskompetence.
Den tredje begrundelse er, at der stadig væk
er mulighed for at skifte uddannelsesretning,
dvs. få tilkendt meritoverførsel, og at der er en
åbenhed over for forskellige veje til at komme
ind i de erhvervsgymnasiale uddannelsesforløb.
Det er godt, at egnethedskriteriet for elever,
der optages direkte fra grundskolen, foretages
af den hidtidige skole.
Som sagt kan Det Radikale Venstre støtte
lovforslaget.";Dorit Myltoft
163250;name_party;":
Forhandlingen om redegørelsen »Uddannelse til alle« kunne jeg desværre ikke deltage
i, da jeg var på rejse, men den danner grundlag
for det lovforslag, som vi har til behandling i
dag.
Der var mange gode tanker i den, og jeg synes, det er vigtigt, at man netop har fokuseret
på, at man også i fremtiden skal begrænse motivations- og frafaldsproblemerne.

5548

Vi synes, det er godt, at der er fri adgang for
de egnede, og at derer mulighed for niveaudeling for at sikre et mere jævnt uddannelsesforløb tilpasset efter elevernes valg.
Jeg kunne egentlig gentage noget af det, som
den forrige ordfører sagde fra talerstolen, for
det var jeg enig i.
Vi tilslutter os med glæde forslaget og vil
give det en positiv udvalgsbehandling.";Merethe Due Jensen
164023;title_name;":
Jeg er i den glædelige situation, at jeg kan
takke samtlige ordførere for velvillig støtte til
dette lovforslag.
Jeg har hæftet mig ved de særlige bemærkninger, der er gjort, som jeg lige skal vende tilbage til.
Adskillige af ordførerne hæftede sig ved udvalgsrapporten og ved udvalgets arbejde: jeg
deler den opfattelse, at der er gjort et dygtigt
stykke arbejde, og jeg skal nok lade det gå videre til de rette personer, for jeg synes, det er
vigtigt at få det sagt, for det er ingen hemmelighed, at udvalget i starten, hvor det blev om ikke pålagt så stærkt opfordret til at være et hurtigtarbejdende udvalg, var noget skeptisk over
for den tanke. Men da udvalget var kommet i
gang med sit arbejde, levede det ikke desto
mindre op til forventningerne, og derfor kan vi
i Folketinget i dag behandle et lovforslag, som
bygger på et solidt grundlag, og det har vi megen glæde af.
Jeg er også enig med dem, der har sagt, at
det er vigtigt, at forankringen til erhvervsuddannelsesystemet fastholdes, og det gør den
også i dette lovforslag, som fru Anne-Marie
Meldgaard sagde til indledning. Det er også
vigtigt, at der i de erhvervsgymnasiale uddannelser er et, som fru Anne-Marie Meldgaard
sagde, 'érhvervsuddannelsesmæssigt islæt, og
andre har været inde på det samme.
Hr. Jens Jørgensen var optaget af, at vi nu
søger frem mod en uddannelsestilrettelægning,
hvor de enkelte elever i højere grad kommer i
centrum for institutionernes virke, og det tror
jeg er meget vigtigt. Vi forsøger også på en
række områder fra folkeskolen og videre frem
at sætte eleverne, de studerende, i centrum for
virksomheden for at give de enkelte de bedst
mulige udviklingsmuligheder uden af den
grund at tabe de værdier, der ligger i at holde
fast i fællesskabet: det er også vigtigt, når det
gælder ungdomsuddannelserne.

5549

26/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. varighed m.m. af de erhvervsgymnasiale uddannelser";Ole Vig Jensen
165949;title_name;"Hr. Anders Mølgaard havde, hvis jeg forstod det rigtigt, betænkeligheder ved de gymnasiale fags vægtning i begyndelsen af uddannelsen. Jeg er ikke sikker på, hr. Anders Mølgaard behøver at have den bekymring, men det
er klart, at det kan vi få set nærmere på under
udvalgsarbejdet, og det er jeg naturligvis også
parat til: men jeg tror i og for sig, at den balance, vi endelig er nået frem til, er holdbar.
Fru Ebba Strange mindede om vejledningens betydning, og vi har også i »Uddannelse
til alle«-redegørelsen lagt det frem som noget
overordentlig vigtigt at prioritere. Det vil vi også forsøge at gøre her, og selv om det nu er lagt
ud som en selvstændig opgave for skolerne, vil
vi følge, hvordan de varetager den opgave.
Fru Ebba Strange var også optaget af mulighederne for lærernes efteruddannelse, og uanset sammensætningen af lærerkorpset, som der
har været en lille meningsudveksling om, er
der ingen tvivl om, at der her som på andre
steder i vort samfund er brug for efteruddannelse af medarbejderne.
Jeg kan sige, at der også på dette felt vil være
muligheder - især inden for den udbygning af
voksenuddannelsespladserne, som vi lægger
op til i den kommende tid - for f.eks. voksenpædagogiske kurser, men også faglige ting
kunne på forskellig måde indgå. Jeg mener således, at de samlede muligheder er blevet væsentligt forbedrede, også til glæde for den
gruppe, vi her taler om.
Samlet vil jeg endnu en gang sige tak til ordførerne for den velvillige behandling, og jeg
håber, som det er udtrykt, at vi kan få en hurtig
udvalgsbehandling, så de, der skal i gang med
at tilrettelægge arbejdet på først og fremmest
de tekniske skoler, kan få klaret lovforslaget af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Undervisningsministeren
167751;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5550

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Bygningstaxameter m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
168222;name_party;":
I forbindelse med erhvervsuddannelsesreformen i 1990 blev der som bekendt pr. 1. januar 1991 indført nye styringsprincipper for erhvervsskolerne. Denne decentralisering medførte en væsentlig udvidelse af de ansvarlige
bestyrelsers kompetence, både hvad angik tilrettelæggelsen af uddannelsesprofil og muligheder for at disponere over bevillinger.
Taxametertilskud på driftssiden, som vi kender det i dag, følger elevtallet i overensstemmelse med takster, der fastsættes på de årlige
finanslove, og er som sådan et glimrende redskab, der giver skolerne stor dispositionsfrihed.
På baggrund af de positive resultater, taxametersystemet har fremvist, synes Socialdemokratiet, at det er en god idé tillige at indføre
bygningstaxameter. Det vil yderligere øge skolernes dispositionsfrihed på kapitalsiden, og
det samlede ansvar for skolernes økonomi er
herved placeret hos skolebestyrelserne.
Jeg vil dog ikke undlade at nævne, at der
måske for nogle skoler kan opstå et uhensigtsmæssigt problem ved, at den hidtidige praksis
med reguleringen af stedtillæg m.v. ophører,
og jeg forudser derfor en gennemgående drøftelse af dette område under udvalgsarbejdet.
For så vidt angår overgangsordningen, er vi
meget tilfredse med, at der er tale om et tidsinterval på 10 år, og at takster og takststrukturer
vil blive drøftet med skoleorganisationerne og
Uddannelsesrådet.
Hvad angår erhvervsskolernes lånemuligheder, hilser vi det også velkommen, at der i lovforslaget findes tilstrækkelige lånemuligheder,
og med indførelse af Undervisningsministeriets garanti for lån i Hypotekbanken er skolernes mulighed for udvidelse styrket.

5551

26/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. bygningstaxametersystem m.v. for erhvervsskoler";Anne-Marie Meldgaard
169959;title_name;"Så tilslutning fra Socialdemokratiet, og vi vil
naturligvis indgå i et konstruktivt udvalgsarbejde.
Jeg skal også på CD's vegne give tilslutning
til lovforslaget.";Anne-Marle Meldgaard
170137;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er positiv over
for de intentioner, der ligger i undervisningsministerens lovforslag. Selve princippet om
taxameter synes vi er et godt og rigtigt princip,
der lægger større selvbestemmelsesret ud til de
enkelte bestyrelser og knytter en sammenhæng
mellem antallet af elever og de bevillinger, der
gives. Vi synes, princippet er rigtigt, og vi har
derfor heller ikke noget imod, at man går over
til også at få bygningstaxametre.
Men - der kommer jo altid et men, når man
starter så smukt og pænt, og det gør der også
her - jeg vil gerne sige, at jeg efter at have læst
lovforslaget og dets bemærkninger ikke føler
mig overbevist om, at det er helt godt nok, og
dermed mener jeg, om der ikke kommer en forskelsbehandling ind, som er større end den, vi
reelt kan leve med, og om de økonomiske rammer er vide nok. Jeg vil gerne understrege, at
når jeg bekymrer mig om det, er det, fordi vi i
forvejen ved, at erhvervsskolerne er presset
økonomisk i forhold til folkeskolerne, som jeg
godt ved det ikke er Folketinget, men primærkommunerne der bevilger pengene til, og i forhold til gymnasieskolerne, til hvem amtskommunerne bevilger pengene. Vi ved, at klassekvotienterne på erhvervsskolerne er langt,
langt større, når det er staten, der har hånd i
hanke med økonomien, for vi styrer åbenbart
lidt hårdere, og derfor kan jeg være bekymret,
når jeg ser, at det koster 15 mio. kr. om året for
skolerne at administrere det og 2 mio. kr. i indkøringsfasen, og der lægges ikke - i hvert fald
som jeg læser det - op til øgede bevillinger.
Ganske vist får man det første år 14,6 mio. kr.
eftergivet i renter, men det rækker altså kun
det første år til sådan en kompensation, og
hvem siger, at denne renteeftergivelse stemmer
med de administrationsomkostninger, man har
ude på skolerne, og at det ikke er skævt fordelt?
Jeg vil også gerne sige, at jeg naturligvis har
bemærket, at der er en 10-års-overgangsordning, men jeg er ikke helt sikker på, at man
alligevel - men det vil jeg bore i under udvalgs-

5552

arbejdet - sikrer sig, at der er en rigtig fordeling mellem skolerne, som jo har meget forskelligt grundlag at få bevilget deres bygningstaxametre på: der siges ikke noget om, hvorvidt der er den rigtige balance mellem ejere og
lejere. Jeg savner kort sagt detaljerede økonomiske beregninger, og det gør, at jeg ikke
umiddelbart kan sige ja til, at det skal se sådan
ud: men intentionerne er jeg meget positiv
over for.
Jeg har også bemærket, at der er en paragraf
om indtægtsdækket virksomhed, som også er
en god konservativ tanke. Der tales om den
ubillige priskonkurrence, og at man skal handle i overensstemmelse med god markedsføringsskik. Jeg kan så ikke her lade være med at
spørge, om man kunne tage den ubillige priskonkurrence op, som jeg mener en lang række
voksenuddannelsescentre driver over for erhvervsskolerne, når de tilbyder præcis de samme kurser, men til en pris af et par hundrede
kroner, mens erhvervsskolerne skal tage den
fulde pris. Jeg mener, der er nogle andre, der
driver ubillig konkurrence til skade for de erhvervsskoler, som vi gerne vil det bedst mulige.
Jeg er også tilfreds med, at ministeren - som
der står i bemærkningerne - i nogen grad åbner for muligheden for lån i Hypotekbanken,
men jeg vil spørge, om det er nok, at der kun i
nogen grad lukkes op for lån i Hypotekbanken. Sikrer vi hermed, at skolerne, når kreditforeningerne er blevet tilbageholdende med
långivning, får mulighed for at udvide, og at de
får en standard, som er i overensstemmelse
med det, man må kræve i et moderne samfund,
så de ikke sakker yderligere bagud i forhold til
de øvrige skoleformer?
Jeg kan love ministeren, at vi vil arbejde positivt og sagligt i udvalget. Det med hurtigheden ved jeg ikke rigtig, for det afhænger af,
hvor hurtigt jeg kan få svar på mine spørgsmål.

Anders Mølgaard (V):
Som bekendt kommer dette lovforslag som
en naturlig forlængelse af erhvervsuddannelsesreformen i 1990 og finansieringsreformen,
som primært vedrørte skolernes driftsudgifter.
Det forslag, der er til behandling i dag, vil
indebære, at tilskuddet til erhvervsskolerne i
fremtiden - i hvert fald i store træk - vil følge
elevtallet på den enkelte skole. Det er også al-

5553

26/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bygningstaxametersystem m.v. for erhvervsskoler";Eva Møller
174460;title_name;"ment kendt, at hovedintentionen i dette lovforslag oprindelig er spiret i den tidligere regerings have.
I Venstre synes vi, at det er et såre fornuftigt
forslag, som vi i store træk kan støtte. Men jeg
finder også, som den konservative ordfører
sagde, at det vil være naturligt, at vi under udvalgsarbejdet beder undervisningsministeren
om at udarbejde nogle konsekvensberegninger
for en række konkrete skoler på trods af overgangsbestemmelsen på 10 år.";Anders Mølgaard
174931;name_party;":
Fra SF's side skal vi såmænd også nok støtte
lovforslaget, for vi har ikke rigtig noget bedre
bud, og ministeren siger jo, at det er et led i
4-års-aftalen, og den har vi da ikke tænkt os at
bryde.
Når jeg siger det på den måde, er det, fordi
jeg ærlig talt synes, at det er lidt svært at overskue, hvad det betyder för skolernes økonomi.
Nu kom vi heldigt igennem finansloven for
1994, og der var tilfredshed med, at der var et
flertal for dels at fjerne grønthøsteren på dette
område, dels at øge taxametret på grunduddannelsen.
Vi ved jo, at der er meget store forskelle på
de bygningsmæssige forhold, hvorunder skolerne lever, og vi ved, at vi på andre områder
har haft nogle problemer, når man er gået over
fra den ene til den anden finansieringsform.
Det har da i hvert fald givet os i SF anledning
til sådan en lille snak - uden at vi som sagt er
kommet med et bedre forslag - om, hvorvidt
det er rigtigt slavisk at vælge taxameterprincippet til alt, hvad disse skoler har af udgifter. Vi
er ikke sikre på det, og vi har ikke noget bedre
bud, men det frister i nogen grad til at tage folk
ind, når man ved, at jo flere folk man tager ind,
desto flere penge får man. Det har vi set fra
andre uddannelsesinstitutioner, men måske ikke lige præcis fra de her, og derfor spørgsmålet
om taxameter på dette område.
Vi vil nok stille nogle spørgsmål om, hvad
det kommer til at betyde for skolernes økonomi generelt, for vi ved jo, at de har været plaget
af store klassekvotienter på erhvervsskolerne,
og dette skulle nødig gøre det værre for dem.
Vi er tilfredse med, at ministeren her får en
mulighed for at gribe ind over for en bestyrelse, der ved sine dispositioner bringer skolen i
fare, sådan som det står i selve lovforslaget. Vi

5554

har desværre i det forgangne år haft et par eksempler på, at det ikke har været så nemt at styre disse erhvervsskoler, og det har fået SF til at
tænke på noget andet, nemlig om bestyrelsernes sammensætning er rigtig. Jeg kan se, at ministeren i sine bemærkninger gør sig nogle
overvejelser over habilitet og inhabilitet, men
det mener jeg såmænd nok kan styres - altså,
hvis en person er inhabil, trækker han sig tilbage i forbindelse med den sag, der nu skal drøftes - men sådan af almindelige demokratiske
grunde vil jeg i hvert fald godt spørge, om man
ikke kunne forestille sig, at lærere og elever
kunne få lidt mere at skulle have sagt på disse
skoler. Det har de på andre ungdomsuddannelser, og jeg synes, disse skoler er karakteriseret ved, at bestyrelsessammensætningen ligesom er givet på forhånd, og læreres og elevers
indflydelse er ikke stor, og netop ikke når det
drejer sig om, hvad pengene skal bruges til,
f.eks. til at nedsætte klassekvotienten, til at udbyde undervisning til andre, til bygninger eller
andre faciliteter. Jeg synes, det var vigtigt, hvis
der var en formaliseret høringsret af elever og
lærere på de pågældende skoler. Det er trods
alt dem, der skal have deres daglige arbejde på
skolen.
Som sagt vil vi give forslaget en positiv udvalgsbehandling og ender nok med at støtte
det, for det er vi jo næsten forpligtet til.";Ebba Strange
178057;name_party;":
Modsat den tidligere ordfører, fru Ebba
Strange, skal jeg sige, at Fremskridtspartiets
politik på uddannelsesområdet altid har været,
at vi helst så taxameterprincippet gennemført,
så jeg er da kun glad for, at regeringen og den
såkaldt radikale undervisningsminister har
lært af Fremskridtspartiets holdning på området.
Vi er som sagt utrolig positive over for dette
taxameterprincip, og vi kan se af lovforslaget,
at ud over at omfatte undervisning, administration, bygningsdrift m.v. udvides det til også
at gælde for tilskud til kapitaludgifter - altså
prioritetsydelser og husleje - det er det, der
kaldes bygningstaxameteret. Vi synes, det er
fornuftigt, på grund af at man øger skolernes
dispositionsfrihed på kapitalsiden og altså
lægger et større ansvar ud til erhvervsskolerne.
Man må også sige, at forslaget indebærer en
yderligere decentralisering af økonomistyrin-

5555

26/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. bygningstaxametersystem m.v. for erhvervsskoler";Jan Køpke Christensen
179053;title_name;"gen på erhvervsskolerne og et deraf følgende
større ansvar, der jo klart følger med i kølvandet på dette system.
Vi mener i modsætning til SF ikke, at man
kan være betænkelig ved taxametersystemet,
ud fra den betragtning at det vil være med til at
give et incitament for skolerne til at tiltrække
flest mulige elever, og det incitament bliver
medvirkende til, at man laver den bedst mulige
undervisning på den enkelte skole. Der kommer altså en slags konkurrencemoment for at
få flest mulige elever, og det er ikke usundt.
Det har altid vist sig at være utrolig sundt også
på dette område.
Men samtidig må vi sige, at de tekniske skoler og handelsskolerne jo som bekendt - det er
vi vist alle klar over - har haft et stærkt økonomisk pres på sig i de sidste år. Efter vores opfattelse skulle erhvervslivet selv betale for sådanne uddannelser, men under det nuværende
system med de høje skatter, man pålægger erhvervslivet, er der ikke basis for det, og vi beslutter os ud fra det stadium, vi befinder os på
lige nu. Den lovgivning, vi har på området i
dag, gør, at den bedste løsning naturligvis er,
at der fortsat skal gives økonomiske midler fra
det offentliges side for at hjælpe erhvervslivets
skoler. Reelt handler det om at gøre det bedst
mulige for erhvervslivet med de bedst mulige
uddannelser, og jeg vil sige, at det er en naturlig konsekvens, at man også på erhvervsskolerne følger den vej, som erhvervslivet skal køre
på. Man må gøre den vare, man leverer, så god
som mulig, altså i dette tilfælde undervisningen.
Vi synes, forslaget er utrolig positivt. All
right, der er nogle ting, som vi kan drøfte i udvalget, og som vi skal have nærmere belyst altså de økonomiske konsekvenser, som en anden ordfører var inde på. Det er vigtigt, at vi
prøver at se på nogle eksempler på, hvad forslaget vil koste for hver enkelt institution, hvis
vi får det gennemført.
Men vi synes, lovforslaget er et skridt i den
rigtige retning. På den måde, man kører tingene på i samfundet på nuværende tidspunkt, er
der ikke basis for, at erhvervslivet selv har råd
til at betale: men som forslaget ser ud, er det et
klart skridt i en meget positiv retning efter vor
opfattelse. Man skulle snarest tro, man havde
kigget i Fremskridtspartiets partiprogram.

5556";Jan Køpke Christensen
181325;name_party;":
Jeg noterer med tilfredshed, at forslaget om
at indføre et bygningstaxameter på erhvervsskolerne er fulgt op af en mulighed for, at skolerne kan låne i Hypotekbanken. Det skal på
alle måder være reelt, at en decentralisering af
det økonomiske ansvar skal kunne forvaltes af
skolernes bestyrelser.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
181694;name_party;":
Dette lovforslag giver en yderligere decentralisering af økonomistyringen på erhvervsskolerne - også når det drejer sig om driftssiden af administration og undervisning - efter
taxametersystemet.
Vi vil gerne præcisere, at intentionerne i dette forslag er gode, og at det er fint, at forslaget
netop giver erhvervsskolerne et samlet ansvar
for den samlede bygnings- og kapitalforvaltning.
Der står i forslaget, at ministeren får mulighed for at sætte en skole under administration,
indtil en ny bestyrelse er nedsat, hvis skolens
økonomiske situation er så alvorlig, at skolen
trues af lukning, og her vil vi gerne være med
til at drøfte en tidsmæssig begrænsning af ministeriets ansvar for institutionens videreførelse. I forbindelse med omlægningen af bl.a.
grundtilskuddet, som ifølge bemærkningerne
vil være fælles for alle - dog står der, at de helt
små skoler vil modtage et lavere tilskud - mener vi, at det er vigtigt at sikre, at også de små
skoler fortsat kan bestå.
Vi vil i forbindelse med udvalgsarbejdet se
på nogle af disse ting og ellers give tilslutning
til lovforslaget.";Merethe Due Jensen
182825;title_name;":
Jeg takker for den tilslutning, der i det store
og hele har været fra alle ordførere.
Jeg er helt opmærksom på de forbehold,
nogle har taget, fordi man gerne vil se nogle
konsekvensberegninger af den indførelse af en
ny finansieringsordning, som lovforslaget jo
lægger op til. Det er en videreførelse af den
økonomistyringsmodel, som vi har indført på
andre områder, og hvor vi nu mener, at tiden
er inde til også at lancere et bygningstaxameter. Jeg tror, det er meget vigtigt i denne sammenhæng, at man også er opmærksom på det,

5557

26/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bygningstaxametersystem m.v. for erhvervsskoler";Ole Vig Jensen
183476;title_name;"som flere ordførere har nævnt her fra talerstolen, nemlig at der kommer en ny type statslån
fra Hypotekbanken, som jeg mener vil være en
god hjælp for de pågældende institutioner.
Fru Eva Møller var betænkelig ved, at der
måske ikke i fuldt omfang var mulighed for at
optage lån i Hypotekbanken. Jeg vil sige, at
under alle omstændigheder er det en forbedring af institutionernes muligheder, frem for at
de alene skulle have klaret finansieringen på
de kendte vilkår. Jeg må sige, at jeg selv er meget tilfreds med, at det har været muligt at få en
sådan aftale i stand med dem, der sidder i Finansministeriet og forvalter vore samlede midler.
Jeg kan sige om konsekvensberegningerne
og deres virkninger for de enkelte skoler, at vi
nedsætter en arbejdsgruppe meget hurtigt,
hvori også skoleorganisationernes repræsentanter får lejlighed til at være med, så man i
fællesskab kan prøve at gennemregne eksempler på, hvordan virkningen vil være for visse
skoler. I øvrigt vil vi under lovbehandlingen
formentlig kun kunne nå at få fastlagt de overordnede principper, også med hjælp fra den
pågældende arbejdsgruppe: men jeg forstår
meget vel behovet for at kunne give enkelte
konkrete eksempler, og det vil vi også medvirke til så hurtigt, som det nu er muligt.
Jeg forstod på fru Eva Møller, at Det Konservative Folkeparti var klar til at støtte forslaget så hurtigt, som det overhovedet kunne lade
sig gøre, men at det hang sammen med, hvor
hurtigt man fik svarene, og det vil vi selvfølgelig prøve at leve op til. Jeg vil sige, at forslaget
betyder en forenkling, som på længere sigt vil
være til fordel for skolerne: men der er ingen
grund til at skjule, at i startfasen kan det være
nok så kompliceret. Man vil her bemærke,
hvad nogle ordførere også har gjort opmærksom på, at der er indbygget en overgangsordning i forslaget.
Fru Ebba Strange var betænkelig ved ressourceforbruget, eller jeg havde nær sagt mangelen på det, men var glad for, at den såkaldte
grønthøstermetode - som jo ellers andre steder
kaldes produktivitetsforbedringer - er fjernet.
Det er rigtigt, at finansloven for 1994 har gjort
det muligt at få fjernet den, og samtidig har vi
også fået forbedret det generelle taxameter, så
klassekvotienterne på erhvervsskolerne - som
jeg er enig i gennemgående har været for høje

5558

- nu har mulighed for at blive sænket. Derigennem kan vi forhåbentlig også i højere grad
tage hensyn til hele elevgruppen uden at kræve
mere af den enkelte lærer.
Fru Ebba Strange var inde på spørgsmålet
om bestyrelsesansvaret i relation til, at vi desværre har haft et par eksempler på skolebestyrelser, der ikke har forvaltet deres opgave
mønsterværdigt, hvis jeg må sige det venligt.
Det er også blevet påtalt meget skarpt, og ansvaret er på det seneste blevet indskærpet over
for alle bestyrelser. Om man kunne øge ansvaret eller skabe forbedringer på området ved at
ændre sammensætningen af bestyrelserne, er
jeg mere usikker over for. Jeg tror sådan set, at
den tradition, vi har haft på dette felt, med bestyrelser, som er sammensat af repræsentanter
uden for skolemiljøet med interesser i lokalområdet, er en meget god model. Men jeg kan
sige til fru Ebba Strange, at det er noget, vi vil
følge meget nøje i den kommende tid. Der bliver jo ikke et mindre ansvar for bestyrelserne,
nu hvor de får tillagt en øget kompetence på
feltet.
Vi vil som sagt i det videre arbejde søge at
besvare de spørgsmål, der måtte komme frem
om denne ordning, og i øvrigt håbe på, at det
trods alt kan blive en forholdsvis hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Undervisningsministeren
187158;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Ændring af lønbestemmelsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

5559

26/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. lønbestemmelsen for friskoler, private grundskoler m.v.

(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
187750;name_party;":
Som en følge af, at aftalen om løn- og ansættelsesforhold for folkeskolens område fra april
1993 skal indgås mellem KL og LC, skønnes
det mest hensigtsmæssigt at ændre loven om
friskoler og private grundskoler, så forholdene
inden for disse områder fremover skal aftales
med finansministeren. Af bemærkningerne til
forslaget fremgår det, at der fortsat vil blive tilstræbt en linje tæt op ad folkeskolens forhandlingresultater, hvilket vi kan tilslutte os.
Socialdemokratiet og CD støtter lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
188270;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte det lovforslag, som undervisningsministeren
har fremsat her.
Vi har ligesom den foregående ordfører noteret os, at der ikke lægges op til, at der skal
være væsentlige forskelle i aflønningsformen
for de lærere, der er ansat på de frie skoler, og
de lærere, der er ansat i folkeskolen. Det finder
vi er udtryk for et godt og et rigtigt princip.
Vi er også tilfredse med og har bidt mærke i,
at lovforslaget lægger op til, at de frie skoler,
som ikke har det store administrative apparat
at støtte sig til, kan få lov til at gøre tingene på
en lidt enklere måde, end man kan i de store
kommunale skoler, og at man også tager hensyn til, at de frie skoler ofte har et mindre elevtal end de kommunale skoler.
Vi er indstillet på, at dette lovforslag kan få
en hurtig og en let gang igennem Uddannelsesudvalget.
Anders Mølgaard (V):
Lovforslaget drejer sig som bekendt om en
ændring af lønbestemmelserne for friskoler og
private grundskoler og er en konsekvens af de
aftaler, der blev gældende på folkeskoleområdet fra april 1993.
l
De frie grundskoler frigøres med forslaget
fra den direkte kobling til folkeskolen på lønområdet, og det er en praktisk foranstaltning,
da de frie grundskoler sædvanligvis er mindre

5560

og har behov for et meget mere differentieret
aftalegrundlag. Det er ikke meningen, at der
skal skabes konkurrence mellem de to skoleformer gennem lærernes aflønning, men der vil
sikkert under forhandlingerne blive skævet til
naboen. I Venstre regner vi også med, at tjenestetidsaftalen bortfalder, da den er helt uforenelig med arbejdet på de private grundskoler.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Eva Møller
189959;name_party;":
Også i Socialistisk Folkeparti fandt vi ved
gennemlæsning af lovforslaget og bemærkningerne, at det ser ud til at være et fornuftigt forslag. Det er jo, som de forrige ordførere har
nævnt, en følge af, at folkeskolens lærere nu
får KL som forhandlingsmodpart.
Men jeg synes, det er vigtigt, at ministeren
tilkendegiver i dag her i salen, at vi fastholder,
at lærerne i friskolerne faktisk har samme
grundløn som lærerne i folkeskolen. Hvis man
vil tegne et grimt scenarium, kunne man godt
bruge grimme ord som løntrykkere og sådan
noget, og jeg synes, at jeg læser nogle vigtige
kodeord i forslaget. Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at den parallelitet, der er
nævnt, bliver fastholdt med den samme grundløn.
Også i SF er vi selvfølgelig helt klar over de
forskelligheder, der er imellem de to skoleformer: men som sagt ønsker vi en sikring af, at
der ikke sker en forskydning mellem de to former, så vi også fastholder fleksibiliteten og
muligheden for at kunne skifte fra den ene skoleform til den anden. Det synes vi er vigtigt, og
jeg håber, at ministeren lige vil bekræfte det.
Men som lovforslaget foreligger her, kan SF
støtte det.";Hanne Thanning Jacobsen
191140;name_party;":
Modsat tilfældet ved de to lovforslag, vi lige
har drøftet, skal jeg nok erkende, at jeg nok
ikke bliver så populær her.
Vi støtter ikke dette forslag. Vi mener ikke,
at det går den vej, som det burde. Vi mener, at
det bør være således, at finansministeren så
vidt muligt holdes ude fra netop dette område.
Vi ønsker, at man skal køre efter de privatøkonomiske principper inden for denne sektor, fordi vi mener, at det har vist sig at være
det bedste, så derfor ønsker vi ikke, at man
skal have finansministeren med ind på områ-

5561

26/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. lønbestemmelsen for friskoler, private grundskoler m.v.";Jan Køpke Christensen
191795;title_name;"det. Vi mener, at man bør holde sig væk og
fortsat lade det være så frit som overhovedet
muligt.
Det skal være min korte bemærkning til lovforslaget.";Jan Køpke Christensen
191963;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag.";Dorit Myltoft
192039;name_party;":
Jeg vil godt lige sikre og præcisere nogle ting
vedrørende det lovforslag, vi behandler nu.
Vi ser gerne, som også andre ordførere i dag
har peget på, at lærerne ved de frie grundskoler skal have den samme aflønning efter samme lønramme som lærere i folkeskolen: vi mener også, at lærerne ved frie grundskoler skal
have de samme pensionsvilkår, og det skal være muligt for lærerne at kunne skifte fra den
ene skoleform til den anden, uden at det får
konsekvenser for løn og pension.
Nogle steder kan vi godt acceptere en forskel, f.eks. i spørgsmål som tjenestetidsregler,
vikarordninger og fratrædelser: men vi siger
også, at de frie grundskoler ikke skal betragtes
som statslige privatskoler. Folkeskolen har fået en udstrakt økonomisk frihed, og på den
baggrund virker det paradoksalt, hvis mulighederne begrænses for de frie skoler, som netop
gennem mange år har bevist, at de kan administrere friheden.
Vi vil gerne have ministerens bekræftelse på
disse ting, men kan ellers tilslutte os forslaget.";Merethe Due Jensen
193085;title_name;":
Jeg kan igen takke ordførerne for velvillig
tilslutning, dog denne gang med en enkelt nuance, idet hr. Jan Køpke Christensen på Fremskridtspartiets vegne ikke kunne støtte lovforslaget, men nærmest var imod det, hvis jeg forstod det rigtigt. Det var måske også for meget
at forlange, at det tredje lovforslag skulle få en
lige så velvillig behandling, men jeg vil opfordre hr. Jan Køpke Christensen til at læse lovforslaget en gang til, for de argumenter, som
hr. Jan Køpke Christensen brugte, holder faktisk ikke i denne sammenhæng.
Jeg er helt klar over, at det ikke er et lovforslag, der går så langt, som hr. Jan Køpke Christensen gerne vil, men det er et skridt på vejen,
og det er ofte ikke så dårligt. Sagen er nemlig

5562

den, at hvis dette lovforslag vedtages, giver det
øgede frihedsgrader til de frie grundskoler - i
den forstand, at de frigøres fra de forhandlinger, som nu foregår i kommunalt regi, og som
de overhovedet ingen indflydelse har på, men
blot må tage til efterretning. Det er sådan set
en konsekvens af anden lovgivning, som det er
sagt af flere ordførere, at forhandlingsretten
ifølge forslaget overgår til staten med de muligheder, det indebærer for at tage de særlige
hensyn, der kan være grund til at tage over for
de frie skoler.
Det samme gælder for nogle af de andre
ting, som er nævnt, senest af fru Merethe Due
Jensen. Forslaget giver faktisk øget frihed til
skolerne, og netop de frie skoler adskiller sig
fra folkeskolen. Der er store og små skoler i en
broget blanding, og det gør, at det almindelige
aftalesæt for folkeskolen ikke dækker dem
godt nok ind og netop ikke giver dem frihed til
selv at kunne tilrettelægge dagligdagen i skolen bedre.
Til spørgsmålet om parallelitet vil jeg gerne
sige, at det med dette lovforslag ikke tilsigtes at
ændre traditionen for at sikre parallelitet i
grundlønnen mellem folkeskolens lærere og
lærerne i de frie grundskoler ud fra det positive synspunkt, at der også er tradition for, at
lærerne bevæger sig imellem de to skolesystemer. Det ville straks blive besværliggjort, så jeg
tror netop, det er en fordel, at der er parallelitet. Så kan man godt på andre områder, f.eks.
vedrørende ansættelsesbetingelserne, have andre vilkår i de frie grundskoler, netop af hensyn til at skolerne ofte er så forskellige fra folkeskolen.
Jeg tror altså, at lovforslaget imødekommer
de synspunkter, som er gjort gældende her fra
talerstolen, og jeg forstår også, at det er et lovforslag, som vi med lidt held kan få vedtaget
hurtigt. Jeg vil afvente, om det måske kan blive
med alle partiers stemmer.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
195701;name_party;":
Jeg skal da gerne læse lovforslaget endnu en
gang, hr. minister: men jeg får ud af det, at forslaget går ud på at overføre den generelle kompetence til at aftale løn- og arbejdsvilkår for de
private skoler og friskoler til Finansministeriet. Det tror jeg ikke vi kan være i tvivl om, og
det er et aspekt, som vi i hvert fald tager afstand fra.

5563

26/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. lønbestemmelsen for friskoler, private grundskoler m.v.";Jan Køpke Christensen
196171;title_name;"Som jeg også sagde i min ordførertale, har vi
det ønske, at så mange skoler som muligt skal
drives efter privatskoleprincipper og allerhelst
- som jeg var inde på ved et tidligere lovforslag
- fuldstændig på private hænder. Derfor bør
det efter vor opfattelse være således, at finansministeren ikke får yderligere adgang til at gribe ind og regulere. Det er derfor, jeg er meget,
meget skeptisk over for forslaget på grund af
vor grundlæggende holdning til netop disse
frihedsidealer, og derfor mener vi fortsat, at
forslaget er kritisabelt.";Jan Køpke Christensen
196753;title_name;":
Jeg kan høre, at der er mulighed for, at vi
kan opklare eventuelle dunkle punkter i forslaget, men faktisk mener jeg, at det er klart nok.
Det er sådan, at hvis vi ikke gennemfører dette
lovforslag, ville de frie grundskoler og dermed
de ansatte være afhængige af den forhandlingsret, som i dag ligger hos de kommunale
organisationer, Danmarks Lærerforening og
AC. Det giver altså de frie skoler en øget frihedsgrad, hvis forhandlingsretten kan ligge
hos staten og de pågældende skoleorganisationer kan sidde med, når aftalerne skal træffes.
Så der er faktisk god grund til at læse forslaget
en gang til.
Men lad os nu lade være med at skærpe tonen: lad os bruge lidt tid og se, hvordan det
går ved anden behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
197616;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forøgelse af timetallet for den obligatoriske
undervisning på 8. og 9. klassetrin).

5564

Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
198146;name_party;":
Dette lovforslag indebærer en rettelse af en
teknisk fejl, så der bliver overensstemmelse
mellem lovens timetal og summen af de vejledende timetal, og jeg skal på vegne af Socialdemokratiet og CD give tilslutning til forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
198391;name_party;":
Hvis det kan tillades, vil Det Konservative
Folkeparti som ikkeforligsparti da også gerne
være med til at rette på den tekniske fejl, der er
begået. Vi kan selvfølgelig ikke lade være med
at bemærke lidt spydigt, at nogle måske havde
en smule travlt, men vi hjælper gerne med at få
rettet op på tingene, specielt når det går i den
rigtige retning.
Anders Mølgaard (V):
Venstre kan naturligvis tilslutte sig forslaget
om et samlet obligatorisk timetal på 25 timer
pr. uge for 8. klassetrin.";Eva Møller
198911;name_party;":
Jeg glæder mig over, at det tilsyneladende
ser ud, som om samtlige Folketingets partier
kan medvirke til denne tekniske ændring. Socialistisk Folkeparti kan i hvert fald.";Hanne Thanning Jacobsen
199110;name_party;":
Fremskridtspartiet plejer ofte at bebrejde
andre partier, at det går hu hej vilde dyr, når
man laver forlig, men til den konservative ordfører blot dette, at jeg synes ikke, at folkeskoleforliget som sådan kom meget, meget hurtigt.
Jeg synes, arbejdet kørte i en lang periode, og
jeg mener også, at forliget er godt og gennemarbejdet.
Men der er altså sket en svipser her, og
Fremskridtspartiet vil naturligvis støtte lovforslaget.";Jan Køpke Christensen
199562;name_party;":
Jeg kan meddele, at Det Radikale Venstre

5565

26/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. den obligatoriske undervisning på 8. og 9. klassetrin";Dorit Myltoft
199719;title_name;og Kristeligt Folkeparti støtter dette lovforslag.;Dorit Myltoft
199810;title_name;":
Jeg takker for både forståelsen og tilslutningen til lovforslaget, og så fristes jeg til at sige og det må retfærdigvis siges - at ansvaret især
påhviler Undervisningsministeriet og mig.
Men jeg føler det som en formildende omstændighed, at ellers skarpsindige ordførere heller
ikke opdagede denne lille fejl, så denne tekniske ændring får vi igennem med hele Folketingets tilslutning. Det takker jeg for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
200362;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
200591;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig redegørelse:

5566

ves hermed en redegørelse til Folketinget om
de i 1992 godkendte medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2.
Ved lov nr. 360 af 10. juni 1987 om ændring
af selskabsskatteloven, ligningsloven og lov
om særlig indkomstskat m.v. er der sket ændringer i reglerne om udstedelse af medarbejderaktier m.v. efter ligningslovens § 7 A.
1. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 1, kan et selskab på visse betingelser opnå
godkendelse af medarbejderaktieordninger,
hvorefter de ansatte kan få ret til tegning af aktier til favørkurs, uden at de ved erhvervelsen
bliver beskattet af værdien af tegningsretten.
2. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 2, kan et selskab opnå godkendelse af en
medarbejderaktieordning, hvorefter selskabet
skattefrit kan udlodde udbytteandele eller lignende til de ansatte i form af aktier for en værdi af indtil 6.000 kr. pr. år pr. medarbejder.
Det er Told- og Skatteregionerne, der godkender medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A.
Betingelserne for ordningens godkendelse er
nu fastsat i bekendtgørelse nr. 1003 af 14. december 1993 og kapitel 3 i cirkulære nr. 96 af
22. juni 1993 om medarbejderaktieordninger
m.v. Disse betingelser er nærmere beskrevet i
redegørelsen til Folketinget om de i 1988 godkendte medarbejderaktieordninger, hvortil der
henvises.
Der er godkendt 16 medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2, efter
ansøgninger indsendt i 1992. Til sammenligning kan det oplyses, at der i tidligere år har
været godkendt følgende antal ordninger:
Ansøgningsår
1987
1988
1989
1990
1991

l Godkendte ordninger
6
10
20
20
14

Redegørelse af 26/1 94 om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 10).

Om de enkelte ordninger vedrørende ansøgninger indsendt i 1992 kan oplyses følgende:";Ivar Hansen
202761;title_name;":
I medfør af ligningslovens § 7 A, stk. 9, afgi-

Ordning 1
Et selskab har på ny fået tilladelse til en udbyttedelingsordning for koncernmedarbejder-

5567

26/1 94: Skriftlig redegørelse";Stavad
202971;title_name;"ne. Koncernen omfatter moderselskabet samt
16 datterselskaber.
Ordningen omfatter 352 medarbejdere fordelt på 11 selskaber.
Se ordning 5 i 1991-redegørelsen, ordning
11 i 1990-redegørelsen og ordning 2 i 1988-redegørelsen.
Ordning 2
Et moderselskab udlodder i 1992 aktier til
medarbejderne i moderselskabet og dettes 4
datterselskaber.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Se ordning 8 i 1988-redegørelsen og ordning
5 i 1987-redegørelsen.
Ordning 3
Et selskab har i 1992 udloddet aktier til sine
medarbejdere.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Efter omstændighederne gælder ansøgningen også for udlodninger foretaget i 1990 og
1991, dog på betingelse af, at udstedelse af aktiebrevene og båndlæggelsen heraf sker inden
3 måneder fra godkendelsen.
Ordning 4
Et selskab har i 1992 udloddet aktier til sine
medarbejdere i både moderselskabet og dettes
datterselskaber.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Se ordning 13 i 1991-redegørelsen.
Ordning 5
Et datterselskab har i 1992 udloddet aktier
til sine medarbejdere.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
To andre datterselskaber inden for samme
koncern har fået godkendt en identisk ordning.
Ordning 6-7
Se ovennævnte ordning 5.
Ordning 8
Et selskab har i 1992 udloddet aktier til sine
medarbejdere.

5568

Ordningen omfatter to medarbejdere.
Ordning 9
Et selskab har i 1992 udloddet aktier til sine
medarbejdere.
Ordningen omfatter tre medarbejdere.
Ordning 10
Et selskab har i 1992 udloddet B-aktier til
sine medarbejdere, der ved regnskabsårets udgang havde mere end 12 måneders anciennitet.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Se ordning 12 i 1991-redegørelsen.
Ordning 11
Et selskab har i 1992 udloddet aktier til sine
medarbejdere.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Se ordning 9 i 1991-redegørelsen, ordning
15 i 1989-redegørelsen og ordning 5 i 1988-redegørelsen.
Ordning 12
Et selskab har i 1992 udloddet aktier til sine
medarbejdere.
Ordningen omfatter 20 medarbejdere.
Ordning 13
Et moderselskab har i 1992 udloddet udbytteandele i form af egne aktier, maks. nom.
550.000 kr., til medarbejderne i moderselskabet og dettes fem 100 .pct. ejede datterselskaber.
Ca. 1.300 medarbejdere vil være omfattet af
ordningen.
Se ordning 3 i 1991-redegørelsen, ordning 4
i 1990-redegørelsen og ordning 9 i 1989-redegørelsen.
Ordning 14
Et selskab har i 1992 udloddet aktier til sine
medarbejdere.
Udlodningen tager udgangspunkt i medarbejdernes månedlige bruttoløn reduceret med
en nærmere fastsat anciennitetsprocent.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.

(349)
5569
26/1 94: Skriftlig redegørelse
5570";Skatteministeren
205807;title_name;"Ordning 15
Se ordning 10 i 1989-redegørelsen.
Et selskab har i 1992 udloddet udbytteandele i form af B-aktier til sine medarbejdere, som
er ansat i moderselskabet eller dettes 100 pet. Meddelelser fra formanden:
ejede datterselskaber.
Ca. 1.135 medarbejdere er omfattet af ord- Første næstformand (Ivar Hansen):
ningen.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Se ordning 6 i både 1991- og 1989-redegørelsen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. januar 1994, kl. 10.00.
Ordning 16
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
Et selskab har i 1992 udloddet aktier til sine den dagsorden, der er opslået i salen.
medarbejdere.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdeMødet hævet kl. 15.00
re der er omfattet af ordningen.";Skatteministeren
