split;reason;text;value
0;;"2435

25/11 93: Dagsorden

2436

Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver
og organisation m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).

21. møde";
188;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
10:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om retningslinjerne for den danske
Europa-politik vedrørende Edinburgh-konklusionerne og Maastricht-traktatens gennemførelse forud for det europæiske rådsmøde i
december og den forestående udvidelse af
samarbejdet med de fire ansøgerlande Østrig,
Sverige, Finland og Norge].
Af Ivar Nørgaard (S), Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V), Gade (SF), Annette Just
(FP), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold
(RV) og Lysholm Christensen (KRF).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for vaccinationsskader.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af en dansk international brigade.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om
statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v. (Udsendelse af personel til
FN-tjeneste m.v., herunder orlov for lønmodtagere og uddannelsessøgende m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen af statsbanerne.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af skibsregistreringsloven m.fl. love.
Af industriministeren (Trøjborg).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
besætning.
Af industriministeren (Trøjborg).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter og om ophævelse
af lov om kommunal og amtskommunal støtte
til forskerparker.
Af industriministeren (Trøjborg).
12) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om status for dansk Øststøtte og om planerne for Øststøttens fremtidige sigte og struktur].
Af Lotte Henriksen (S), Ahlmann-Ohlsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Annette Just (FP), Peter Duetoft (CD), Lone Dybkjær (RV) og Ole M. Nielsen (KRF).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk samordning.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.

2437

25/11 93: Dagsorden

14) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til bortskaffelse af spildolie).
Af miljøministeren (Svend Auken).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af aftaler om beskyttelse af henholdsvis
små hvaler i Østersøen og Nordsøen og europæiske flagermus.
Af miljøministeren (Svend Auken).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af ændringer af Ramsarkonventionen om
beskyttelse af vådområder.
Af miljøministeren (Svend Auken).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af skarvens fredning.
Af Hanne Severinsen (V), Rønholt (KF) og
Aage Brusgaard (FP) m.fl.
18) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Ændring af medicintilskudsreglerne).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
4097;title_name;"Medlemmer af Folketinget Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen (V), Grove (KF), Lilli
Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring i pensionsbestemmelserne).

2438

(Lovforslag nr. L 104).
Forslag til lov om ændring af lov om pensioner
efter tidligere valglove.
(Lovforslag nr. L 105).
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed. (Ændring i pensionsbestemmelser).
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Medlemmer af Folketinget Flemming Hansen (KF), Kai Dige Bach (KF), Pernille Sams
(KF), Pia Larsen (V), Charlotte Antonsen (V),
Mariann Fischer Boel (V), Peter Brixtofte (V)
og Svend Heiselberg (V) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lån fra
Vækstfonden.
(Beslutningforslag nr. B 28).
Medlemmer af Folketinget Ebba Strange
(SF), Gade (SF), Gert Petersen (SF) og Jens
Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker til
indenrigsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke overvejelser har regeringen gjort sig
med hensyn til at give opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro, der er flygtet
for at undgå militærtjeneste?«
(Forespørgsel nr. F 12).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
5444;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring i pensionsbestemmelserne).
(Lovforslag nr. L 104).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Henning Rasmussen
5769;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om pensioner
efter tidligere valglove.

2439

25/11 93: Skriftlig fremsættelse";Henning Rasmussen
5979;title_name;"(Lovforslag nr. L 105).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Hennlng Rasmussen
6134;name_party;":
Som ordfører for/orslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed. (Ændring i pensionsbestemmelser).
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Henning Rasmussen
6511;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbesluining om lån fra
Vækstfonden.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om retningslinjerne for den danske
Europa-politik vedrørende Edinburgh-konklusionerne og Maastricht-traktatens gennemførelse forud for det europæiske rådsmøde i december og den forestående udvidelse af samarbejdet
med de fire ansøgerlande Østrig, Sverige, Finland og Norge].
Af Ivar Nørgaard (S), Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V), Gade (SF), Annette Just
(FP), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold
(RV) og Lysholm Christensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 19/11 93).";Flemming Hansen
7408;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

2440

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for vaccinationsskader.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 13/10
93. Betænkning 18/11 93. Anden behandling
23/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.";Formanden
7997;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7C:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 13/10
93. Betænkning 18/11 93. Anden behandling
23/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.";Formanden
8478;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2441

25/11 93: 3. beh. af f. t. 1. om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om forlængelse af visse frikommuneforsøg m. v.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 12/10
93. Betænkning 18/11 93. Anden behandling
23/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.";Formanden
9058;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en dansk international brigade.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 12/10
93. Betænkning 23/11 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
9581;name_party;":
Der er én god grund til, at Fremskridtspartiet har stillet ændringsforslag om at fjerne ordet
»fredsskabende«.
Fremskridtspartiet går ind for, at vi skal
kunne stille tropper til rådighed for fredsbeva-

2442

rende missioner: nien det er altødelæggende
for FN's omdømme, hvis disse tropper skal
være fredsskabende, altså skal gribe ind i en
borgerkrig eller en anden situation og derved
sikre, at krigen ophører. Det vil populært sige,
at man vinder krigen og derefter skal være
fredsbevarende, og så har man jo taget part i
sagen og er ikke neutral længere. Så er FN's
formål ødelagt, og Fremskridtspartiet vil modsætte sig den slags ødelæggelse af noget, der
kunne have været en god idé, og som vi burde
give en chance for at være med til at skabe en
ny verdensorden ved at være fredsbevarende.
Jeg synes, det er trist, at et flertal i det danske Folketing i dag vil være med til at ødelægge den chance, som verden har fået for at lave
et reelt og sobert stykke arbejde for at være
fredsbevarende.";Annette Just
10600;name_party;":
Jeg skal meddele, at SF agter at stemme
imod Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Jeg synes, at de betragtninger, som fru Annette Just gjorde sig heroppefra, tyder på et
fuldstændigt ukendskab til FN-pagten, der jo
netop forudsætter, at FN skal kunne gå ind i
fredsskabende aktiviteter. Jeg synes også, det
er ganske besynderligt, at man anlægger det
synspunkt, at det vil ødelægge FN's omdømme, hvis man lever op til pagtens forpligtelser.
At FN derudover påtager sig fredsbevarende opgaver - som vi alle er enige om værdien
af - og har fredsbevarende styrker, omtales i
øvrigt overhovedet ikke i FN-pagten: det er
kun godt og glimrende med disse opgaver.
Men det er simpelt hen gedigent vrøvl at hævde, at FN's omdømme kan ødelægges af, at
man begynder at påtage sig de opgaver, som er
stipuleret i FN-pagten, og som vi vel egentlig
alle burde være enige om at man skulle være i
stand til at løse.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
11536;name_party;":
Jeg vil godt meddele, at jeg agter at stemme
for Fremskridtspartiets ændringsforslag, og jeg
vil senere begrunde nøjere hvorfor.";Jens Thoft
11701;title_name;":
Til Fremskridtspartiets ændringsforslag skal
jeg bemærke, at det jo netop ville være ødelæg-

2443

25/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk internat, brigade";Hans Hækkerup
11915;title_name;"gende for FN's arbejde, hvis organisationen
helt i modstrid med FN's charter fralagde sig
muligheden for at kunne gribe ind med de
nødvendige militære midler over for overlagt
aggression, som det f.eks. var tilfældet under
Golfkrigen.
Meningen med beslutningsforslaget er således ikke, at danske styrker skal deltage i FNstyrker, som skal gøre sig selv til part i umulige
konflikter, f.eks borgerkrige. Der er derimod
tale om, at Danmark skal yde sit til, at FN kan
komme til at virke efter sin hensigt, og det vil
under alle omstændigheder være dette høje
Ting, som i overensstemmelse med grundlovens § 19, stk. 2, i hvert enkelt tilfælde skal give
sit samtykke, hvis der er tale om afgivelse af
styrker til operationer, hvor man autoriserer
anvendelse af magt mod en fremmed stat ud
over selvforsvarsstadiet.
Jeg mener med andre ord, at Fremskridtspartiets bekymringer på FN's vegne er helt
unødvendige i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Forsvarsministeren
12877;name_party;":
Hr. Pelle Voigt har allerede sagt, hvad jeg
kunne tænke mig at sige om FN-pagtens indhold, og jeg synes, det er en af de bedste dokumentationer for, at Fremskridtspartiets ændringsforslag ikke kan bruges af det danske
Folketing.
Men dernæst vil jeg godt spørge fru Annette";Jørgen Estrup
13158;title_name;"Hvis man har en helt klar situation, hvor
et stort land øver aggression mod et lille land,
og hvor det altså er nødvendigt, at verdenssamfundet i fællesskab forsvarer det pågældende land og skaber fred ad den vej - mener
Fremskridtspartiet så virkelig, at man også her
skulle sige fra dansk side, at det ville vi aldrig
være med til?";Just
13503;title_name;"Jeg finder anledning til at gøre opmærksom
på, at støjniveauet er i overkanten af, hvad der
er rigtigt. Jeg henstiller, at der bliver mere ro i
salen, og det betyder, at samtalerne skal dæmpes væsentligt.
(Kort bemærkning).";Formanden
13744;name_party;":
Jeg vil gerne sige til forsvarsministeren, at

2444

han har fuldstændig ret i, at Fremskridtspartiets overbevisning er, at man ikke skal blande
sig i en borgerkrig, og det var altså også begrundelsen for, at vi ikke kunne støtte at sende
danske soldater til Bosnien-Hercegovina, fordi
der var tale om en regulær borgerkrig. Men et
stort flertal i det danske Folketing sagde, at det
var helt fint, selv om man ikke kan se forskel
på ven og fjende i en sådan borgerkrig, og tilmed var det også første gang, vi fik ordet fredsskabende ind i den sammenhæng.
Men derfor vil Fremskridtspartiet alligevel
fastholde sin overbevisning om, at det er forkert. Vi får jo også rapporter om, at nu begynder flere og flere grupper at spørge, hvad det
egentlig er for noget, hvad de FN-soldater laver, og hvem de holder med. Derved får man
yderligere aggressioner frem i Bosnien-Hercegovina.
Jeg mener, at det var en forkert beslutning,
man traf, om, at styrken ikke kun skulle være
fredsbevarende og sættes ind i områder, hvor
der var fred - men spænding selvfølgelig, for
ellers var der jo ingen grund til det - men kunne sættes direkte ind, hvor der er tale om regulær borgerkrig. Det er ødelæggende for FN's
renommé.
Hr. Pelle Voigt siger, at jeg slet ikke har læst,
hvad der står i FN-pagten. Jo, det har jeg såmænd, men der er jo ingen, der siger, at jeg ,
behøver at være enig i hvert evige eneste ord.
Og det er jo altså også sådan, at FN har kunnet
klare sig med de paragraffer, man har benyttet
sig af indtil nu, og der er stor diskussion i hele
verdenssamfundet, om man skal gå videre og
også være den aggressive part, som en fredsskabende part vil være.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 10 stemte for, 104 imod.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Annette Just
15607;name_party;":

2445

25/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk internat, brigade";Ingrid Rasmussen
15726;title_name;"Socialdemokratiet er meget tilfreds med, at
Danmark nu får en international styrke, og vi
er selvfølgelig også tilfredse med de mulige opgaver, styrken påtænkes at skulle kunne klare.
Man har bestræbt sig på at finde frem til en
sammensætning af styrken, som er relevant for
de opgaver, der ligger implicit, og mandskabssammensætningen ser fornuftig ud. Når og
hvis FN og CSCE anmoder om dansk deltagelse i en opgave, kan den internationale styrke
på forholdsvis kort tid springe til og løse sin
del af opgaven, og vi er overbevist om, at det
veluddannede og veludrustede personel, vi
kan sende af sted med den internationale styrke, vil være et godt aktiv i løsningen af såvel
humanitære opgaver som fredsbevarende og
fredsskabende opgaver.
Personellet vil være motiveret for at deltage i
fredsbevarende, fredsskabende, humanitære
og lignende opgaver for CSCE, og det siger jeg
ud fra, at der ikke vil blive udsendt værnepligtige i denne sammenhæng, men alene unge
mennesker på rådighedskontrakter.
I forbindelse med behandlingen af lovforslagene nr. L 5 og L 6 har vi i udvalgsarbejdet
afklaret forskellige problemstillinger såsom
forsikringer osv., så ingen personer, der melder
sig til at deltage i arbejdet, vil være i tvivl om,
at vi fra Forsvarsudvalgets side er helt enige i,
at der er taget de videst mulige hensyn til den
enkelte soldats forhold.
Jeg mener, at vi i dag kan konkludere med
vedtagelsen af beslutningsforslaget, at soldaterne i den danske internationale styrke vil
kunne udføre et særdeles fint og godt arbejde,
hvor de end måtte blive sendt hen.";Ingrid Rasmussen
17319;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget
glade for, at et stort flertal i Folketinget om lidt
kan vedtage dette beslutningsforslag om at opstille en international brigade.
En tidligere udenrigsminister sagde for et
par år siden, at Danmarks forsvar ikke standser ved Kruså. Det var rigtigt dengang, og udviklingen i tiden, siden han sagde det, har vel
gjort, at det er endnu rigtigere i dag. Derfor må
det også være rigtigt, at vort forsvar for fremtiden i langt større omfang end hidtil er med til
at sikre eller hjælpe andre lande med at opnå
nogle af de frihedsrettigheder og nogle af de
menneskerettigheder, som vi i Danmark og andre vestlige lande har haft i så mange år.

2446

Man kan sådan set sige, at med dette forslag
går Danmark ind i en ny rolle. Fra at være en
nation, der først og fremmest har modtaget sikkerhed fra vore alliancepartnere, går vi nu over
til at være en nation, som også vil være med til
at levere sikkerhed til andre lande.
Man kan også konstatere, at Danmark lever
op til FN's formål og idealer med et bredt flertal. Det er jo ikke uden betydning, at et forholdsvis lille land som Danmark, som ikke har
fjender og er respekteret vidt omkring på kloden, sætter et godt eksempel: og det gør vi.
Vi må vel også erkende, at der foreligger en
ny situation i Europa og verden. Danmark kan
ikke, som det måske kunne tidligere, hygge sig
i smug. Det, der sker ude i verden - hvad enten
det er i eks-Jugoslavien med 3 millioner flygtninge, eller endnu værre, hvis vi skulle få 30
millioner flygtninge fra Rusland - påvirker også situationen i Danmark, og derfor har vi selvfølgelig en stor interesse i at søge at forhindre
den slags katastrofer. Det kan den nye internationale brigade også være med til, forhåbentlig
sammen med enheder fra mange andre lande.
Det må også være rigtigt at sige, at vi ikke
kan køre på frihjul i FN. Det er ikke nok at
stemme for, hvis man mener, at en idé eller en
sag er rigtig, vi må selvfølgelig også være villige til at påtage os et medansvar, selv om det
kan være tungt. Vi må altså kort sagt tage konsekvensen af vore holdninger til menneskerettigheder, minoritetsbeskyttelse og hjælp til
mennesker i nød. Danmark kan selvfølgelig
kun hjælpe ved at løse en meget beskeden del
af verdens problemer: men jo flere lande der
yder en indsats, desto flere mennesker kan
hjælpes, og vi kan skabe en bedre og sikrere
verden. Og det er der behov for.
Til slut et par få bemærkninger om et afsnit i
betænkningen om kvinders værneret, som jo er
blevet det folkelige udtryk. Vi har nu et flertal,
der er enige om, at der bør nedsættes en arbejdsgruppe, som skal vurdere mulighederne
for, at kvinder kan blive uddannet i forsvaret
på værnepligtslignende vilkår. Vi synes, det er
godt og rigtigt, og der er jo i hvert fald to formål med det. Det ene er, at der bliver mulighed
for, at kvinder i større omfang end hidtil også
kan gøre karriere i forsvaret som officerer, og
det andet er, at der i direkte tilknytning til dette forslag bliver mulighed for, at kvinder kan
deltage på lige fod med mænd i den internationale brigade.

2447

25/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk internat, brigade";Helge Adam Møller
20516;title_name;"Nøgleordene for Det Konservative Folkeparti er ordene »på lige fod«. Det må være
klart, at der ikke skal gøres forskel på, om det
er en mand eller en kvinde, der skal bestride et
givet job. Ethvert job kræver nogle kvalifikationer, f.eks. intelligens, samarbejdsevne og fysisk styrke, og kun de, der opfylder kravene,
kan få jobbene: her må vi ikke gå på kompromis. Kort sagt vil det altså sige, at der ikke skal
være specielle regler for mænd og kvinder: de
skal behandles ens, det er den reelle ligestilling.";Helge Adam Møller
21038;title_name;"Det er muligt, at medlemmerne ikke selv kan
høre det, men der er simpelt hen for megen
højrøstet samtale i salen.";Formanden
21164;name_party;":
Venstre er glad for, at beslutningsforslag nr.
B l om Den Danske Internationale Brigade
kommer til forhandling i forbindelse med andenbehandlingen af lovforslagene nr. L 5 og L
6. Beslutningsforslaget er jo hovedforslaget, og
i det øjeblik, Folketinget har taget stilling til
det, er det muligt at gå videre med dispositionerne for at etablere Den Danske Internationale Brigade med hensyn til organisation, udrustning m.v.
Venstre betragter dette forslags vedtagelse
som en milepæl i Danmarks engagement i sikkerhedspolitikken, og det er også et bidrag,
som vil blive bemærket internationalt.
Jeg vil gerne understrege, at brigadens formål er tredelt. Jeg siger det med overlæg og
hensigt, fordi det som oftest i den offentlige
debat fremtræder, som om formålet med den
internationale brigade alene er at bidrage til
FN's fredsbevarende eller fredsskabende virksomhed. Men brigaden er for det første en del
af Danmarks bidrag til NATO's Hurtige Reaktions-styrker, den kan for det andet deltage
helt og formentlig ret snart i FN's fredsbevarende og fredsskabende operationer, og den er
for det tredje en del af krigsstyrken. Den har
altså tre hatte på, og jeg tror, det er af værdi også i den videre drøftelse om den internationale brigades sammensætning, opstilling osv. at have det for øje, også i erindring om, hvilke
krav det derfor stiller til enhedens udrustning,
uddannelse og videre træning i form af øvelser.

2448

Venstre tror, at med de vilkår, der også er
nedfældet i lovforslagene nr. L 5 og L 6, som vi
senere på dagen får til anden behandling, og
med muligheden for at antage den bedste del
af de værnepligtige på kontrakt med Den Danske Internationale Brigade, vil vi få en ganske
fremragende enhed at se.
Jeg vil gerne advare imod de skeptiske røster, der lyder i debatten, om, at det såmænd
nok vil knibe med tilslutningen, når vi kommer
lidt længere frem. Jeg tror, der vil være den
fornødne tilslutning, og vi skal erindre os, at
det er jo ikke en ret for en hjemsendt værnepligtig at opnå en kontrakt: det er en mulighed
for dem, der er egnede, og derfor bør og skal
det være en eftertragtet ting.
Det er vigtigt for Venstre, at hele landet er
med i uddannelsen af de værnepligtige, som
kan indgå i brigaden. De enkelte regimenters
særlige præg og kultur må komme til udtryk.
Det skal ikke være en sjællandsk, en jysk eller
en bornholmsk enhed, men det skal være en
repræsentativ enhed for hele landet.
Venstre er glad for, at forslaget også sigter
efter, at kvinder får adgang til ansættelse på
værnepligtslignende vilkår. Det er et ønske,
Venstre har fremført i flere år, og vi understreger, at det haster med at finde den praktiske
løsning, og at det udvalgsarbejde, der er skitseret i betænkningen, derfor skal være et hurtigt
arbejde.
Venstre stemmer med glæde for beslutningsforslaget i den form, som det er stillet af forsvarsministeren. Det er en udmøntning af det
forsvarsforlig, som blev indgået i november
1992, og som Venstre gerne tager sit medansvar for.";Enggaard
24172;name_party;":
SF har i betænkningen til beslutningsforslag
nr. B 1 meddelt, at vi ville tedegøre for vores
stilling til forslaget ved den anden og afsluttende behandling, og jeg skal meddele, at SF kan
støtte beslutningsforslag nr. B 1 i den foreliggende form.
Den lov, som beslutningsforslaget erstatter,
blev vedtaget her i Folketinget helt tilbage i
1964 med SF's støtte, dog med dissens fra et
enkelt medlem af SF's folketingsgruppe, der
ikke ønskede àt støtte forslaget på grund af sine pacifistiske anskuelser.

2449

25/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk internat, brigade";Pelle Voigt
24789;title_name;"SF har selv længe foreslået, at der blev oprettet en særskilt international styrke, som
kunne benyttes til at løse opgaver for FN og
CSCE. Vi er ikke begejstrede for sammenknytningen af denne internationale styrke med
NATO's Rapid Deployment Force, men når
man nu har foretaget denne sammenkædning,
er vi da glade for, at forsvarsministeren og Folketingets flertal i øvrigt klart og utvetydigt understreger mange steder - både i bemærkningerne til forslaget og i svar til udvalget - at
styrkens deltagelse i NATO's engagementer i
fremtiden udelukkende kan tænkes at ske inden for NATO's område. Når det virkelig er
tilfældet, kan det ikke give os grund til så voldsomme bekymringer, at vi ønsker at tage afstand fra forslaget på grund af denne sammenkobling, og i øvrigt er det vores opfattelse i det
hele taget, at NATO på længere sigt bør indgå
i en større europæisk sikkerhedsordning og
opløses til fordel for en sådan større sikkerhedsordning i hele CSCE-systemet.
Vi understreger vores tilfredshed med, at det
er slået helt utvetydigt fast efter udvalgsarbejdet, at man i denne styrke ikke vil anvende
værnepligtige, som er under uddannelse. Det
synes vi er et udmærket princip, som bør udbredes til andre områder, hvor Danmark deltager i FN-operationer eller andre internationale
operationer. Vi finder det fortsat helt uansvarligt, at folk, der ikke er militært færdiguddannede, sendes på praktikophold i FN-operationer rundt omkring i verden, enten det sker til
lands, til søs eller i luften, og vi ser, at vores
synspunkter på disse områder vinder voksende
indpas, også i Forsvarsministeriet og i forsvarsforligspartiernes kreds. Det er vi glade
for, og vi synes, at denne uansvarlige praksis
skal bringes til ophør.
Vi er ikke - og det skal jeg komme tilbage til
under behandlingen af lovforslagene nr. L 5 og
L 6 - særlig tilfredse med den internationale
styrkes konkrete sammensætning og udformning: men princippet i styrken, nemlig at den
skal nedsættes for at kunne løse de opgaver,
som ligger i beslutningsforslagets tekst, er noget, vi selv har foreslået og selv har arbejdet for
i lang tid.
Vi stemte imod Fremskridtspartiets ændringsforslag, fordi det er afgørende vigtigt for
os, at den danske støtte til FN-engagementet
iklædes kød og blod i form af et konkret dansk

2450

bidrag til en forbedret sikkerhedspolitisk situation i Europa og verden som sådan. Der er
sket utrolig mange ting på den sikkerhedspolitiske front siden Warszawapagtens sammenbrud. Vi står ikke længere med to atomoprustede militærblokke, der lurer på hinanden,
overvejer overraskelsesangreb og modangreb
og truer med at kaste hele verden ud i en katastrofe : vi står derimod med en række konventionelle krige og en række etniske konflikter,
hvor det er fuldstændig afgørende, at verdenssamfundet er i stand til at gribe ind i disse konflikter, påvirke deres gang og på længere sigt
etablere et internationalt regime, hvor vold og
magtanvendelse ikke tilkommer den enkelte
stat eller de enkelte etniske grupper, men lægges ind under et internationalt retssystem. Et
sådant system kræver naturligvis også midler
til håndhævelse, og det er vores håb, at det
danske bidrag, som vedtagelsen af dette beslutningsforslag er begyndelsen til, vil være
med til at fremme en sådan udvikling.
Jeg skal sige om betænkningsbidraget om
den kvindelige værneret, at SF med sympati
ser på, at dette begreb undersøges nøjere. Vi
har, skal jeg sige ganske ærligt, lidt svært ved
at forstå, hvorfor spørgsmålet om kvinders vilkår i forsvaret skal blandes sammen med den
almindelige værnepligt. Men det er noget, som
udvalgsarbejdet bl.a. må kunne tjene til at opklare.
Vi tror, at vi i det hele taget - hvad jeg skal
vende tilbage til under behandlingen af de senere forslag - kommer til her i Folketinget og i
Forsvarsudvalget ganske nøje i den kommende tid at drøfte principielt, hvad vi egentlig vil
med værnepligten i Danmark, hvordan den
skal udformes, hvad betingelserne for den skal
være, og hvor længe vi skal beholde den.
Det skal jeg vende tilbage til i et senere indlæg.";Pelle Volgt
28861;name_party;":
Fremskridtspartiet er principielt tilhænger
af en international brigade med dansk deltagelse, bl.a. fordi det gerne skulle være sådan, at
den enkelte, der er tilknyttet den internationale brigade, gør det på helt frivillig basis, altså
selv har sagt: Ja, det vil jeg gerne - på et tidspunkt, da personen vidste, hvad det var, han
talte om.

2451

25/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk internat, brigade";Annette Just
29316;title_name;"Det er også derfor, jeg til lovforslag nr. L 6,
som vi kommer til senere, har stillet et ændringsforslag, hvor jeg siger, at når man har
. været i forsvarets tjeneste i seks måneder, skal
man have stillet spørgsmålet: Ønsker man at
kunne bruges i international sammenhæng, eller ønsker man det ikke?
Det har forsvarsministeren ikke syntes var
særlig fornuftigt. Man kunne lige så godt spørge dem, på det nærmeste inden de overhovedet
var kommet i trøjen, om jeg så må sige. Jeg
mener, det er lidt naivt at tro, at unge mennesker er så bevidste om, hvad det er, de gerne
vil, og at de kender så meget til faren og til
ulemperne, at de på det tidspunkt overhovedet
kan svare på den slags spørgsmål.
Men Fremskridtspartiet går altså ind for en
international brigade, der kan bruges af FN,
der kan bruges af CSCE, der kan bruges i NATO-sammenhæng, når det går out of area, for
ellers er det jo ganske almindeligt forsvarsmæssigt, at alle, der er i militærets tjeneste,
skal kunne bruges i hele NATO-området. Men
vi taler om den lille snip, som forsvarsministrene for et års tid siden fik puttet ind under NATO-området, det, der hedder out of area, og
det kan være et utrolig stort område, faktisk
resten af verden, hvis man ser lidt positivt på
den slags.
Men når vi taler om out of area, CSCE og
FN, skal det altså være den internationale brigade, hvor man har mulighed for internationalt at lave øvelser i den slags opgaver, man
har tænkt sig at løse.
Fremskridtspartiet kan ikke gå ind for, at
den også skal kunne gå ind og være fredsskabende. Vi mener, det decideret er en fejltagelse, at man bruger netop det ord. Jeg ved godt,
at det er svært at skelne mellem fredsbevarende og fredsskabende, for det ligger lige på
grænsen: Hvornår går man ind og er aggressor,
og hvornår prøver man på at bevare en fred?
Hvor er skillelinjen? Men for os er skillelinjen
lige akkurat dér, hvor man går fra ordet »fredsbevarende« til »fredsskabende«, og det tror
jeg også er blevet sagt klart og tydeligt nok.
Så en enkelt lille bemærkning om, at vi selvfølgelig godt kan tilslutte os, at der bliver nedsat et udvalg, der kan se på kvinders mulighed
for værneret, en ting, som jeg personlig har arbejdet utrolig meget for. Jeg kan hilse og sige,
at det bliver et svært stykke arbejde. Det gør

2452

det i hvert enkelt parti, det gør det sandelig også i det her udvalg, for der er ingen tvivl om, at
der vil være et flertal af mænd også i dette udvalg, og nogle af de bemærkninger, der er
kommet fra de mandlige ordførere her, har
næsten fået os kvinder til at trække lidt på smilebåndet - bemærkninger såsom at nu skal
kvinder jo heller ikke tro, at der vil blive givet
særstatus for kvinder.
Nej, men det kan være, at mændene bliver
forbløffede, når de finder ud af, at der er noget,
kvinder gør bedre end mænd. Der er også steder, hvor vi erkender, at vi ikke er stærke nok.
Lad os prøve at få fordelt rollerne på en fornuftig måde.";Annette Just
32255;name_party;":
Forslaget om den internationale brigade er
set med radikale øjne et vigtigt forslag. Vi finder, at det i relation til dansk forsvarspolitik er
skelsættende, og at det i relation til den danske
internationale indsats rummer meget vide perspektiver. Skelsættende er det i forhold til
dansk forsvarspolitik, fordi vi hermed tager
konsekvensen af den udvikling, vi har kunnet
se i vores nærområde og i det trusselsbillede,
som omgiver os.
Jeg vil godt referere fra ministerens talepunkter til et samråd i Forsvarsudvalget, hvor
ministeren citerer fra forsvarsaftalen sidste efterår med ordene: at dansk område ikke længere står over for en veldefineret trussel, at
varslingstiden for et eventuelt angreb på Danmark er væsentligt forøget, og at risikoen for
en umiddelbar invasion af dansk område i tilfælde af en europæisk storkonflikt nærmest er
forsvundet.
Det viser noget om den ændring, der er sket
omkring os, og det er den ændring, vi startede
med at tage konsekvensen af med sidste efterårs forsvarsforlig, og som den internationale
brigade er en logisk følge af. Vi flytter ressourcer fra dansk nærforsvar til en international
indsats, som der jo er brug for, og hvor vi har
en mulighed for at fjerne de trusler, der kan
være. Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at
det danske forsvar skal være et forsvar, der
nytter. Vi skal ikke have et forsvar, hvor man
blot forsvarer sig mod trusler, der for længst er
forsvundet.
Det vide internationale perspektiv er selvfølgelig det, der retter sig mod FN's muligheder

2453

25/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk internat, brigade";Jørgen Estrup
33892;title_name;"og CSCE's muligheder for at løse internationale konflikter. Her får vi et instrument, og her
får vi en dansk forpligtelse, som betyder, at vi
bærer vores del af byrden. Det er vi godt tilfreds med fra radikal side.
Det kræver naturligvis også en folkelig indsats fra dette parlament at forklare, hvorfor det
er nødvendigt. Den byrde tror jeg vi kan løfte,
og jeg tror også, det vil være en ting, som vil
forbedre Danmarks internationale omdømme.";Jørgen Estrup
34353;name_party;":
Jeg agter som et andet medlem af SF's folketingsgruppe at stemme imod beslutningsforslaget om oprettelse af den internationale brigade. Min primære begrundelse er, at den opstilles som en brigade til rådighed for NATO's
Hurtige Reaktions-styrker.
Når jeg i den her sag er kommet til en fundamentalt anden beslutning end mit parti, hvis
fredspolitiske ordfører jeg har været - det er
sagt i datid - i de sidste ti år, så skyldes det, at
jeg ikke ønsker at lukke øjnene for, at den væsentligste rolle for beslutningsforslag nr. B 1 er
opstilling af en international brigade til NATO's Hurtige Reaktions-styrker.
Hvis formålet blot var at udsende styrker i
FN-regi - ! Det har vi jo gjort tidligere med
vores lovgivning fra 1964. Formålet med nr. B
1 er derfor at tilvejebringe det legale grundlag
for disse reaktionsstyrker. Det følger også af de
ændringer, der ligger i lovforslag nr. L 5 og L
6, som vi senere skal behandle.
Med beslutningen om den internationale
brigade får de kræfter, som ønsker, at NATO's
operationsområde skal udvides, yderligere
vind i sejlene, og med udsendelse af brigaden
uden for NATO's område under FN-flag begiver vi os ud på en glidebane, som jeg frygter får
Danmark og SF til at ende et helt andet sted,
end det er hensigten. En sådan glidebane har
jeg allerede set partiet begive sig ud på i EFspørgsmålet, og det her ligner i helt utrolig
grad.
Når jeg agter at stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag, skyldes det, at jeg heller
ikke deler mit partis nyvundne tiltro til, at militære styrker er brugbare til at skabe fred i dette
ords positive betydning. Gravens fred for sol,
dater og civilbefolkning har ikke noget som
helst med mit begreb om fred at gøre. Opstillingen af den internationale brigade vil i de

2454

kommende år betyde meget store udgifter til
nye våben og nyt materiel. Man kan ikke lave
en Hurtig Reaktions-styrke, man kan ikke lave
en ekstremt mobil styrke på 4.500 mand, uden
at den skal have masser af våben og masser af
udrustning.
Jeg agter, som jeg har gjort det hidtil, når
disse våbenanskaffelser skal besluttes, at stemme imod. I den finanslov, vi drøfter i øjeblikket, ser vi allerede den internationale brigades
våbenanskaffelser afspejlet. Forsvarsudgifterne for 1994 er 8 pet. større, end de var i 1993.
Fjenden er væk, men alle i Folketinget og nu
altså desværre også mit eget parti, SF, agerer,
som om det ikke var tilfældet.
NATO's Rapid Reaction Force er forstærkningsaftaler i ny forklædning, militarisme camoufleret med FN-baretter og syltet ind i masser af ord om humanisme og fred. Det, det
handler om, er flere kroner til forsvaret og mere oprustning.
For mig er det her en sorgens dag. SF har
gennem årene været det parti, som klarest har
markeret antimilitaristiske synspunkter, og
med beslutningen i dag er også den mærkesag
væk.";Jens Thoft
37205;title_name;":
Jeg vil godt takke for de positive og engagerede bemærkninger, der er kommet her i folketingssalen fra ordførerne, i hvert fald fra de syv
af ordførerne.
Allerede ved førstebehandlingen tegnede
der sig jo en skillelinje mellem det store flertal
af partierne i Folketinget og så Fremskridtspartiet. Denne skillelinje er blevet bibeholdt.
Vi har været igennem et konstruktivt udvalgsarbejde, og jeg mener, at en lang række spørgsmål er blevet afklaret, som det også er fremgået
af debatten.
Det, der først og fremmest har været vigtigt
for os, er, at vi nu deltager i den omstrukturering af dansk forsvar, som er affødt af ændringen i den internationale situation. Den kolde
krig er slut. Det har betydet, at FN har fået
nogle muligheder, som verdensorganisationen
ikke tidligere havde, og det er vigtigt for os, at
vi også sikrer os, at Danmark er i stand til at
bidrage til det.
Derfor mener jeg, at den skillelinje, som vi
konstaterede, i virkeligheden afspejler én eneste ting, nemlig at der er nogle partier og hel-

2455

25/11 홢
93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk internat, brigade";Hans Hækkerup
38347;title_name;"digvis det store flertal af partier i Folketinget,
som er parat til at stå op for de værdier, der er i
FN-pagten, og så er der altså ét parti i folketingssalen, som ikke er parat til det.
Men omvendt mener jeg, det er utrolig vigtigt samtidig at understrege, at dette store flertal også er et håndslag til de unge mennesker,
som påtager sig at udføre opgaverne under
utrolig vanskelige forhold, og det er i hvert fald
utrolig tilfredsstillende for mig at kunne sige til
vore danske FN-soldater, at der er et bredt,
bredt flertal i det danske Folketing, som står
bag dem, og som støtter den indsats, de gør, og
det vil jeg gerne have lov til at sige Tinget tak
for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 104 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP, Birthe Hansen (SF)
og Jens Thoft (SF)).";Forsvarsministeren
39206;title_name;"Dette vil blive meddelt forsvarsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver
og organisation in. v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 12/10
93. Betænkning 23/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den følgende på dagsordenen opførte sag, nemlig:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v. (Udsendelse af personel til FN-tjeneste
m. V., herunder orlov for lønmodtagere og uddannelsessøgende m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 12/10
93. Betænkning 23/11 93).

2456

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Forhandling";Formanden
40318;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte forsvarsministerens to ændringsforslag til L 6, og
jeg vil ellers kun her ved andenbehandlingen
tage et enkelt emne op.
Et af de store diskussions- og debatemner i
forbindelse med lovforslag nr. L 6 har jo været
anvendelse af værnepligtige til FN-opgaver,
hvad enten disse var fredsbevarende eller
fredsskabende, og jeg vil godt slå fire konservative holdninger fast i forbindelse med anvendelse af værnepligtige til disse opgaver.
For det første er det sådan, at værnepligtige
aldrig vil blive anvendt til opgaver, de ikke er
uddannet til. Det fremgår klart af lovforslaget
og af de kommentarer og bemærkninger og
svar, vi har fået fra forsvarsministeren.
For det andet vil værnepligtige aldrig blive
udsendt til fredsskabende operationer, medmindre de har meldt sig frivilligt.
For det tredje vil værnepligtige ikke indgå i
den internationale brigade, som vi netop har
vedtaget at etablere.
For det fjerde kan man altså konstatere, at
værnepligtige ikke skal anvendes i større omfang end hidtil til fredsbevarende operationer,
og det vil på almindeligt dansk sige, at det er
uhyre sjældent.
Når det er sagt, vil jeg godt sige, at på et
enkelt område er vi uenige og utilfredse med
det, regeringen og forsvarsministeren nu lægger op til, og det drejer sig om anvendelsen af
værnepligtige orlogsgaster, altså værnepligtige, som aftjener deres værnepligt på et af søværnets skibe. De mister nu stort set den mulighed, de hidtil har haft, for eksempelvis at
deltage på deres skibe i FN-blokader.
Man skal her huske, når man taler om værnepligtige, at de få værnepligtige, der aftjener
deres værnepligt i søværnet, adskiller sig mar-

2457

25/11 93: 2. beh. af f. t. love vedr. forsvarets formål, udsendelse af personel m.v.";Helge Adam Møller
42104;title_name;"kant fra eksempelvis værnepligtige i hæren. De
har normalt en uddannelse forinden, som gør,
at de er egnede til at være på skibet, det kan
være i kabyssen, det kan være som motormand, eller det kan være ved en anden specialuddannelse.
Derfor synes vi, det er ret og rimeligt, at de
får mulighed for at deltage sammen med resten
af skibets besætning, hvis det skal anvendes i
en FN-operation til en blokade, under to forudsætninger: at de har uddannelsen, der gør,
at de 100 pet. kan bestride jobbet om bord på
skibet, og at de er frivillige.
Vi synes lidt, at man nedvurderer de unge
mænd eller kvinder, orlogsgasterne, når man
ikke her vil give dem en mulighed for at udføre
et vigtigt arbejde for FN, når de er uddannet til
det, og når de selv ønsker det.
Det er vi kede af. Det står ikke i vores magt
at ændre det, men det være hermed markeret,
at vi er uenige.";Helge Adam Møller
42981;name_party;":
Venstre støtter fortsat begge forslag, både L
5 og L 6, lovforslaget om forsvarets formål, opgaver og organisation m.v. og lovforslaget om
personel m.v.
Venstre kan ikke støtte det ændringsforslag,
Fremskridtspartiet har stillet til lovforslag nr.
L 6.
Vi påskønner den støtte, der er til tanken
om, at værnepligtige kan anvendes til internationale opgaver. Sådan opfatter jeg hensigten
med forslaget. Men jeg tror, forslaget i denne
sammenhæng er overflødigt og bedst egnet til
at skabe forvirring blandt de værnepligtige,
hvor der i forvejen er nogen usikkerhed og diskussion, oftest under urealistiske forudsætninger.
Dertil mener jeg det også har bidraget, at
forsvarsministeren har tilkendegivet, at det ikke er hans hensigt at anvende værnepligtige på
søværnets skibe, når de er ude i FN-tjeneste.
Jeg vil gerne understrege, at for Venstre betyder dette, at vi er imod, at dette skulle være
indledningen til en gradvis afvikling af værnepligten i søværnet.
Jeg beder ministeren bekræfte, at det ikke er
hans hensigt med den erklæring, som er udsendt.
Det er ikke så længe siden, at vi havde et af
søværnets gode skibe i Adriaterhavet som led i

2458

embargoen imod Serbien m.v. Ved den lejlighed var der helt naturligt værnepligtige om
bord som en del af besætningen.
Helt rimeligt gav vi også disse værnepligtige
et særligt FN-tillæg på linje med den øvrige
besætning. Og der er et spring fra den anerkendelse af de værnepligtiges indsats og mulighed
for at være med, som vi dengang var enige om,
og til i dag, hvor man tilkendegiver, at værnepligtige ikke i fremtiden vil indgå i sådanne
operationer, som søværnet deltager i.
Venstre støtter ændringsforslag nr. 2 og nr.
3, som forsvarsministeren har stillet, og som vi
finder rimelige.";Enggaard
44745;name_party;":
SF har i betænkningen til både lovforslag nr.
L 5 og L 6 meddelt, at vi ville redegøre for vores stilling ved andenbehandlingen. Det skal
jeg hermed gøre.
Vi agter at stemme imod begge forslag.
SF er ikke med i det nuværende forsvarsforlig, og det er ikke noget tilfælde. Vi er dybt
skeptiske over for den måde, forsvaret forvaltes og ledes på. Vi mener, der kunne ske betydelige besparelser i forsvaret.
Vi mener, at en række af kommandoforholdene, anvendelsen af personel osv. er forkerte.
Vi mener, at en række af disse fejl gentages i
de to lovforslag, vi har liggende her.
I lovforslag nr. L 5 sker der en meget stærk
juridisk, lovmæssig, kobling til det integrerede
NATO-forsvar, og der udskrives en blankocheck til NATO's til enhver tid herskende strategi.
Det er vores opfattelse, at NATO's nuværende strategi er et helt forbigående fænomen.
NATO er i øjeblikket meget søgende med hensyn til, hvad alliancens fremtidige opgaver skal
være, og derfor forekommer det ekstra mærkeligt, at man i denne situation så stærkt, som det
gøres, igennem en lov i det danske Folketing
understreger, at NATO støtter denne strategi,
som er under bestandig forandring, og som det
faktisk på nuværende tidspunkt er meget svært
helt klart at se for sig hvad går ud på.
Vi mener også, at de bemyndigelser, der ligger i lovforslag nr. L 5, er meget vidtgående. Vi
synes nok, at overdragelse af kommandobeføjelser, sådan som det skildres, og sådan som
det også tidligere har været gældende helt
uden om Folketinget og Folketingets muligheder for at intervenere, er stærkt betænkelige.

2459

25/11 93: 2. beh. af f. t. love vedr. forsvarets formål, udsendelse af personel m.v.";Pelle Voigt
46426;title_name;"Vi synes også, at de bemyndigelser, der ligger for forsvarsministeren i § 7, hvor det siges,
at forsvarsministeren uden retskendelse under
ekstraordinære forhold kan foretage indgreb
over for telefonsamtaler, post- og telegramforsendelser og anden kommunikation, er en meget bred og lidt ubehagelig formulering.
Men det hjælper da på det, at forsvarsministeren med henvisning til behandling af dette
spørgsmål tidligere har gjort klart, at disse ekstraordinære forhold skal forstås meget snævert
som en klar, overhængende militær trussel
mod dansk område. Men særlig klart udtrykt i
lovteksten er dette her bestemt ikke.
Vi mener, at når vi skal vedtage et lovforslag
om forsvarets formål, ville det også have været
rigtigt og rimeligt under de forhold, vi har i
verden nu, at de civile opgaver, som forsvaret
skal løse, og som må formodes at blive mere
omfattende i fremtiden, var nævnt på en fornuftig måde og ikke kun de snævre rent militære opgaver.
Vi så gerne, at man i loven specifikt nævnte
spørgsmålet om forsvarets indsats i katastrofesituationer, redningsopgaver og en række miljøopgaver, som forsvaret har mandskab og udstyr til at løse, men som man i alt for ringe grad
i den nuværende situation anvender forsvaret
til.
Med hensyn til lovforslag nr. L 6 skal jeg
vende tilbage og henvise en smule til de bemærkninger, jeg gjorde til beslutningsforslag
nr. B 1.
Vi er modstandere af, at man i Danmark
fortsat udskriver folk til værnepligtstjeneste til
internationale opgaver. Vi er glade for, at dette
er taget ud afbilledet med hensyn til den internationale brigade, og vi er meget tilfredse med,
at SF's mangeårige kritik af anvendelsen af de
værnepligtige i søværnet til den slags opgaver
nu har vundet genklang, og at man vil gøre alt,
hvad man kan for at undgå gentagelser.
Men jeg må sige, at vi stadig væk principielt
adskiller os fra en række af de øvrige partier
med hensyn til vores opfattelse af anvendelsen
af værnepligtige.
Når f.eks. den konservative ordfører, hr.
Helge Adam Møller, siger, at værnepligtige aldrig vil blive anvendt til opgaver, de ikke er
uddannet til, så rejser det det problem, at værnepligtige i dag overhovedet ikke færdiguddannes. Med den nedskæring på en måned af

2460

værnepligtstiden, som forsvarsforligspartierne
har gennemført, sendes man i dag hjem fra
værnepligtstjenesten uden at kunne indtræde
på en plads i mobiliseringsstyrken. Det vil sige, at vi overhovedet ikke i det nye uddannelsessystem har færdiguddannede værnepligtige.
Det bliver man nemlig først, når man bliver
genindkaldt og modtager yderligere omkring
seks ugers træning på et eller andet tidspunkt,
hvis det skulle ske.
Efter vores opfattelse er det misbrug af værnepligtsbegrebet at indkalde folk til forskellige
former for gavntjeneste. Grundlovens § 81 om
enhver våbenfør mands pligt til at forsvare
Danmark må ikke fortsat kunne misbruges til
at indkalde folk til at arbejde på deres faglige
felt til en reduceret løn, og det er jo det, der
sker.
Vi finder, at det er en logisk følge af grundlovens § 81, at man gennem værnepligten kan
indkalde folk til uddannelse i en mobiliseringsstyrke, men vi finder det dybt urimeligt, at
denne almindelige værnepligt, som burde ramme ligeligt, fungerer sådan, at f.eks. bilmekanikere og læger og andre specialuddannede, som
Forsvarsministeriet ikke ønsker at give en ordentlig løn, skal være mere værnepligtige end
andre.
I den tid, hvor man endnu i det danske forsvar vil betjene sig af værnepligten - og jeg håber, at værnepligten vil blive aftrappet for endelig at blive afskaffet - bør man sikre, at værnepligten rammer ligeligt, at det eneste formål
med at indkalde værnepligtige er at give dem
en uddannelse, så de kan træde ind i mobiliseringsstyrken, og ikke et fordækt forsøg på at
anskaffe sig forskellige faglige specialister til at
løse konkrete opgaver, som man ikke på ordentlig vis ønsker at betale sig fra.
Det har dybest set ikke noget med værnepligt at gøre, og jeg skal i den forbindelse også
markere, at SF er helt uenig i den dom fra
Vestre Landsret, som anføres i bemærkningerne til lovforslag nr. L 6, og at det er vores håb,
at vi både kan få diskuteret denne sag ordentligt igennem i Folketinget, og at en værnepligtig snarest vil rejse spørgsmålet igen om lovmedholdeligheden af denne anvendelse af
værnepligtsbegrebet. Vi mener, at denne dybt
besynderlige dom fra 1976 udgør ikke alene et
tyndt, men et direkte fejlagtigt grundlag for
den fremtidige tilrettelæggelse og sammensætning af værnepligtsstyrken.

2461

25/11 93: 2. beh. af f. t. love vedr. forsvarets formål, udsendelse af personel m.v.";Pelle Volgt
51038;title_name;"Lad mig endelig sige, at med den holdning,
SF har til disse spørgsmål, havde vi bestemt
også hellere set, at den internationale styrke
var en fast defineret styrke og ikke indgik i det
rotationssystem, som hele forsvaret deltager i.
Det er vores opfattelse, at når man har organiseret det på den måde, skyldes det en logisk
frygt i dele af forsvaret for, om jeg så må sige,
at blive koblet af udviklingen og blive sparet
bort, fordi der ikke længere er brug for de
funktioner, disse folk opretholder. Men hvis
man kan opretholde i det mindste en formel
tilknytning til den internationale styrke, kan
man fortsat argumentere for opretholdelsen af
en række regimenter, kaserner og andre overflødige indretninger og altså forhindre besparelser på forsvaret, besparelser, som også er
nødvendige, hvis den internationale brigade
skal kunne fungere efter hensigten og udrustes
ordentligt, for jeg kan ikke forestille mig, at det
er forsvarsforligspartiernes agt at udvide forsvarsbudgettet voldsomt for at finansiere dette
her.
Det bedste ville altså have været at få en fast
styrke, som man kunne operere med, som var
veltrænet, og som fungerede i disse sammenhænge, og at skære de overflødige elementer i
forsvaret bort, når man skulle fordele ressourcerne imellem den nødvendige suverænitetsovervågning, redningstjeneste osv. på den ene
side og de nødvendige internationale opgaver
på den anden side.
Så langt er forsvarsforligspartierne endnu
ikke kommet, men der er da bevægelse på en
række punkter. Vi håber, den bevægelse fortsætter, og at vi kan få en meningsfyldt diskussion og senere nogle vedtagelser om et forsvar,
der er skruet sammen på en ganske anden måde, der medfører betydelig mindre udgifter og
til gengæld mere effektivt kan løse de opgaver,
som der faktisk er enighed i Danmark om bør
løses, og som i øjeblikket ikke løses særlig effektivt. Det har vi mulighed for, hvis vi får
gjort noget ved det meget store spild, der er i
den øjeblikkelige militære produktion, ikke
mindst inden for værnepligtsområdet.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
53102;name_party;":
Hr. Pelle Voigt sagde, at dansk forsvar ikke
har værnepligtige, som er færdiguddannede til
at deltage i f.eks. FN-operationer. Det ved jeg
ikke er rigtigt!

2462

Jeg synes, hr. Pelle Voigt skulle snakke med
nogle af den halve snes værnepligtige orlogsgaster, som indtil for halvanden måned siden
deltog i blokaden af Serbien på en dansk korvet i Adriaterhavet. De var værnepligtige, de
var ikke færdige med deres værnepligtstjeneste, og de var ifølge eget udsagn alle sammen
fuldt kapable til at løse opgaven side om side
med de professionelle om bord på det skib,
hvor de havde fået deres træning.
Ikke alene mente de selv, at de var uddannet
til det - det kunne jo være en overvurdering af
deres egne evner - men skibets chef mente det
også, og aktuelt gennemførte de det altså, så
skibet løste sine opgaver. Hr. Pelle Voigts udsagn passer ikke: der er faktisk funktioner,
hvor værnepligtige i søværnet og i flyvevåbnet,
som har en sådan uddannelse, godt kan anvendes, hvis de selv ønsker det, og det er den mulighed, vi ønsker bevaret under forudsætning
af, at de har den fornødne uddannelse.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
54236;name_party;":
Jeg skal medgive hr. Helge Adam Møller, at
hvis man har en person, der er uddannet inden
for hotel- og restaurationsbranchen som kok,
tjener eller noget andet, kan man naturligvis
godt indkalde en sådan person som værnepligtig og sætte vedkommende til at servere på et
skib i officersmessen eller bage brød og sige, at
han er fuldt uddannet til at varetage denne opgave: det har imidlertid ikke noget som helst
med det, jeg taler om, at gøre.
SF's synspunkt er, at værnepligt er noget,
der udelukkende gennemføres, for at folk kan
få en plads i mobiliseringsstyrken, og det, jeg
har påpeget med mit indlæg, er, at værnepligtige, der befinder sig på et sådant stade i deres
uddannelse, at de ikke kan placeres i nogen
del af mobiliseringsstyrken, altså ikke er uddannet: det er der faktisk heller ikke nogen der
bliver lige for tiden, for de kan anstændigvis
ikke sendes i praktik i internationale opgaver.";Pelle Voigt
55163;name_party;":
Jeg havde egentlig regnet med, at vi efter det
meget intense udvalgsarbejde og de mange bilag, der er til betænkningsbidragene på de to
forslag, kunne have klaret det på kortere tid
uden de store indlæg. Men jeg vil gerne på dette tidspunkt i rækkefølgen for fuldstændighe-

2463

25/11 93: 2. beh. af f. t. love vedr. forsvarets formål, udsendelse af personel m.v.";Qvist Jørgensen
55551;title_name;"dens skyld sige, at vi naturligvis stemmer imod
de af Z stillede ændringsforslag.
Jeg synes, det er lidt beklageligt, at vi nu skal
have debatten om bemandingen med værnepligtige på skibene, for vi har fået en helt klar
orientering om, hvorledes forsvarsministeren
vil forholde sig til det specielle forhold. Jeg
havde egentlig håbet, at vi kunne have undgået
denne antydning fra Venstres og De Konservatives side af uenighed om dette punkt.
Jeg synes også, jeg er nødt til at sige til Socialistisk Folkeparti, at de ting, som hr. Pelle
Voigt nu efterlyser, er der klart blevet redegjort
for i udvalget, og hertil kommer en meget tydelig præcisering i den mængde bilag, der bliver
optrykt, herunder også forsvarsministerens talepapir fra det sidste samråd, vi havde om nr. L
6, således at der egentlig ikke burde restere
yderligere spørgsmål for hr. Pelle Voigt i denne sag. Alt er belyst, og vi skulle være klar!
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
56500;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Qvist Jørgensen, at jeg
ikke har stillet spørgsmål, men har forholdt
mig til de svar, vi har fået, hvoraf det fremgår,
at man stadig forbeholder sig retten til at indkalde og anvende værnepligtige - og jeg vil sige misbruge værnepligten - med forskellige
uddannelser og sende dem ud i fredsbevarende operationer, sådan som tilfældet f.eks. var
med den læge, man tvang til Cypern i 1976 ved
hjælp af værnepligten, fordi man ikke ønskede
at betale, hvad det koster at sende en læge af
sted i sådan en mission.
Det mener vi er forkert og et misbrug, og det
misbrug fortsætter i de svar, vi har fået, og det
synes jeg er rimeligt at gøre opmærksom på,
ligesom det også er rimeligt, at man kan være
modstander af det.";Pelle Voigt
57258;name_party;":
Mange har i dag stået heroppe på talerstolen
og sagt, at der er fred i verden, og at der ingen
krigstrussel er mod Danmark sådan lige her og
nu.
Det med krigstruslen mod Danmark vil jeg
sådan set nok give dem ret i, men ikke i, at der
er særlig fredeligt ude i verden. Rent faktisk
synes jeg, at der er uro og spændinger, som viser, at verden venter på, at noget må ske.

2464

Lad os håbe, at freden kommer, men man
kan jo godt tvivle, når ser ud over det tidligere
Sovjetunionen og ser, hvilken uro der er dér,
og de små borgerkrige, som rent faktisk lurer
overalt.
Når jeg starter på denne måde, er det, fordi
jeg vil bede om, at lovforslag nr. L 5 kommer
tilbage til udvalget, efter at man nu har nedstemt Fremskridtspartiets ændringsforslag til
beslutningsforslag nr. B l om at få ordet fredsskabende fjernet'fra beslutningsforslaget. Derefter er det nødvendigt, at jeg får mulighed for
at stille ændringsforslag til nr. L 5 for om ikke
andet så i hvert fald at få fjernet »fredsskabende uden for NATO-området« fra nr. L 5.
Fremskridtspartiet tilslutter sig forsvarsministerens ændringsforslag til lovforslag nr. L 6,
men vi havde håbet, at forsvarsministeren havde fattet, hvad det var, vi skrev i vores ændringsforslag. For sagen er jo, at man efter den
lovgivning, der foreligger på nuværende tidspunkt her ved anden behandling, enten kan
træffe den beslutning, at man gerne vil spørge
de værnepligtige, om de vil gå ind i den internationale brigade, eller man kan sige, at vi lige
så godt kan spørge dem alle sammen, når de
bliver indkaldt første gang.
Fremskridtspartiet mener, at begge dele er
lige forkert. Vi ville gerne have været med til
en international brigade, for vi synes faktisk, at
der er noget fornuftigt i det, når vi ser uroen i
verden, men vi synes, det er ufornuftigt, for ikke at sige utrolig uklogt, at spørge de unge
mennesker, om de vil stille deres viden til rådighed for en international brigade, inden de
rent faktisk har fået den viden. Man er nødt til
at vente, til de ved, hvad de taler om, og derfor
har vi foreslået 6 måneder. Efter 6 måneders
værnepligt er det rimeligt at spørge: Ønsker I
at være med til at stille jeres viden til rådighed
for en eventuel international brigade? Hvis de
siger ja til det, kan det jo være, at vi bliver nødt
til på et tidspunkt at sende de NATO-tropper,
som forsvarsministeren er så begejstret for, out
of area, altså uden for området, fordi der er
blevet endnu mere uroligt. Skal vi så have en
ny diskussion? Jeg synes, det var rart, om vi
vidste, at alle havde fået mulighed for at sige ja
eller nej på det tidspunkt, og jeg er ikke et sekund bekymret for, at vi får for få til den slags,
for jeg tror faktisk, at alle, der har været igennem 6 måneders værnepligt, med begejstring

2465

(155)
25/11 93: 2. beh. af f. t. love vedr. forsvarets formål, udsendelse af personel m.v.

2466";Annette Just
60137;title_name;"vil stille deres viden til rådighed i en given situation.
Derfor vil Fremskridtspartiet - om jeg så må
sige - insistere på sit ændringsforslag, og hvis
vi ikke får lov til at få de to små ændringer
igennem, vil vi gå imod disse lovforslag. Det
kan forsvarsministeren dog ikke tage til indtægt for, at Fremskridtspartiet er modstander
af hverken en international brigade eller af et
troværdigt forsvar for Danmark i NATO-sammenhæng. Jeg tror, at Fremskridtspartiet efterhånden er det parti i Folketinget, der er størst
tilhænger af NATO og et troværdigt forsvar.

Når jeg har holdt fast ved de 6 måneder, er
det egentlig talt også ud fra den betragtning, at
de unge, der kan komme på tale her, mener jeg
mindst skal have gennemført en 6-månedersuddannelse for at kunne påtage sig det store
ansvar, det er at blive sendt til udlandet, men
hvis vi kan få flertal for 4 måneder i stedet for,
så for min skyld ingen alarm. Jeg synes bare, at
det ville være mest realistisk, at det var dem
med mindst 6 måneders værnepligt, der skulle
til den internationale brigade: det er altså ikke
børnehavelærerinder, vi taler om.

(Kort bemærkning).";Annette Just
61286;name_party;":
Jeg skal også redegøre for SF's stilling til
Fremskridtspartiets ændringsforslag, og til det
agter vi at undlade at stemme, fordi vi ikke synes, at der på det foreliggende grundlag er
grund til en sådan præcisering i loven. Men
når fru Annette Just nu gør et så stort nummer
ud af det, vil jeg egentlig gerne spørge Fremskridtspartiets ordfører, hvordan man er havnet på netop de 6 måneder, man vil have ind i
loven. Hvorfor har man f.eks. ikke taget en bestemt andel af den udståede værnepligtstid?
Mener fru Annette Just, at der skal gælde den
samme 6-måneders-frist, uanset hvor lang en
samlet værnepligtstid - den er jo af vidt forskellig længde - man forestiller sig?
Jeg vil gerne høre fru Annette Just, om det
ikke ud fra Fremskridtspartiets synspunkt ville
være mere rimeligt, hvis man sagde, at når to
tredjedele, halvdelen eller noget tilsvarende er
udstået, spørger man folk. Det kunne jeg se en
vis fornuft i, men at man spørger folk med vidt
forskellig uddannelsestid på et helligt tidspunkt, nemlig efter 6 måneder, hvordan de stiller sig, har jeg lidt svært ved at forstå. Hvorfor
tager man ikke hensyn til, at tjenestetiden faktisk er forskellig for de forskellige opgaver og i
de forskellige værn?";Pelle Voigt
62522;name_party;":
Det kommer næppe som nogen stor overraskelse, at Det Radikale Venstre kan støtte begge lovforslag.
aJeg skal derfor nøjes med en enkelt kommentar til personelloven, altså nr. L 6, og den
diskussion, der allerede har udfoldet sig om,
hvilken kompetence man bør kunne udøve
over for værnepligtige.
Det er klart, at der med lovforslaget bestemt
ikke sker nogen udvidelse af den eksisterende
kompetence til at udkommandere. Der er vel
nærmest tale om en mindre begrænsning, i og
med at man nu vil tilrettelægge det sådan, at en
udkommandering ikke bliver aktuel. Dermed
kan man også sige, at fra radikal side lever vi
altså som hidtil med tingenes tilstand.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at for os
ville det naturlige være, at man ikke havde
denne udkommanderingsmulighed, og vi synes ærlig talt, at når man nu oven i købet slår
fast, at man ikke vil benytte den, har man understreget ret kraftigt, at der er noget selvmodsigende i, at den mulighed overhovedet foreligger. Vi foretrak meget, at man sagde, at så
længe folk er under uddannelse, udkommanderer man dem ikke til internationale opgaver.
Det kan der ikke skabes enighed om, og derfor
lever vi med det, men der skal ikke være nogen
tvivl om, hvad vores principielle holdning er.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
63801;name_party;":
Som hr. Pelle Voigt måske erindrer, var jeg,
da jeg stillede forslaget i udvalget, villig til at
forhandle, om det skulle være 6 måneder, 4
måneder, eller hvad det skulle være, men der
var ligesom ikke rigtig den store tilslutning til
forhandlingen.";Annette Just
64088;title_name;":
Allerede under behandlingen af beslutningsforslaget nævnte jeg det konstruktive udvalgsarbejde. Denne positive opfattelse gør sig naturligvis også gældende i forbindelse med arbejdet med de to lovforslag, der nu er på bordet: også dette samarbejde vil jeg gerne benytte lejligheden til at takke for.

2467

25/11 93: 2. beh. af f. t. love vedr. forsvarets formål, udsendelse af personel m.v.";Hans Hækkerup
64505;title_name;"De foreslåede ændringer til personelloven
eller, som det korrekt hedder forslag til lov om
ændring af lov om forsvarets personel, lov om
hjemmeværnet, lov om statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v., har affødt en række spørgsmål under udvalgsarbejdet, ligesom forslaget har givet anledning til
debat i pressen.
Jeg vil gerne gentage, at lovens formål er at
sikre, at det personel, der ansættes i eller indkaldes til forsvaret, fortsat kan medvirke til opfyldelse af forsvarets formål og til løsning af
forsvarets opgaver, sådan som de er fastsat af
regering og Folketing.
Især har den nye affattelse af personellovens
§ 11, stk. 1, der handler om personellets pligt
til at forrette tjeneste uden for landets grænser,
givet anledning til opmærksomhed og debat i
pressen. Det giver mig lejlighed til at understrege, at netop denne del af lovforslaget alene
er en tydeliggørelse og præcisering af en forpligtelse, der har været lovfæstet siden 1969.
Om udøvelsen af forsvarsministerens bemyndigelse i medfør af § 11, stk. 1, er det i bemærkningerne til lovforslaget præciseret, at allerede ansat personel vil få lejlighed til én gang
for alle at melde fra til tjeneste uden for landets grænser til fredsskabende operationer på
mandat af FN eller CSCE. Enhver værnepligtig indkaldt til første samlede tjeneste vil også
få mulighed for at melde fra til den type opgaver.
Jeg har derudover over for udvalget tilkendegivet, at tjeneste ved og udsendelse af styrker til fredsbevarende opgaver vil blive søgt tilrettelagt således, at værnepligtige ikke anvendes under indkaldelse til første samlede tjeneste: det gælder også værnepligtige i søværnets
skibe.
Hr. Enggaard havde et spørgsmål vedrørende dette punkt, og jeg vil gerne svare, at med
dette lovforslag er der ikke lagt op til nogen
generel ændring af anvendelsen af værnepligtige i søværnet, men alene en ændring på dette
punkt. En sådan generel ændring ville i øvrigt
under alle omstændigheder skulle drøftes mellem forsvarsforligspartierne.
Lad mig i øvrigt sige til hr. Pelle Voigt, at jeg
er dybt uenig i de generelle betragtninger, han
her fremførte vedrørende værnepligten: vi mener, at det er vigtigt at opretholde værnepligten.

2468

Jeg vil også godt sige til hr. Pelle Voigt, at
jeg ikke vil udelukke i hensigtsmæssigt omfang
også at lade værnepligtige gøre gavn under aftjeningen af deres værnepligt, eventuelt også
ved at udnytte den civile uddannelse, som de
måtte have, inden de bliver indkaldt.
Hr. Pelle Voigt havde også et spørgsmål vedrørende den mulighed, der er i lovforslagets § 7
om indgreb i kommunikation. Jeg har haft lejlighed til over for udvalget at præcisere, hvad
der ligger i dette, og skal blot understrege, at
der er tale om en fuldstændig uændret overførsel fra tidligere lovgivning.
Vedrørende fru Annette Justs ændringsforslag skal jeg blot sige, at jeg finder, at det er
overordentlig uhensigtsmæssigt, og understrege det, jeg har sagt, nemlig at vi netop vil forsøge at tilrettelægge tjenesten således, at vi undgår at udsende værnepligtige.
Må jeg afslutningsvis takke for den positive
modtagelse af forslagene, og jeg ser frem til
den endelige vedtagelse ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om forsvarets formål, opgaver og
organisation m.v. (Lovforslag nr. L 5).
§§ 1-9
vedtoges uden afstemning.,
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Forsvarsministeren
67982;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel, lov om hjemmeværnet, lov om statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v. (Udsendelse af personel til FN-tjeneste m.v., herunder orlov for lønmodtagere
og uddannelsessøgende m.v.). (Lovforslag nr.
L 6).

c

2469

25/11 93: 2. beh. af f. t. love vedr. forsvarets formål, udsendelse af personel m.v.";Formanden
68467;title_name;"Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 6 stemte for, 95 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret,
§§ 2-4, ændringsforslag nr. 3, § 5, således ændret, og § 6
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
68774;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

2470

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af skibsregistreringsloven mfl. love.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 13/10
93. Betænkning 18/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen
af statsbanerne.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 18/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
69837;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
70156;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
besætning.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 13/10
93. Betænkning 18/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3

2471

25/11 93: 2. beh. af f. t. 1. vdr. skibes besætning

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
70949;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter og om ophævelse af lov om
kommunal og amtskommunal støtte til forskerparker.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 28/10
93. Betænkning 18/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
71812;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 9:

2472

Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan ministeren oplyse om status for
dansk Øststøtte og om sine planer for Øststøttens fremtidige sigte og struktur, herunder den
administrative tilrettelæggelse, forholdet til
modtagerlandene og samspillet med international Østbistand?«
Af Lotte Henriksen (S), Ahlmann-Ohlsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Annette Just (FP), Peter Duetoft (CD), Lone Dybkjær (RV) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 4/11 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/11 93).
Begrundelse";Formanden
72643;name_party;":
Natten til den 9. november 1989 blev et symbol nedbrudt: muren om Vestberlin blev gennembrudt. Symbolet på det skarpt opdelte Europa var væk. Tyskerne græd af glæde, europæerne jublede, verden så til.
Hvor mange taler er der ikke blevet holdt
om jerntæppet og den nye verdensbalance efter forandringerne i Østeuropa. Vi har alle
givet vores bidrag: men realiteterne i Øst i dag
er ikke, som de var for 4 år siden. Den demokratiske og økonomiske reformproces er vanskeligere, end både vi og østeuropæerne havde
forestillet os. Det er tid til at samle de erfaringer op, vi har gjort i Østeuropa, og indrette vores fremtidige støtte efter de nuværende ønsker
og behov.
Ligesom alle partier i Folketingets Udenrigsudvalg den 24. september 1993 enedes om
en beretning om støtten til Østeuropa, står alle
Folketingets partier derfor bag denne forespørgsel til udviklingsministeren om Øststøttens fremtidige sigte.
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Spørgsmålet er, hvad danskerne skal leve af
i det næste århundrede. Hvilke erhverv skal
brødføde danskerne? Det er nok et af de mest
aktuelle og vigtige emner for Danmarks fremtid. Vil vores traditionelle industriproduktion
være konkurrencedygtig, når vi ser den på baggrund af væksten i lavtlønsområderne som
Fjernøsten, Kina, og hvis vore forventninger til
udviklingen i Østeuropa indfries? Tendensen

2473

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Lotte Henriksen
74139;title_name;"til, at produktionen i stigende grad koncentreres i meget store virksomheder, gør det også
vanskeligere for Danmark at være med.
Har det noget med Øststøtten at gøre? Ja,
det har det, for et af vore formål med Øststøtten er sammen med andre højtudviklede industrilande omkring Østersøen at gøre Østersøområdet til et vækstcenter af international betydning. Vi skal fremme en sådan udvikling,
fordi den kan få en afgørende indflydelse på
dansk produktion og beskæftigelse. I første
omgang kan dansk erhvervsliv deltage i opbygningen af et sundt erhvervsliv i Østlandene på
et markedsøkonomisk grundlag, men Østlandene og især Østersøområdet vil også på længere sigt være af stor betydning for Danmarks
økonomiske muligheder. Danske virksomheder skal ved investeringer og andre former for
samarbejde med de nye økonomier, som er ved
at udvikle sig, forberede en ny holdbar rolle
for Danmark i den internationale arbejdsdeling.
Vi er nødt til at tage højde for den skærpede
konkurrencesituation, som vi er ved at stå over
for, i form af kvalitetsproduktion med væsentlig lavere lønomkostninger end de danske.
Vi skal have et uddannelsesniveau og en
konkurrencesituation, som indebærer, at man i
Danmark er mindst et hestehoved foran med
det nyeste og den højest udviklede teknologi
og viden.
Hvad angår mere traditionel produktion,
kan vi i hvert tilfælde endnu i nogle år få en
fordel ud af at basere os på leverancer eller
lønarbejde hos vore østeuropæiske samarbejdspartnere med et lavt lønniveau, men det
vil være en illusion at basere sig på, at vi til
tidernes ende kan holde Østlandene som billige underleverandører til vores produkter. Det
gælder om at samarbejde, om at skabe en konkurrencedygtig produktionsbase i Østersøområdet på en højteknologisk basis og med en
fornuftig arbejdsdeling, som vil blive til lige
gavn for Østlandene og os selv. Det er et af
målene med vores Øststøtte og en af grundene
til, at IØ-fonden, som stiller risikovillig kapital
til rådighed for danske virksomheder, som investerer i Østlandene - alene eller i samarbejde
med partnere i modtagerlandene - er så vigtig
for os. Det er også derfor, vi bør være villige til
at løbe en omfattende risiko for vore eksportkreditter, såfremt de kan hjælpe til at opbygge

2474

et godt samarbejdsmønster for dansk industri
på længere sigt.
Nu har jeg taget mit udgangspunkt i økonomien, hvad der vel ikke er unaturligt i et land
som vores med stor arbejdsløshed, men jeg
kunne lige så vel have taget udgangspunkt i
udenrigspolitiske betragtninger.
Landene omkring Østersøen er vore naboer,
som vi har haft et nedfrosset forhold til efter
Anden Verdenskrig, og indtil de totalitære regimer brød sammen. Vi er nu ved at opbygge
nye fredelige samarbejdsformer. De skal sikre
os stabile forhold til vores umiddelbare naboer
på den anden side af Østersøen og til det store
Rusland og en fredelig sameksistens, som gerne skal række ind i det næste århundrede. Stabile forhold og fredeligt samarbejde er set fra
en sikkerhedspolitisk vinkel af afgørende betydning for vores velfærd. Det er også af betydning for at undgå de flygtningestrømme, som
ellers kunne medføre økonomisk og socialt kaos.
Alt dette fører til, at vi bør satse på vores
Øststøtte i de kommende år, indtil vi ser en udvikling, der kan fortsætte af sig selv.
Det er da også med stor tilfredshed, at regeringen har konstateret, at næsten hele Folketinget står bag os i denne sag. Hvor længe vi
skal støtte, vil afhænge af udviklingen i de enkelte lande. Vi har f.eks. set, at udviklingen i
Polen er forløbet sådan, at de mange bistandsprojekter, som vi lagde ud med i 1990, efterhånden er afløst af andre samarbejdsformer,
ikke mindst investeringer med indskud af kapital fra IØ-fonden.
Det, vi kan sige, er vel, at vi forventer, at
Østbistanden er begrænset til en kortere årrække, hvorimod det er sværere at skimte en
ende på bistanden til udviklingslandene.
Regeringen ønsker, at fremme af et miljømæssigt bæredygtigt samfund i Østlandene
gives en meget høj prioritet i alle former for
støtte. De omfattende miljøskader, som de
kommunistiske regimer har påført verden, er
både en belastning for Vesten og for befolkningerne i landene selv. Der er et stort behov for
vestlig hjælp også på dette område. Problemerne er af en sådan størrelsesorden, at landene ikke selv kan løse dem inden for en overskuelig tid. Samtidig er miljøproblemerne en
væsentlig trussel mod vores egen livskvalitet.
Risikoen for radioaktiv forurening, herunder

2475

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Ministeren for udviklingsbistand
78738;title_name;"reaktorsikkerhed, er et område, som vi bør vie
særlig interesse bl.a. af hensyn til vores egen
befolkning.
Jeg må også understrege, at vi finder det væsentligt i modtagerlandene at opbygge nogle
gode offentlige systemer, som er nødvendige
for at understøtte udviklingen i markedsøkonomisk retning. Det drejer sig f.eks. om skattesystemer, toldsystemer, sociale systemer, arbejdsmarkedssystemer og voksenuddannelsessystemer.
Lad mig herefter komme ind på nogle af de
mere tekniske sider af Østbistanden. De overordnede linjer for støttens organisering er fastlagt i den analyse af den danske internationale
indsats i Finansministeriets betænkning 1252
fra juni måned, som vil være Tingets medlemmer bekendt. Analysens resultater skal nu udmøntes i praksis.
Bl.a. som følge af den kritik, der har været
rettet mod det Øststøttesystem, der groede op
under den forrige regering, nedsatte vi en række udvalg for at udarbejde en mere praktisk og
målrettet Øststøtte. Det vigtigste var det udvalg, som udarbejdede betænkningen om Danmarks internationale indsats. Ministeriet for
Erhvervspolitisk Samordning er som bekendt i
gang med en rapport om erhvervslivets inddragelse i Øststøtten. Et udvalg i Udenrigsministeriet har arbejdet med mulighederne for bistand
til blødgøring af internationale kreditter, så de
bliver mere anvendelige for modtagerlandene.
Det overordnede mål er en opstramning og
en forenkling af Øststøtten. Øststøtten skal
hurtigere og mere effektivt kunne tjene sit formål, nemlig at bistå Østlandene med at gennemføre deres reformer på baggrund af deres
egne behov og med størst mulig deltagelse af
dansk erhvervsliv og dansk arbejdskraft.
Øststøtten skal gøres mere målrettet. Beslutningerne skal tages hurtigere, og erhvervslivets
inddragelse skal øges. Den overordnede udgiftsstyring skal i det administrative led ske i
det internationale udgiftsudvalg under Finansministeriets ledelse. Dette udvalg kommer med
forslag til, hvordan midlerne fordeles på de
forskellige konti på de årlige finanslove. Regeringen vil tage stilling til indstillingerne, som
derefter vil blive indarbejdet i finansloven. Det
betyder, at en række støtteordninger vil være
operative straks fra det nye års begyndelse.
Disse ordninger behøver ikke som hidtil at afvente vedtagelse af et aktstykke.

2476

På finansloven vil der blive afsat midler til
erhvervsrelaterede sektorprogrammer, til miljørelaterede sektorprogrammer og til tekniskadministrativ bistand. Der er på finanslovforslaget for 1994 afsat ca. 600 mio. kr. til den erhvervsrelaterede støtte, herunder 100 mio. kr.
til erhvervsrelaterede sektorprogrammer. De
fleste af pengene vil gå til eksportkreditafskrivning og til IØ-fonden.
Forslag til erhvervsrelaterede sektorprogrammer forelægges for Eksportfremmerådet,
hvor bl.a. erhvervslivet er repræsenteret. Der
er afsat 200 mio. kr. til miljøstøtteordningen og
100 mio. kr. til miljørelaterede sektorprogrammer. Her vil jeg specielt nævne energiprogrammerne, som koordineres af Miljøstyrelsen under inddragelse af Den Rådgivende Miljøkomité for Miljøstøtteordningen.
Den tredje søjle er en nyskabelse, nemlig en
teknisk-administrativ støtteordning under
Udenrigsministeriet på 100 mio. kr. Denne
ordning kan dække en række af de opgaver,
som hidtil har fået støtte fra Østlandepuljen.
Det drejer sig bl.a. om arbejdsmarkedsforhold,
undervisning, statslig infrastruktur, sundhed
samt udsendelse af offentlige og private eksperter.
For at målrette Øststøtten er det som sagt
hensigten at etablere henholdsvis miljørelaterede, erhvervsrelaterede eller teknisk-administrative sektorprogrammer. Herved kan der
skabes sammenhæng mellem projekter, sådan
at støtten ikke bliver spredt og tilfældig på enkeltprojekter uden nogen sammenhæng.
Vi har modtaget forslag til sektorprogrammer fra de interesserede ministerier: de indkomne forslag overstiger langt de beløb, der er
til rådighed. Jeg foreslår derfor inden for en
måneds tid en prioriteringsproces, som til sidst
må afstemmes med modtagerlandene. Vi må
nå frem til støtte på områder, som kommer
modtagerlandene til gavn, samtidig med at den
fremmer dansk erhvervsliv på længere sigt. Så
er vi klar til at fortsætte Øststøtten pr. 1. januar
1994, hvor pengene vil være til rådighed på finansloven.
Det er afgørende, at den decentralisering, vi
er i gang med for at få støtten til at fungere
mere effektivt, ikke fører til, at vi mister overblikket. Den ene hånd må vide, hvad den anden gør. Det er Finansministeriet og Udenrigsministeriet, som har ansvaret for den overord-

2477

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Ministeren for udviklingsbistand
83392;title_name;"nede koordination af Øststøtten. Gennem en
udvidelse af det eksisterende Koordinationsudvalg For Øststøtte, hvor Udenrigsministeriet
er formand, tillægges Udenrigsministeriet en
vigtig opgave med at sikre, at der er sammenhæng i dansk Øststøtte, og at der ikke sker
overlapninger.
Det er også nødvendigt at opretholde en
nær kontakt med modtagerlandene for at sikre,
at den danske støtte er i overensstemmelse
med deres behov. Det er naturligvis først og
fremmest Udenrigsministeriets og ambassadernes opgave. En central rolle for udenrigstjenesten vil også være at lette adgangen til de
internationale finansielle institutioner, Verdensbanken, Østbanken, IBRD og Nordisk Investeringsbank. Der skal i videst muligt omfang skabes samfinansiering med danske projekter. Jeg vil selv gennem min stilling som guvernør i Østbanken og Verdensbanken søge at
skabe bedre betingelser for en effektiv og hurtig samfinansiering.
Endelig vil det også være Udenrigsministeriets rolle at formidle information om den samlede Øststøtte til offentligheden, herunder til
erhvervslivet. Det er tanken meget hurtigt at
give overskuelig og brugervenlig information
om den nye Øststøtte ved opdatering af det tidligere materiale. Der skal ikke være tvivl om,
hvor man skal gå hen. Vi vil udarbejde et brochuremateriale, der dækker hele Øststøtten.
Til slut vil jeg komme ind på to emner, som
har været genstand for en særlig debat, nemlig
spørgsmålet om støtte til anskaffelse af udstyr
og spørgsmålet om finansiering.
Den gamle Øststøttebistand blev kritiseret
for, at vi ikke finansierede udstyr. Også af
modtagerlandene. Det er en af de nødder, som
vi søger at knække i den nye Øststøtte, først og
fremmest gennem bedre kreditmuligheder,
men også gennem mere gavebistand til pilotog demonstrationsprojekter.
Spørgsmålet om udstyrsleverancer har været
et diskussionsemne så længe, projektbistanden
til Østlandene har eksisteret. Måske er det i
virkeligheden en kamp mellem to danske interessegrupper, nemlig rådgiverne og entreprenørerne, eller sagt på en anden måde: konsulenterne og industrien.
Der er imidlertid behov for både rådgivning
og udstyr. Rådgivningen sikrer bl.a. opbygningen af hensigtsmæssige strukturer i det offent-

2478

lige system og i erhvervs- og finanssektoren.
Især i den indledende fase ved omdannelsen
fra plan- til markedsøkonomi er det nødvendigt at støtte den strukturelle opbygning i f.eks.
de baltiske lande.
Rådgivningen sikrer også, at det er det rigtige udstyr, som anskaffes, i den rigtige rækkefølge. Rådgivning om konkrete projekter uden
finansiering af en efterfølgende fase giver selvfølgelig ingen mening. Det har derfor normalt
været en betingelse for at støtte et rådgivningsprojekt, at den efterfølgende finansiering var
sandsynliggjort.
Det naturlige er, at det egentlige fysiske projekt lånefinansieres frem for gavefinansieres,
fordi projektet normalt skal være rentabelt.
Det holder ikke i alle tilfælde. De fleste miljøprojekter er f.eks. ikke rentable i snæver forstand, men er samfundsrentable, giver en anden form for samfundsmæssigt afkast på længere sigt.
I den forbindelse kan jeg glædeligvis oplyse,
at det nu ser ud til, at såvel EU som OECD i en
overgangsperiode kan acceptere, at Danmark
giver lån til de baltiske lande på 300 mio. kr.
med et gaveelement på 100 mio. kr., især til
miljø- og infrastrukturprojekter. Det betyder,
at lånene kan ydes med en lang løbetid, med
lav rente og med en afdragsfri periode på lignende måde som bløde lån til udviklingslandene.
Vi vil også fra dansk side prøve at skabe grobund i de internationale finansielle institutioner for at nedsætte rentesatserne eller forlænge
afdragsperioden på lån til miljøformål. Det vil
især være relevant i forhold til Østbanken,
IBRD og Verdensbanken: omlægningen må
ske inden for de eksisterende statutter for bankerne.
Som under vores debat i foråret vil jeg til
slut understrege, at det er udmærket at støtte
Østlandene ved projektbistand og investeringsbistand, men den mest effektive støtte, vi
kan give dem, er dog at hjælpe dem med at
afsætte deres produktion ved at åbne vore
markeder for dem.
Danmark har også efter Københavnskonferencen i april 1993 og efter Det Europæiske
Råds møde i København i juni arbejdet ihærdigt for liberalisering af Østlandenes handelsbetingelser i EU. Det næste skridt vil være at
inddrage de baltiske lande i en frihandelsaftale
med EU.

2479

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Ministeren for udviklingsbistand
87901;title_name;"Med disse ord vil jeg gerne på regeringens
vegne åbne debatten om Danmarks Øststøtte.
Jeg håber, at der vil komme meget konstruktive indlæg, så vi i fællesskab kan sikre, at regeringens planer om en mere effektiv og synlig
Øststøtte vil blive udmøntet til gavn for såvel
modtagerlandene i Central- og Østeuropa som
Danmark og ikke mindst dansk erhvervsliv både nu og på længere sigt med hele omstillingen
også i Danmark frem til år 2000.
Forhandling";Ministeren for udviklingsbistand
88370;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen og indholdet.
Efter et besøg i Polen i denne uge sammen
med flere folketingskollegaer er det endnu en
gang konstateret, at euforien fra de historiske
efterårsdage i 1989 har lagt sig. Hverdagens
barske realitet har vist sit ansigt. Problemerne
med at få samfundets økonomi og befolkningens ønsker til at hænge sammen er ikke så let
løst, som vi kunne ønske.
De støtteordninger, vi hidtil har haft, blev
skabt i denne historiske rus. Danmark måtte
naturligvis som andre lande være på banen til
hjælp for østeuropæerne og til gavn for os selv.
Siden er Øststøtteordningerne blevet kritiseret for at være uoverskuelige og usammenhængende uden koordineret indsats - en reel kritik, der har været helt på sin plads. Brugerne af
ordningerne og de, støtten skal komme til
gavn, har naturligvis gjort nogle konkrete erfaringer, der nu må udmøntes.
Reformer er mange ting. Polakkerne siger, at
de har lært, at de kan lave fiskesuppe af fisk,
men ikke, hvordan de kan lave fisk af fiskesuppe.
Ministeren for udviklingsbistand har redegjort for, at der med den nye struktur er skabt
overblik og forenkling, at indsatsen fremover
vil blive koordineret, og at ordningerne er forbedret. Det er godt, for Øststøtten har en høj
prioritering i Danmark i dag. 2,35 mia. kr. er
målet i 1994. Det udgør ca. 0,35 pet. af bruttonationalproduktet. Der er behov for den øgede
økonomiske indsats, der naturligvis så har
nødvendiggjort den tiltrængte forenkling og
opstramning.
Når vi prioriterer støtte til Østeuropa så
højt, er det også af hensyn til os selv. En støtte

2480

til udvikling af demokratier i vore nabolande
mindsker faren for at få totalitære genboer. En
styrkelse af stabilitet og fredelig sameksistens
mindsker de sikkerhedspolitiske spændinger.
En mindskelse af den grænseoverskridende
luft- og vandforurening forbedrer også det
danske miljø. Samtidig betyder selvforsyning
og social sikkerhed i Øst også mindre risiko for
folkevandringer.
Men det er ikke det, der siges. De generelle
målsætninger for Øststøtteindsatsen i dag er at
støtte reform- og demokratiseringsprocessen i
Central- og Østeuropa, at styrke det økonomiske samarbejde, at fremskynde erhvervsmæssig udvikling, at bistå med miljøforbedringer,
samtidig med at støtten afspejler modtagerlandenes behov og bidrager til en bæredygtig udvikling, at der opnås størst mulig spredningseffekt og medfinansiering også fra internationale
finansieringskilder, at dansk erhvervsliv inddrages med erfaring og ekspertise, og at Østersølandene prioriteres højest.
Disse målsætninger må netop opfattes som
generelle. Der er dog to hovedprioriteringer,
som er klare, og som Socialdemokratiet fuldt
ud støtter: miljøet og erhvervsstøtten. Det skal
jeg vende tilbage til senere.
Jeg tror, at der i løbet af nogle år vil vise sig
behov for yderligere at præcisere nogle hovedpunkter i Øststøtten. I bistanden for udviklingslandene er det lykkedes for Folketinget at
prioritere seks punkter for udviklingsbistanden. Hvilke områder der ud over miljø og erhvervsstøtte skal prioriteres til Østeuropa, vil
fremtiden vise, men inden da vil der være behov for en bedre vidensopsamling og evaluering af projekterne.
Som allerede nævnt er vi i Socialdemokratiet glade for den miljømæssige prioritering i
Øststøtteindsatsen også af hensyn til faren for
udslip fra a-kraft-værkerne. Vi finder det positivt, at miljøindsatsen er væsentligt forøget.
Hidtil er 60-70 pet. af miljøstøtteordningerne
gået til lønomkostninger til danske rådgivere,
men nu gives der yderligere mulighed for udstyrsleverancer og ikke mindst etablering af
demonstrationsanlæg.
Inden for miljø- og energisektoren er Danmark på forkant med udviklingen. Vi har gode
muligheder for fortsat udvikling af miljøteknologi og -viden, og med en målrettet dansk indsats vil vi kunne hjælpe danske virksomheder

2481

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Lotte Henriksen
92332;title_name;"til større eksport. Med sektorprogrammerne er
der skabt mulighed for at målrette Øststøtten,
skabe sammenhæng mellem projekterne og
større mulighed for samarbejde. Det vil være
muligt at udarbejde mere realistiske miljøhandlingsplaner for modtagerlandene.
En anden hovedprioritet er den erhvervsrelaterede støtte, hvor den kendte og velfungerende IØ-fond fortsætter, og derudover vil eksportkreditfaciliteten muliggøre større risikovillighed i forbindelse med dansk projektdeltagelse.
Men hvad der derudover er bemærkelsesværdigt, er det erhvervsrelaterede sektorprogram.
For et par måneder siden er regeringen kommet med sin erhvervsredegørelse. Deri peges
der på behovet for at udvikle velfærdssektoren,
hvor Danmark har lang erfaring og stor ekspertise, så den i højere grad kan udnyttes til
systemeksport. Der nævnes bl.a. muligheden
for eksport af serviceydelser til landene i Østog Centraleuropa.
Et positivt, konkret eksempel på systemeksport på ældreområdet blev netop offentliggjort
i går.
I Socialdemokratiet ser vi en nødvendig
sammenhæng mellem udbygningen af et socialt netværk og opbygningen af markedsøkonomien, ligesom vi ser udbygningen af en erhvervsmæssig infrastruktur nødvendig for at
kunne støtte dansk erhvervsliv til eksport.
Det erhvervsrelaterede sektorprogram giver
mulighed for dette inden for bl.a. energi-, kommunikations- og transportprojekter samt bolig- og uddannelsesprojekter.
Erhvervsredegørelsens satsning på systemeksport af velfærdssystemer må også på anden
måde vise sig i Øststøtten, bl.a. ved at der kan
ydes støtte både til formelle og uformelle
strukturer.
Arbejdsmarkedssystemet, som vi kender det
herhjemme, er et vigtigt bidrag til den politiske
stabilitet, og de virksomheder, der allerede i
dag er delvis ejet af vestlig kapital i Øst, efterspørger paritets- og samarbejdsorganer.
Den teknisk-administrative og humanitære
bistand tager for en vis del højde for denne
problemstilling. Men jeg kunne tænke mig at
få afklaret, hvorledes tværsektoriale programmer kan placeres.

2482

For at opnå en vis parallelitet mellem de enkelte typer af sektorprogrammer kunne det være ønskeligt, om der også inden for den teknisk-administrative bistand kunne gennemføres konkrete sektorprogrammer.
Statslig infrastruktur kunne det i denne sammenhæng også være relevant at støtte, f.eks.
skattesystemer, toldsystemer, banktilsyn,
sundhedsuddannelsessystem, tillidsmandsuddannelser og meget mere.
At udvikle en velfærdssektor er mange ting,
og på mange områder har Danmark lang erfaring og stor ekspertise. Vi vil kunne forbedre
beskæftigelsen herhjemme ved at eksportere
service- og velfærdsydelser. En af ideerne er
selvfølgelig også at undgå en social dumping.
I de danske Øststøtteordninger må der være
plads til, at hensynet til et ordentligt arbejdsmiljø og et socialt sikkerhedsnet prioriteres.
Det kan ske ved målrettet indsats f.eks. gennem direkte investeringer dér, hvor vi ellers
kunne forvente en unfair konkurrence, f.eks på
arbejdsmiljøområdet.
Ud over at modvirke social dumping er der
også det positive element, at vi samtidig sikrer,
at befolkningerne i de østeuropæiske lande får
forbedrede vilkår.
Kvinder rammes ofte hårdt i omstillingsprocessen i Øst- og Centraleuropa. De presses til
en dårligere stilling på arbejdsmarkedet - ofte
skubbes de helt ud. Sociale klausuler eller kriterier kunne prioriteres, samtidig med at udviklingen af daginstitutioner, børnepasningsordninger etc. overvejes.
Jeg indledte med at sige, at nye målsætninger for Øststøtten kræver en reel indsamling af
erfaringer hos alle, der besidder viden om bistand til Østeuropa. Men det lykkedes mig vist
alligevel at pege på nogle af de områder, som
jeg mener bør kunne komme med under overvejelse.
Til sidst skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, De Konservative, Venstre, SF, CD, De Radikale og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Med det formål at bidrage til den demokratiske og økonomiske reformproces i Østlandene og udvikle de strukturer, der kan understøtte disse landes selvstændighed, opfordrer
Folketinget regeringen til at forbedre indhol-

2483

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Lotte Henriksen
96560;title_name;"det i den danske Østbistand, herunder at udvide den miljømæssige indsats ud fra følgende
retningslinjer:
- at administrationen og sagsbehandlingen
gøres enklere og hurtigere,
- at den viden om Østbistand, der er samlet
inden for forskningsmiljøer, folkelige organisationer, fagbevægelsen og erhvervslivet,
anvendes i en forbedret evaluering af Øststøtten og i øvrigt udnyttes bedre og mere
systematisk end hidtil,
- at der lægges større vægt på gennemførelse
af projekter inden for erhvervs-, arbejdsmarkeds-, uddannelses- og socialpolitik,
- at de eksisterende eksportkreditordninger til
Østeuropa smidiggøres, så disse kan stå mål
med de øvrige vesteuropæiske ordninger.
Der bør endvidere være mulighed for i særlige tilfælde at kunne pålægge eksportører til
Østeuropa en øget selvrisiko,
- aktivt at deltage i det internationale samarbejde om bistand til reformerne i Østlandene og arbejde for rentelettede lån ved medfinansiering bl.a. af miljøprojekter via internationale finansielle institutioner.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 12).";Lotte Henriksen
97661;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår i den videre drøftelse.
(Kort bemærkning).";Formanden
97813;name_party;":
Jeg har med stor fornøjelse siddet og lyttet
til fru Lotte Henriksens meget velformulerede
tale og måtte konstatere, at det, Socialdemokratiet gerne vil for at forhindre en unfair konkurrence fra Østeuropa, er at eksportere vore
systemer såsom skattesystem, banksystem, socialsystem, velfærdsordninger osv., og det
brugte fru Lotte Henriksen meget tid på.
I den anledning vil jeg gerne gøre opmærksom på, at Fremskridtspartiet er direkte modstander af, at vi skal eksportere et system, som
vi vil bekæmpe her i Danmark.
Men jeg har et spørgsmål til fru Lotte Henriksen. Fru Lotte Henriksen var inde på, at regeringen vil være med til at gøre en ekstra indsats for de atomkraftværker, der ligger i Østeu-

2484

ropa, og derfor vil jeg gerne stille det direkte
spørgsmål: Vil Socialdemokratiet være med til
at sætte et fast beløb af til renovering af de
atomkraftværker, der ligger tættest på Danmark, bl.a. i Litauen?
Fremskridtspartiet vil under finanslovforhandlingerne 홢og det er vist ingen hemmelighed - stille et ændringsforslag om, at der bliver
afsat 150 mio. kr. til renovering af de atomkraftværker, som er en fare ikke blot for Østlandene, men så sandelig også for Danmark.
(Kort bemærkning).";Annette Just
99037;name_party;":
Nu er det jo desværre ikke således, at vi med
et snuptag kan løse de atomkraftværksproblemer, der er i Østeuropa, for det koster mange
penge at renovere disse værker. Men der er
mulighed for inden for miljøstøtteordningen at
gøre noget over for disse atomkraftværker, og
det betyder, at der af den pulje, der er sat af til
hele miljøstøtteordningen, og som samlet er på
300 mio. kr., inden for Øststøtteordningen også er mulighed for at se på den type aktiviteter
over for atomkraftværkerne.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
99569;name_party;":
Jeg vil sige følgende til fru Annette Just, som
bekymrede sig over den eventuelle dumpingeksport, der kan ramme Danmark og dermed
koste Danmark arbejdspladser - sådan forstod
jeg den første del af fru Annette Justs bekymring : Hvis man ikke eksporterer det system og
den måde at gøre tingene på, som man bruger i
Danmark, der trods alt er et velfungerende
samfund, og derigennem gør østeuropæiske
lande i stand til at klare sig, således at de kan
opbygge deres egen produktion efter velordnede forhold, så har Østeuropa jo ikke en chance
i forhold til andre lande. Vi skal hjælpe dem
med opbygningen. Det, de havde før, var en
grusom kommunistisk foreteelse, som vi vel ikke i dag kan sige at de kan klare sig på. Vi er
nødt til at hjælpe dem også med strukturen. Så
kan de eksportere, og så slipper fru Annette
Just for at være bekymret for billige skjorter og
billige bær.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
100477;name_party;":

2485

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Riishøj
100579;title_name;"Nu er der jo altid en fare for, at vi begynder
at diskutere ikke med ordførerne, med med én,
der går op og siger en kort bemærkning, men
når nu fru Annette Just nævner atomkraftværkerne, vil jeg gerne spørge: Når vi skal bevilge
alle de penge, har fru Annette Just så en model
for, hvordan man kan renovere de værker, så
de bliver sikre? De rapporter, jeg har set, og
også det, vores egen energiminister rapporterede, er, at de ikke kan gøres sikre. Man kan
eventuelt nedlukke dem, og Verdensbanken
har faktisk fundet frem til, at det er en billigere
løsning end hovedløse renoveringer, der koster
en masse penge.
Men jeg vil altså spørge, om Fremskridtspartiet, når vi skal bevilge alle de penge til renovering af atomkraftværkerne, har en model
til at gøre dem sikre. Den er mig bekendt endnu ikke blevet opfundet, men det kan være,
Fremskridtspartiet har nøglen til det.
(Kort bemærkning).";RiishøJ
101489;name_party;":
Først til hr. Riishøj: Selv om jeg skal garantere for, at jeg ikke er ekspert i atomkraftværker, er det mig bekendt faktisk muligt at renovere de atomkraftværker, der bl.a. ligger i Litauen. Dem har Europa-Parlamentet haft en
delegation ovre at se på, og de kom jo med en
rapport om, hvor farlige de var, og hvor dårlig
sikkerheden er, men sagde også, at de og de
ting skal gøres. Jeg skal ikke stå her på Folketingets talerstol og fortælle, hvad det er for
ting, der skal gøres, for det har jeg virkelig ikke
begreb om: det er der andre folk som har meget mere begreb om.
Det, jeg spurgte fru Lotte Henriksen om,
var, om man direkte fra regeringens side vil sige, at der skal bruges en ordentlig portion penge til renovering. Ikke mere rapportskriveri vi er dødtrætte af rapporter om, at det går
skidt: vi ved godt, at det går skidt - men vi vil
gerne have reel handling, sådan at man måske
fra dansk side og så sandelig også fra EU's side går ind og siger: Fint, det vil vi gerne være
med til at renovere.
Jeg tror ikke på, at man bare kan nedlægge
disse atomkraftværker. For eksempel i Litauen
er det jo deres hovedenergikilde, deres hovedproduktion af elektricitet sker netop på det
atomkraftværk, og derfor kan man ikke bare
nedlægge det, for så har man jo ødelagt hele
landet.

2486

Det ville jo være dejligt, hvis hr. AhlmannOhlsen havde lyttet efter, hvad det var, jeg sagde. Det, jeg ikke synes at vi sådan systematisk
skal eksportere til Østlandene, er vores skattesystem - og det tror jeg ikke at hr. AhlmannOhlsen har særlig meget imod at vi ikke eksporterer, for det er såmænd ikke for godt men vores grundholdning er jo, at vi skal have
samhandel. Det er handel, det kommer til at
dreje sig om - og nu må jeg ikke sige mere.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
På foranledning af fru Annette Justs bemærkninger om, om Socialdemokratiet og den
danske regering er parat til at gøre en ekstraordinær indsats i forbindelse med den nukleare
sikkerhed, vil jeg gerne sige til fru Annette
Just, at det ligger allerede i kortene i forslaget
til finansloven, at den danske regering ad forskellige kanaler søger at gøre en særlig indsats.
Jeg vil gerne eksemplificere, på hvilken måde vi gør det: For det første ydes der via miljøstøtteordningen tilskud til levering af måleudstyr med henblik på en forbedret kontrol. For
det andet ydes der via Østlandepuljen støtte til
energiprojekter, som efterhånden kan erstatte
a-kraft-værker.
Fremtidens danske bilaterale støtte til nuklear sikkerhed og bekæmpelse af nuklear forurening vil også blive omfattet af de miljørelaterede støtteordninger, en fond under Østbanken til finansiering af projekter til sikring af
særligt udsatte a-kraft-værker med et nationalt
bidrag fra den danske regering på 1,5 mio. ecu
og EU's tekniske bistandsprogrammer gennem
PHARE og TACIS, hvor der også er åbnet mulighed for finansiering af udstyr til de mest
nødvendige foranstaltninger til sikring af
a-kraft-værkerne. Der er opnået enighed om at
yde et lån på 1.124 mio. ecu til renovering og
lukning af a-kraft-værkerne i Østeuropa.
Man må heller ikke glemme, at en omgående lukning af værkerne selvfølgelig vil ramme
Østlandene, fordi der ikke i øjeblikket er alternative energikilder til industrien eller til boligopvarmning. Det er altså en proces, vi er opmærksom på, og jeg har her antydet nogle af
de finansielle indfaldsvinkler, der allerede nu
er disponeret for i forslaget til finansloven,
men vi glæder os til et samarbejde også på dette område i de fortsatte drøftelser vedrørende
finansloven.

2487

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur

(Kort bemærkning).";Annette Just
105161;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er dansk politik, at
Ignalinaværket skal lukkes. Og det er muligt,
for Litauen er et lille land med 3,5 mio. mennesker. Hvis vi udarbejder et alternativ til energiforsyningen fra atomkraftværkerne, så er det
min opfattelse efter besøg derovre, at man
egentlig gerne vil se på det: man vil bare have
et alternativ.
Jeg kan imidlertid forstå, at Fremskridtspartiet prøver at bilde os ind, at Ignalinaværket
kan gøres sikkert, og ikke opererer med lukning af dette værk, og det bekymrer mig dybt.
(Kort bemærkning).";Riishøj
105721;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Annette Just, at der jo
ikke står noget i den foreslåede dagsorden om,
at man skal eksportere skatteminister Stavads
skattesystem til Østeuropa. Det er at drive lidt
gæk med Folketinget at sige det. Det står der
overhovedet ikke noget om i den dagsorden,
som vi snart må høre om fru Annette Just kan
tilslutte sig eller ikke kan tilslutte sig.
Fru Annette Just har jo ret, når hun påpeger
præcis det samme, som medlem af EuropaParlamentet Christian Rovsing har påpeget så
mange gange: at vi i Østeuropa har den største
trussel i kraft af disse forfærdelige, planøkonomiske kernekraftværker, hvoraf Tjernobyl var
ét. Derfor har vi en opgave i fra dansk side at
presse EF til at bruge de penge, der nu er blevet bevilget. Os bekendt er der afsat ganske
mange milliarder kroner til det formål, men
der er stadig væk kun brugt I pet. Det ville være meget mere konstruktivt, hvis vi fra dansk
side kunne påpege det i stedet for at stå og tale
om lidt småhjørner af problemet.
Det er over 20 kernekraftværker i det tidligere Sovjet, vi skal have bugt med. Det kommer
til at koste mange penge, og vi går ud fra, at fru
Annette Just og Fremskridtspartiet vil være
med til at bevilge disse penge.";Ahlmann-Ohlsen
106948;title_name;"Indimellem må formanden nok gøre opmærksom på, at hensigten med de korte bemærkninger er, at der kan stilles opklarende
spørgsmål til den ordfører, der netop har haft
ordet, og ikke at man går i debat indbyrdes.

2488

(Kort bemærkning).";Formanden
107203;name_party;":
Må jeg sige til formanden, at jeg er fuldstændig enig i, at det er korte bemærkninger til ordføreren. Det var også en kort bemærkning til
ordføreren, der bevirkede, at denne debat
overhovedet udspandt sig, for jeg spurgte om
Socialdemokratiets indstilling, og jeg fik svar
af ministeren, og det takker jeg for.
Derfor er jeg ikke gået ind på selve dagsordensforslaget, og det må hr. Ahlmann-Ohlsen
da så have mig undskyldt, men jeg venter, til
min tid kommer, med at pointere, hvad vi mener om den.
Til hr. Riishøj vil jeg sige, at jeg ikke alene
talte om Litauens atomkraftværk: jeg brugte
det blot som et eksempel, for dér har vi fået
rapporterne fra en side, vi forhåbentlig tør stole på.
Jeg vil så til sidst give tilsagn om, at Fremskridtspartiet selvfølgelig vil arbejde positivt
på det, som måske er en af de største miljømæssige og sikkerhedsmæssige trusler lige nu,
nemlig atomkraftværkerne. Det ser vi også
med dybeste alvor på.";Annette Just
108155;title_name;"Jeg vil gerne advare medlemmerne imod at
gøre bemærkninger til formandens vurdering
af forhandlingen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.08
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
108436;name_party;":
Det Konservative Folkepartis beslutningsforslag nr. B 80 om udbygning og forbedring af
støtten til Østeuropa, som blev behandlet i
Folketinget i juni 1993, resulterede i, at Udenrigsudvalget afgav en beretning den 24. september i år med støtte fra alle Folketingets partier.
Dagens debat er udtryk for, at der nu for alvor sættes gang i det ventede gearskifte i dansk
Øststøttepolitik: Væk med de støvede rapporter - over til de konkrete projekter.

2489

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Ahlmann-Ohlsen
108994;title_name;"I spørgsmålet om Øststøttens finansiering er
der dog fortsat ikke samling. Her er Det Konservative Folkeparti fortsat af den opfattelse,
at det er rimeligt at overføre betydelige midler
fra Danmarks meget omfattende bistand til udviklingslandene. Herigennem bliver Østeuropa
nemlig på sigt i stand til at yde sin del af den
internationale ulandsbistand. Folketinget, tror
vi, kommer ikke uden om at drøfte dette
spørgsmål, også fordi regeringens eget sikkerhedsudvalg, det såkaldte SNU, så klart støtter
Det Konservative Folkepartis holdning i denne sag.
Hvis vi retter blikket mod det private erhvervsliv i de østeuropæiske lande, må vi fortsat konstatere, at der er et enormt investeringsbehov. Hvad efterlod kommunismen sig? En
nedslidt infrastruktur, en forældet og stærkt
forurenende industri og en oppustet og ineffektiv offentlig sektor.
Endvidere efterlod kommunismen sig over
en snes dødbringende kernekraftværker, der i
deres mangelfuldhed står som groteske monumenter over en planøkonomisk menneskeforagt, hvis konsekvenser senest blev sat i rigtig
alvorligt relief ved Tjernobylulykken. At vi
konservative for år siden blev kaldt for koldkrigere, blot vi påpegede risikoen ved disse
værker, husker forhåbentlig også den danske
venstrefløj i dag.
For os danskere er det naturligt at sammenligne Østeuropas situation med Danmarks efter Den Anden Verdenskrig. Amerikanerne
havde en lang række varer, som vi varmt ønskede os, men som vi ikke havde råd til dengang. Dette medførte stramme valutarestriktioner og en bevidst satsning på udvikling af
nationale løsninger. Det samme må til i Østeuropa.
Den danske Østlandehjælp bør tage udgangspunkt i, at vi på en lang række områder
er markant foran, og at næsten al hjælp vil være af værdi, men samtidig må vi respektere, at
den hjælp, der ikke alene løser det umiddelbare problem, men som også fremmer landets evne til selv at løse problemerne, har den største
værdi. Vestlig mekanik kan løse problemet her
og nu, men kan der ikke skaffes reservedele, og
kan f.eks. maskiner ikke repareres lokalt, så
mister den hurtigt sin værdi og sin betydning.
Når Det Konservative Folkeparti så i forbindelse med omlægning af støtten taler om at

2490

fremme demonstrationsprojekter, er det ikke
blot, fordi disse projekter skal være udstillingsvinduer for dansk teknologi, men de skal også
- og nok så meget - være afprøvnings-, uddannelses- og teknologioverførselsprojekter, der
sigter på at finde ud af, hvordan teknologien
skal justeres, at vise dens muligheder i en større sammenhæng samt at opbygge lokal kompetence østpå til selv at overtage teknologien og
producere i tilstrækkelig mængde til at dække
landets behov.
Det bedste eksempel på, at den slags projekter kan gennemføres med succes, så jeg sammen med en række af dagens ordførere tidligere på ugen i den polske by Buk, hvor den private danske virksomhed Nordisk Wavin A/S i
partnerskab med den såkaldte IØ-fond og lokale kræfter har investeret, samtidig med at
Buk kommune har etableret et demonstrationsprojekt vedrørende spildevand, naturgas
og vandforsyning.
I Østprojekterne skal vi ikke være bange for
at tænke utraditionelt. Med over 350.000 arbejdsløse, hvoraf de fleste har en erhvervsmæssig kompetence, der ligger langt ud over
den, vi møder østpå, bør vi overveje en ny bemandingsstrategi med håndværkere, der rejser
ud og arbejder på langtidskontrakter som formænd, mellemteknikere, der går ind og hjælper med at fjerne de værste problemer i produktionen, og mellemledere, der hjælper med
de basale forretningsprincipper. Folk i alle lag,
der indgår i uddannelsessystemerne, og nogle
få organisationer til at tilrettelægge bistanden
kan måske være bedre end en flok professionelle konsulenter, der hurtigt skimmer situationen, skriver nogle pæne rapporter og rejser
hjem igen.
Vi skal og må kunne nytænke. Med andre
ord, Vesten skal komme til Øst for at blive.
Det, der er brug for, er en langvarig tilstedeværelse, hvor f.eks. danske virksomheder i samarbejde med tilsvarende lokale virksomheder opbygger forretningssamarbejder, der sikrer
overførsel af viden og erfaring både ved de
fremmede medarbejderes arbejde i de danske
virksomheder og ved danskeres arbejde lokalt.
Dertil kommer, at vi, i takt med at landene i
Øst udvikles, automatisk vil opleve en kraftigere efterspørgsel også efter danske varer. Det vil
komme os til gode. Derfor er det vigtigt, at
danske virksomheder kommer helt anderledes

2491

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Ahlmann-Ohlsen
113529;title_name;"afgørende med i Øst. Faktisk er starten allerede gået, og det lader til, at danske virksomheder er kommet lidt for sent ud af starthullerne.
I dagbladet Børsen den 29. september dette
år er der offentliggjort en undersøgelse fra det
amerikanske East European Investment Magazine, som viser, at norske og finske virksomheder i perioden fra oktober 1991 til marts
1993 har investeret mere end dobbelt så meget
i Øst- og Centraleuropa som de danske, mens
svenske virksomheder har investeret mere end
5 gange så meget og Østrig har investeret mere
end 10 gange så meget.
For at øge disse investeringer markant har
Danmark en forpligtigelse til at skabe de bedst
mulige vilkår for vores virksomheder. Et af de
steder, hvor vi f.eks. har trådt os selv over tæerne, er i forhold til de eksportkreditordninger,
der er rettet mod Østeuropa. De har fungeret
for dårligt i praksis, og administrationen af
ordningerne har været præget af en usmidig
indstilling.
Det er fuldstændig uacceptabelt, at danske
virksomheder, herunder fødevarevirksomheder, har vanskeligt ved at opnå eksportgarantier, når de f.eks. handler med de nye private
virksomheder i Østeuropa, som har eksisteret i
mindre end to år. Hvad ligner det! Det var nu
engang så sent som i 1989, at de østeuropæiske
lande fik deres frihed igen, og endnu den dag i
dag kæmper borgere og virksomheder i Øst
imod de bureaukratiske og forældede samfundsstrukturer, som har vist sig sværere at udrydde end de forhadte kommunistiske regimer.
Danmark skal ikke bidrage til at gøre processen endnu vanskeligere med bureaukratiske
regler. Derfor må samfundet lette og smidiggøre reglerne for eksportkreditgarantierne til
Østeuropa, samtidig med at sagsbehandlingen
gøres lettere og hurtigere. Til gengæld må danske virksomheder så være klar til selv at bære
en betydelig større del af risikoen ved projekter specielt i Østeuropa: anderledes kan det ikke være. Administrationen af eksportkreditordningen for Østeuropa trænger således til at
blive gennemgået med realistiske, men kritiske
øjne.
Med vedtagelse af dagens motiverede dagsorden kommer det forhold nu på plads, og Det
Konservative Folkeparti er overordentlig tilfreds med, at vi i Danmark kan fastholde den
brede og dermed slagkraftige politiske enighed
omkring fremtidens danske Øststøttepolitik.

2492

(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
115864;name_party;":
Jeg tror, at hr. Ahlmann-Ohlsen kiggede ned
på mig, da han i forbindelse med nogle indledende betragtninger sagde noget med, at når
man kritiserede de lande før 1989, så blev man
straks kaldt koldkriger. Sådan var det jo ikke.
Vi kritiserede alle sammen de østeuropæiske
lande på det tidspunkt, mit parti i hvert fald
lige så meget som De Konservative. Det,
uenigheden gik på, var, i hvilken grad systemerne skulle undergraves gennem en oprustning fra vestlig side eller gennem en støtte til
det, jeg vil kalde civilsamfundet, dissidentbevægelser og andre lignende bevægelser.
Vi kan i dag skændes om, hvad der så var
årsagen til, at systemerne brød sammen. Var
det den vestlige oprustningspolitik, eller var
det støtten udefra til dissidentbevægelserne, til
Charta 77, til Solidaritet og lignende? Det kan
vi diskutere, men den påstand, at nogle var
mere og nogle mindre imod, vil vi på det skarpeste afvise.
Derimod er det jo afgjort kommet bag på os
alle sammen, at krisen i de lande er blevet så
voldsom, som den er. Vaclav Havel har sagt, at
det, som de troede var et nedslidt hus, var en
ruin, og det kom også bag på mange vesttyskere, at situationen i det gamle DDR var så katastrofal, som den var. Alle er jo blevet chokeret
over, hvor alvorlig situationen egentlig er, fordi så meget var hemmeligt. Også atomkraftværkerne har jo rystet os alle sammen.
Hvis hr. Ahlmann-Ohlsens indledende betragtninger skulle opfattes sådan, at De Konservative var mere imod end os andre, så håber
jeg hermed at have aflivet det.
(Kort bemærkning).";Riishøj
117426;name_party;":
Jo, hr. Riishøj hørte på en måde rigtigt, også
ud fra den kendsgerning, at Socialistisk Folkeparti vel var tættere på folkesocialisterne, dengang disse partier styrede Østeuropa. Det er
vel en kendsgerning, går jeg ud fra.
Hr. Riishøj kan måske ikke huske det, men
vi havde her i Folketinget i de glade 1987-dage
miljødebatter, hvor Det Konservative Folkeparti påpegede den forfærdelige fare, der var
ved Ignalinaværket i Litauen og de andre værker, og da var hr. Riishøjs kollegaer fra SF her-

2493

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Ahlmann-Ohlsen
118030;title_name;"oppe på talerstolen og sige, at det jo var, fordi
vi ønskede at skjule vores egen forurening her i
Danmark. Det var det ikke. Det var, fordi vi
dengang havde belæg for at udtale os om kommunismens miljøforagt.
Vi kunne oven i købet citere bøger, som SF
på daværende tidspunkt troede stammede fra
Konservativ Ungdom, og jeg kan fortælle, at
hr. Riishøjs kollega dengang ikke sagde mere,
da jeg kunne meddele, at de pågældende citater stammede fra NOAH's rapport - NOAH,
der dengang meget modigt gik ind i Østeuropa
- der afslørede hykleriet bag kommunismens
miljøpolitik under titlen: »Alles Gutes kommt
von oben.«
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
118675;name_party;":
Det sidste dér er sådan noget uforståeligt
noget: En eller anden SF'er har sagt et eller
andet. Jeg læste også NOAH's rapport »Som
vinden blæser«, og jeg syntes, den var fin, og
det kom da ikke som en overraskelse for mig.
Men så det første, at der var nogle folkesocialister derovre, som vi var nærmere ved i samarbejdet. Hvad er det for nogen? Vi blev jo i
hvert fald betragtet som nogle forfærdelige
nogle, når vi besøgte hinanden i sin tid, og
nogle af reformfolkene fra 1968 i Tjekkoslovakiet, som vi samarbejdede med, var jo nogle af
de allermest forfulgte i Tjekkoslovakiet: men
hvad er det for nogle folkesocialister derovre,
som vi før 1989 havde særlige forbindelser
med, og som skulle være nogle forfærdelige
nogle?
(Kort bemærkning).";Riishøj
119442;name_party;":
Må jeg sige til hr. Riishøj: Der er jo sket meget, siden hr. Riishøj kom i Folketinget. Det er
jo rigtigt, at hr. Riishøj i dag repræsenterer et
folkesocialistisk parti. Før jerntæppet faldt for
få år siden, var det folkesocialismen - nogle
kalder det folkekommunismen - der regerede i
Østeuropa, der havde ansvaret for det. Det
glæder mig i dag at høre, at SF tager så skarpt
afstand fra alt det, der foregik dengang, at
man, om jeg så må sige, har gennemgået en
forvandling. Det er rart at få den slags historisk noteret her i Folketinget.

2494

Men jeg må også have lov at sige, at der var
mange eksempler - og jeg tror, at vi kan fortsætte med at gennemgå dem i korridorerne
bagefter - på de meget venlige holdninger,
som SF havde op igennem både 1960'erne og
1970'erne over for de østeuropæiske diktaturer.";Ahlmann-Ohlsen
120279;name_party;":
Venstre ønsker at øge bevillingerne til Østeuropa: det vil jeg starte med at slå fast, for vi
er jo ellers normalt meget på vagt over for offentlige udgifter, men netop på det punkt, som
vi drøfter i dag, mener vi, at bevillingerne skal
øges, altså at vi skal bruge flere penge til Østeuropa. Det er langt den bedste form for udviklingsbistand, vi kan give i disse år.
Jeg vil her komme med nogle få kommentarer til de ændringsforslag til finansloven, som
vi fremlagde i tirsdags. Vi fremlagde et papir,
der hedder »På ret kurs igen«, og de, der har
læst det, vil se, at vi har en besparelse på 0,1
pet. af bruttonationalproduktet på ulandsbistanden, således at vi når ned på 0,9 pet. Det
bringer os udviklingsbistandsmæssigt på niveau med Sverige, og det er kun Norge, der
herefter vil være større bidragyder, end Danmark er. Men det, at vi ønsker at skære ned på
den samlede ulandsbistand, betyder altså ikke,
at vi vil skære ned på Østbistanden. Vi vil give
flere penge til Østeuropa inden for rammen af
den samlede ulandsbistand.
Regeringen har lagt op til en udgift på i alt
2,4 mia. kr. til Østeuropa. Den ønsker vi at forhøje med 1 mia. kr., hvilket vi i øvrigt også foreslog i forbindelse med et beslutningsforslag i
sommer. Der er et ekstraordinært behov i Østeuropa, det kræver en ekstraordinær indsats,
og det er derfor, vi er indstillet på at ændre
vores normale politik på dette område. Den
udvikling, der er sket, den ændring, der er sket
i Østeuropa, er dette århundredes vigtigste europæiske begivenhed, og dermed er det også
vores væsentligste opgave at bidrage til, at den
udvikling - overgangen til demokrati og sikring af menneskerettighederne - som vi har set
efter Murens fald i 1989, ikke bringes til ophør,
men tværtimod fortsætter. Det er for et parti,
der er meget optaget af menneskerettigheder,
helt centralt, at menneskerettighederne sikres
for de millioner af mennesker, der i alt for
mange år har levet i undertrykkelse.

2495

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Charlotte Antonsen
122344;title_name;"I Danmark har vi i de senere år især lagt
meget stor vægt på menneskerettigheder og
markedsøkonomi, når vi yder bistandshjælp.
Det gælder bredt. Og man må sige, at når vi ser
på de østeuropæiske lande, som vi taler om i
dag, har disse lande jo netop indført demokrati, de har indført markedsøkonomi, og derfor
er der endnu yderligere grunde til at hjælpe
disse lande. Demokrati i et modtagerland sikrer, at støtten, som vi giver, kommer alle borgere til gode i modsætning til de problemer, vi
har set i mange diktaturstater, som vi også har
givet ulandsbistand igennem årene, men hvor
pengene ofte falder i de gale lommer, falder i
magthavernes lommer eller i diktatorens lommer. Det sker ikke, når man har indført demokrati : så kommer pengene ud til alle borgerne.
Det, at landene har indført markedsøkonomi, sikrer, at bistanden, som vi giver, bliver
hjælp til selvhjælp. Den frie konkurrence i de
østeuropæiske lande vil være med til at sikre
vækst og øget velstand. Vi kan yde et lille bidrag, men det er klart, at udviklingen i sig selv
vil være positiv, så længe de bliver fastholdt i
en markedsøkonomi.
Derfor forventer vi, at den støtte, som Danmark skal give - og som vi i øvrigt også skal
give internationalt - bliver en kortvarig støtte.
Det er noget, som vi også lægger vægt på: at
man i en kort periode giver et relativt stort beløb til de østeuropæiske lande, for de vil hurtigt være i stand til at klare sig selv økonomisk
i modsætning til mange af de lande, som vi har
støttet i årtier, uden at de i dag er blevet selvhjulpne : så det er en overskuelig bistandsopgave, vi står over for.
Jeg vil også gerne fremhæve et karakteristikum for de østeuropæiske lande, der gør, at vi i
Venstre er særlig optaget af at støtte dem. Vi
ønsker nemlig ikke at være så blåøjede i vores
bistandspolitik. Vi vil derfor ikke undervurdere den danske vinkel i bistanden. Østeuropa er
jo vores nabolande, og når det er naboer, når
det er lande, der ligger tæt på os, er det også
lettere for danske virksomheder at bidrage til
de bistandsprojekter, som vi yder støtte til.
Dermed får vi altså den bivirkning, kan man
sige, men den positive bivirkning, at der også
kan skabes flere danske arbejdspladser ved, at
vi giver en større del af vores ulandsbistand til
Østeuropa.

2496

En meget stor del af den danske støtte til
Østeuropa går til miljøinvesteringer, og det er
klart, at der er store forureningsproblemer i
Øst - det har vi allerede været inde på - bl.a.
a-kraft-værker osv., og jeg tror, at alle partier
her er enige om, at det er forureningsproblemer, som vi skal gøre noget ved. Der har i alt
for lang tid i Østeuropa været for lille velstand
og for gamle maskiner. Vi har et enormt forureningsproblem.
Venstre vil gerne medvirke til at sikre et bedre miljø i Østeuropa. Der er behov for en bred
forureningsbekæmpende indsats. Derfor mener vi, at miljøinvesteringer i Østeuropa skal
opfattes langt bredere, end man gør i dag. Det
mest akutte behov i Østeuropa er ikke egentlige miljøtekniske prestigeprojekter. Den slags
har man måske råd til i et overflodssamfund.
Jeg mener, at vi i højere grad, når vi taler miljøpolitiske investeringer, skal lytte til østeuropæernes egne ønsker og så fordomsfrit bredt
støtte, hvad jeg vil kalde miljøinvesteringer.
Venstre var helt enig med finansministeren,
da han i tirsdags i udsendelsen »45 minutter« i
Danmarks Radio i sin sammenligning mellem
Danmark og Polen gav udtryk for, at større
vækst giver renere processer, fordi man investerer i nye maskiner, og dermed får man mindre energiforbrug og mindre forurening. Det er
dén brede miljøpolitiske indsats, vi mener er
bygget ind i den dagsorden, der indgår i forhandlingen i dag. Vi mener, at brede investeringer i industrien skal være med til at sikre et
bedre miljø i Østeuropa, hvorimod det at lave
miljøpolitiske prestigeprojekter nok ikke er
det, der ligger nærmest for i øjeblikket i et
land, hvor der er så stor fattigdom og måske
endda nogle steder sultproblemer.
Vi ønsker især at fremhæve de erhvervs- og
uddannelsesrelaterede støtteformer. Vi mener,
der skal flere penge til IØ-fonden, Erhvervskreditfonden, demokratifonden - som nogle
eksempler. De får sammenlagt i dag omkring
800 mio. kr. af den samlede Øststøtte på 2,4
mia. kr. Det mener vi er for lidt. Det var dér, vi
gerne ville give nogle flere penge. Og specielt
vil vi gerne give nogle flere penge - som der
også har været et flertal for her i Folketinget fra en miljø- og katastrofefond, som jo over en
årrække bliver udvidet med 4 mia. kr. ekstra til
ulandsbistand og miljø- og katastrofebistand.
Vi så faktisk helst, at hele denne udvidelse - i

2497

(157)
25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Charlotte Antonsen
127084;title_name;"det omfang der fortsat er flertal for det her i
huset - gik til Østeuropa.
Jeg vil til sidst kort sige, at vi i Venstre er
enige med regeringen i, at vi skal støtte. Faconen skal være bredere og mere enkel, så vi ikke
spænder ben for fornuftige projekter ved hjælp
af bureaukratiske regler. Vi skal støtte hele
projektet, det vil sige både de egentlige investeringer og også de administrative rammer:
det er vi helt enige med regeringen i. Dermed
kan vi også imødegå en del af den kritik, der
har været af Østlandepuljen.
En anden ting, der er væsentlig, og hvor jeg
også tror, vi er enige med regeringen, er, at vi i
højere grad i Danmark skal gøre brug af det
internationale samarbejde og lægge vores bistand op ad de store internationale kasser som
Verdensbanken, Den Europæiske Union og
Østbanken. Dermed får vi mere ud af dette internationale samarbejde.
Jeg vil til slut pege på, at det - måske ikke
overraskende - er sådan for Venstre, at for os
er støtte ikke kun et spørgsmål om penge. Vi
mener også, at der i forhold til Østeuropa er et
meget stort behov for politisk støtte, og derfor
er det faktisk vores opfattelse, at det bedste,
Danmark hidtil har gjort for at hjælpe Østeuropa til en stabil udvikling, var, da vi i Danmark sagde ja til Den Europæiske Union. For
det er i et europæisk samarbejde mellem landene, vi har en reel mulighed for at skabe stabilitet og økonomisk velstand i denne del af
verden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
128542;name_party;":
Ja, nu har Venstres ordfører tilsyneladende
optaget et tidligere forslag fra Det Konservative Folkeparti om at beskære l mia. kr. på udviklingsbistanden og så overføre dem til Østlandene. Det har vi drøftet på et tidligere tidspunkt i et konkret forslag, beslutningsforslag
nr. B 80, i sidste folketingssamling, og dengang
var der ikke flertal for det.
Men jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen med hensyn til argumentet for at overflytte pengene fra ulandsbistanden til Østbistanden: Hvad er det for nogle diktaturer, fru
Charlotte Antonsen hentyder til, når der siges,
at pengene er havnet i de forkerte lommer?
Hvad er det, den tidligere udenrigsminister har
været med til at give penge til andre steder i
verden? Hvor er der givet støtte til diktaturer?

2498

Vi ved godt, at det at give udviklingsbistand
muligvis har et videre sigte end at give Østbistand, men dermed er ikke sagt, at der ikke i
udviklingsbistanden også er nogle perspektiver i forhold til demokratier, som faktisk tilsvarende er et af prioriteringsområderne for
udviklingsbistanden.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
129644;name_party;":
Både den konservative ordfører og Venstres
ordfører siger, at der skal mindre til udviklingslandene og mere til Østlandene, og at det
skal ske inden for samme pulje. Det er jeg fuldstændig uenig i, men jeg synes, at udsagnet sådan set er fair nok.
Det, jeg derimod ikke synes er fair nok, og
det, jeg derfor vil bede Venstres ordfører om at
bringe videre til Venstres formand, hr. Ellemann-Jensen, er, at hr. Ellemann-Jensen i alle
andre sammenhænge siger, at Venstre sandelig
ikke vil skære ned på ulandsbistanden, at det
er fuldstændig misforstået, og hvad ved jeg.
Kunne vi så i det mindste ikke få en rimelig
konsistent holdning fra Venstre, så man ikke,
når det passer sig, når man er ude i internationale forsamlinger eller på anden vis, siger: Vi
vil ikke drømme om at skære ned: det kunne
aldrig falde os ind - og så her står og gør præcis det modsatte både i taler i Folketinget og i
forbindelse med finansloven?
Det er det, der er det angribelige. Det er ikke
det, at mari har det synspunkt, man har, men
det, at man har den dobbeltmoral, der gør, at
man siger vidt forskellige ting.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
130781;name_party;":
Først til fru Lone. Dybkjær angående dobbeltmoralen: Ja, jeg gjorde noget ud af at sige,
hvad vi har fremlagt til finansloven, fordi det
vedrører denne debat. Det var altså i tirsdags,
vi fremlagde forslaget om at sænke ulandsbistanden. I sommer sagde vi, at man skulle tage
flere penge af den samlede ulandsbistand og
give til Østlandene, men jeg mener ikke, at vi i
øvrigt har sagt nogen steder, at vi var tilhængere af en udvidelse på 0,5 mia. kr. Det er rigtigt,
at vi havde et flertal, da vi skulle lave finanslovaftalen sidste gang, som - om jeg så må sige
- tvang os til at hæve udviklingsbistanden med
I

2499

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Charlotte Antonsen
131506;title_name;"4 mia. kr. over en årrække. Det accepterede vi
så, fordi vi skulle have en finanslov i hus.
Med hensyn til fru Lotte Henriksens spørgsmål om den ene milliard og diktaturstater vil
jeg sige, at jeg egentlig troede, det var velkendt
for alle, at Afrika - måske ikke så meget i dag,
men i hvert fald tidligere - stort set kun bestod
af diktaturstater, og at der har været mange
problemer med at sikre, at pengene kom ud til
de helt almindelige mennesker, der havde behovet. Heldigvis, vil jeg så sige, sker der i øjeblikket i Afrika også en udvikling i retning af
markedsøkonomi, og det skal jeg da være den
første til at lykønske med.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
132175;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg sige, at
dette ikke har noget med miljø- og katastrofebistanden at gøre, for vi ser miljø- og katastrofebistanden adskilt fra den egentlige ulandsbistand. Det er jo netop det, der er hele grundlaget for konstruktionen: at det ikke skulle blandes sammen, sådan at det, hver gang der opstod en katastrofe, automatisk gik ud over den
langsigtede ulandsbistand.
Det er ikke det, der er min pointe. Dette var
faktisk netop ikke rettet som en kritik mod Det
Konservative Folkeparti, som mig bekendt siger nogenlunde det samme hele tiden, nemlig
at vi skal have mere over til Østlandene og
mindre til udviklingslande med den argumentation, som den konservative ordfører havde.
Jeg er ikke enig i den, men det er jo fair nok.
Det er jo også derfor, vi har forskellige partier.
Det, jeg synes er det dobbeltmoralske hos
Venstre, som jo er en del optaget af de her
spørgsmål, er, at formanden går ud og siger
noget andet end det, der bliver fremlagt som
forslag her. Det skete også i en konkret diskussion - enten var det hr. Ellemann-Jensen, eller
også var det hr. Ivar Hansen, det kan jeg ikke
huske - for ikke særlig lang tid siden med økonomiministeren. Når vi siger: Jamen Venstre
vil jo gerne skære, så siger Venstre: Nej, nej, vi
vil overhovedet ikke ændre på ulandsbistanden. Det er det, jeg synes er det ufine. Det er
sådan set i orden, at man har samme opfattelse
som De Konservative. Jeg mener, at det er
godt nok. Jeg er ikke enig. Men det er ufint at
gå ud og sige noget andet i såvel nationale som
internationale forsamlinger.

2500

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
133788;name_party;":
Debatten om en miljø- og katastrofefond ser
ud til at kunne blive lidt interessant bl.a. ud fra
en betragtning om, at både Venstre og Konservative jo var med i forslaget om at oprette en
miljø- og katastrofefond. Hvis der skal spares
på den nu, kan vi da begynde at fortolke det i
forhold til tidligere finanslovforhandlinger.
Derudover vil jeg gerne sige, at løbende har
der jo været og er en konkret vurdering af de
samarbejdslande, vi har i bl.a. Afrika, som fru
Charlotte Antonsen altså valgte at nævne - et
helt kontinent - som svar på mit spørgsmål
om, i hvilke diktaturer pengene var gået i de
forkerte lommer. Det bliver løbende vurderet.
Og der sker ikke en mindre konkret vurdering
af de samarbejdspartnere, vi har i forbindelse
med udviklingsbistanden, end den, der foretages af de samarbejdspartnere, vi har i forbindelse med Østbistanden. Der sker nøjagtig den
samme vurdering i forhold til demokrati, i forhold til menneskerettigheder, og hvad ved jeg,
og det er op til os selv - Folketinget og de enkelte partier - at tage stilling til, om man ønsker at stoppe udviklingsbistanden til et konkret land, hvis man mener, der er bevis for, at
f.eks. menneskerettighederne ikke er overholdt. Og det er jo rent faktisk også sket tidligere.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
135080;name_party;":
Det er til fru Lone Dybkjær.
I tirsdags fremlagde vi et finanslovforslag,
hvor vi sagde, at vi ønskede at nedsætte
ulandsbistanden, bl.a. fordi vi ifølge finanslovforslaget fra regeringen er oppe på et underskud på budgettet på knap 60 mia. kr. Det var i
forgårs, og derfor siger jeg sådan i dag.
Så til fru Lotte Henriksen. Med hensyn til en
miljø- og katastrofefond har vi i vores finanslovforslag foreslået, at den lægges ind under
den generelle ulandsbistand.
Og så vil jeg ikke lægge skjul på - det var faktisk det, der var budskabet i min tale - at vi
prioriterer Øststøtte højere end ulandsstøtte,
dels fordi det drejer sig om vores nærområde,
og dels fordi derber tale om en kortsigtet støtte.
Når vi hjælper Østlandene i en periode, bliver
de måske i stand til sammen med os at hjælpe

2501

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Charlotte Antonsen
135987;title_name;"større dele af verden inklusive Afrika. Vi ønsker jo ikke at fjerne al ulandsbistand af den
grund, men vi mener, at vi må prioritere, og
dér prioriterer vi Øststøtten.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
136192;name_party;":
Jeg respekterer fru Charlotte Antonsens
synspunkter om Øststøtten. Jeg synes også, det
er prisværdigt at gøre noget for Øststøtten.
Men hvis man virkelig mener det, vil jeg gerne
have fru Charlotte Antonsen til at begrunde,
hvorfor VK-regeringen i 1992 så ikke brugte de
penge, der var på kontoen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
136533;name_party;":
Det er da klart, at det har været en vanskelig
start med Øststøtten, og det er derfor, vi har
støttet regeringen i de forenklinger, der nu er
lagt op til.
Der har været lidt tale om knopskydning,
fordi der opstod et akut behov, og så har vi
skullet skynde os at støtte. De eksisterende
regler har ikke været lige fornuftigt skruet sammen: derfor har vi ment, som vi har. Det, jeg
siger i dag, er Venstres holdning. Det kan godt
være, vi i dag har et flertal, der er imod Venstre
på dette område, men jeg mener også, at vi anstændigvis i en debat som denne skal sige,
hvad vi vil gøre, når vi kommer til. Og det er så
det, jeg har gjort i dag.
Vi vil prioritere Øststøtten i den korte periode, indtil Østlandene får sikret deres økonomi,
får sikret deres demokratier. Og så forventer vi
til gengæld, at de er med til at hjælpe os, når vi
igen i højere grad skal til at udvide støtten sydpå.";Charlotte Antonsen
137437;name_party;":
For fire år siden - i det store opbrudsår - var
der en udbredt forventning om, at de nye demokratier i Øst ville gå en forholdsvis lys tid i
møde. Da vi havde folketingsdebatter her i salen, var der virkelig tale om en eufori og en
optimisme, og der var langt flere medlemmer
til stede end ved debatten i dag.
Det var dengang opfattelsen, at tavlen skulle
vaskes ren. De markedsøkonomiske reformer,
troede man, ville forholdsvis hurtigt fjerne skavankerne i det forbenede, gamle, centrale plan-

2502

lægningssystem. Og Vesten, troede man, ville
yde den bistand, der var nødvendig. I dag er vi
blevet meget klogere. Euforien og den store
optimisme kan man vist godt sige er borte. En
større realisme har vundet indpas.
Det, vi ser, er jo en udbredt protektionisme i
Vesten, ikke bistand: beskedne vestlige investeringer i forhold til det, man forventede: ineffektive økonomiske reformer i østeuropæiske lande: sammenbruddet i det gamle Sovjetunionen: Golfkrigen: krigen i det tidligere Jugoslavien. Alle disse ting har jo voldsomt forstyrret overgangen til demokrati og også overgangen til markedsøkonomi i de central- og
østeuropæiske lande.
Det, vi har været vidner til, er jo, at godt nok
er man i visse af landene nået et stykke i retning af markedsøkonomi, mest i de centraleuropæiske lande, i det, man kalder Visegradlandene, men det dominerende billede er jo et
voldsomt fald i produktionen, en voldsom stigning i arbejdsløsheden, store fattigdomsproblemer og gigantiske forskelle i indkomster.
Ikke begrundet i produktion, men meget ofte i
økonomier, der mere har karakter af mafiaøkonomi end af markedsøkonomi. Det er den
situation, vi i meget høj grad står i i dag i forhold til Central- og Østeuropa, og det er den
situation, vi skal prøve at forholde os til.
Som jeg nævnte, er disse lande meget forskelligt stillede i dag. Vi betragtede dem nok i
den gamle, periode fra før 1989 - som hr.
Ahlmann-Ohlsen var inde på, og som han
åbenbart kendte ud og ind på det tidspunkt som en grå masse af ensartede stater. Sådan
var det jo ikke, og sådan er det heller ikke i
dag. Det er de centraleuropæiske lande, som er
nået længst. F.eks. er SNG-staterne, Bulgarien
og Rumænien jo reelt ikke nået langt i retning
af markedsøkonomi. Man har vedtaget liberalisering af priser osv., men det har givet sig udslag i hyperinflation. Man har ikke opbygget
en ikkestatslig sektor, der kan øge produktionen. Man har ikke opbygget et bank- og finansieringsvæsen. Man har ikke infrastrukturen til
en markedsøkonomi.
Befolkningerne derovre har selvfølgelig reageret på den situation, og det er jo sådan både
herhjemme og i de lande, at hukommelsen kan
være kort. Langt de fleste ønsker ikke tilstandene fra før 1989 tilbage, men man ønsker heller ikke den tilstand, man har i dag, og i virke-

2503

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Riishøj
140324;title_name;"ligheden har politikerne i Øst og i høj grad også långiverne i Vest krævet en økonomisk
chokkur i de lande. En lynovergang til markedsøkonomi, som ikke lod sig gøre, og som
har affødt massearbejdsløshed og massefattigdom, har virkelig gjort markedsøkonomien en
dårlig tjeneste. Risikoen er, at flertallet af befolkningerne vender sig til yderligtgående populistiske partier, nationalistiske partier, der
truer både markedsøkonomien og demokratiet.
Indtil videre har det i nogle af landene givet
sig udslag i nogle valgresultater, f.eks. i Litauen og Polen, hvor flertallet af befolkningerne
har støttet partier, som man har kaldt postkommunistiske, men som jo er partier, som ønsker en mere moderat og en ændret form for
overgang til markedsøkonomi. Det skifte, at
man stemmer på partier, som ønsker en social
dimension, som ønsker en arbejdsmarkedspolitik, som ønsker, at man tager mere hensyn til
mennesker og ikke bare til økonomi, er nødvendigt, forudsat naturligvis at de demokratiske rettigheder i disse stater bevares. Vi må
vænne os til, at også i de østeuropæiske lande
er der politiske forskelle imellem partierne, ligesom der er i Vesteuropa, og vi må respektere
de resultater, som vælgerne derovre ved demokratiske valg kommer frem til.
Den danske Øststøtte kan jo ikke isoleres fra
den proces. Vi er et lille land, men vi kan gøre
en hel del for at påvirke udviklingen, og vi har
også mulighed for at standse op og gøre status.
Det, der jo også har været vores problem, er, at
vi i huj og hast - som vi også var inde på før skulle opbygge et støttesystem i flere milliarder
kroners-klassen til nogle stater, som vi af gode
grunde ikke havde en voldsom stor viden om
på det tidspunkt, og vi havde meget lidt viden
- for at sige det mildt - om, hvordan man skulle ændre en central planøkonomi til en markedsøkonomi.
Vi har set diktaturer i Spanien og rundt omkring i verden bryde sammen, men det var jo
nogle markedsøkonomier, som skulle overgå
til politisk demokrati. Vi har ikke før oplevet
det, at centrale planøkonomier skulle overgå
til markedsøkonomier: det er besværligt, og
der er begået mange fejltagelser, og man har
benyttet modeller, som gjaldt inden for IMF
og Verdensbanken, og som har været møntet
på Peru og Argentina og på den vestlige ver-

2504

den, og de har mildt sagt ikke passet særlig
godt i den situation, man har været i i de central- og østeuropæiske lande.
Det, vi i Socialistisk Folkeparti' synes bør
være konklusionen af en analyse af det, der er
sket indtil nu, både med den danske Østbistand og den internationale Østbistand, må
være en erkendelse af, at der altså er en sammenhæng mellem økonomiske reformer, social
stabilisering og udvikling af demokrati. Der er
nok forskellige meninger her i Folketinget med
hensyn til, hvordan den sammenhæng skal opfattes, men en af konklusionerne, der må drages, er i hvert fald, at når folk bliver forarmede,
bliver arbejdsløse, så får millioner af mennesker altså en mere negativ holdning til det politiske system. De opfatter frie valg anderledes,
hvis de har en vis grad af social tryghed og har
udsigt til et job.
Sådan er det i Vest, og sådan er det altså
også i Øst, og vi har nok glemt, at sådan reagerer befolkningerne også i de lande, og det gør,
at vi ved tilrettelæggelsen af vores Øststøtte
nok skal indarbejde det, vi kan kalde demokratiseringsprocessen, som er mere end bare
valg hvert fjerde eller hvert femte år. Vi kunne
f.eks. i forbindelse med I0-fondens investeringer lægge vægt på, at der arbejdes for en medarbejderrepræsentation i virksomhedernes ledelser, at vi prøver at få det ind i forbindelse
med vores støtte, og at vi også arbejder for, at
der indføres tillidsmands- og sikkerhedsrepræsentantordninger på de virksomheder, hvor vi
anbringer pengene. Vi har jo den holdning officielt i hvert fald - i vores ulandsbistand, at
det skal man gøre, og det er vel også rimeligt,
at vi arbejder på samme måde i forbindelse
med vores I0-investeringer i disse lande.
Også ved udformning af boligprojekter og
støtte til boligbyggeri gælder det, at vi kan arbejde for at indføre beboerdemokrati, som vi
dog har nogle erfaringer med herhjemme i forbindelse med sådan noget byggeri. Vi kan opmuntre til det, ikke diktere det, men opmuntre
til det, give forslag til det. Og vi skal selvfølgelig også indarbejde det, at nationale mindretal
behandles ordentligt og ligestilles med flertallet i befolkningerne.
Sådan nogle ting har nok været overset i
skyndingen i begyndelsen, men det er nogle af
de ting, som vi bør tage med i erkendelsen af,
at det er svært at realisere et demokrati i disse
lande - sværere end vi oprindelig troede.

2505

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Riishøj
145057;title_name;"Det er også givet, som flere har nævnt, at vi
indtil nu har givet alt for meget til forundersøgelser og for lidt i form af synlige projekter, og
det glæder mig, at der er enighed om, at vi skal
væk fra forundersøgelser, hvor vi ikke har sikkerhed for en finansiering bagefter. Jeg hilser
velkommen, at sådan en erkendelse er nået.
Vi må lægge vægt på - og det står også i det
dagsordensforslag, vi har til behandling i dag at finansiering af handel og investeringer er
nødvendig, at rentelettede lån til miljøprojekter er en nødvendig ingrediens i finansieringen, og at vi skal arbejde for det både herhjemme og internationalt. Vi lægger også i SF stor
vægt på, at der i dagsordensforslaget står, at vi
skal støtte en social arbejdsmarkedspolitik i
disse lande, og at det indgår med en højere
prioritet end hidtil. Deri ligger jo en erkendelse af, at én arbejdsløshedsbekæmpende social
arbejdsmarkedspolitik bør være en ingrediens
i den politik, som føres over for de østeuropæiske lande, og også en erkendelse af, at sådan
har det ikke været i tilstrækkelig grad indtil nu.
Vi er naturligvis også tilhængere af, at administrationen forenkles - vi kan nok umiddelbart frygte, at det modsatte bliver tilfældet, når
vi ser på tryk, hvordan det er formuleret i ministerens oplæg. Der er jo alle mulige ministerier
involveret her. Samordningsministeriet skal
åbenbart ikke samordne: det skal Udenrigsministeriet og Finansministeriet. Det ligner altså
lidt et æskesystem, hvor de forskellige ministerier skal samordne hinanden, og hvordan ender det så? Men lad os se, lad os give det en
chance. Hvis der sker en forenkling, så er det
godt: ellers må vi jo drøfte det efterfølgende,
hvis det ikke bliver tilfældet, hvis der ikke sker
det, som dagsordenen forudsætter.
Vi lægger meget stor vægt på det punkt, der
hedder evaluering og forbedring af støtten, og
at vi inddrager den viden, der nu er oparbejdet
efter de fire år i erhvervslivet, i de folkelige organisationer og hos de tusinder af mennesker
herhjemme, som har rejst og opholdt sig i de
østeuropæiske lande, og som har erfaring med
disse projekter. Den viden skal inddrages systematisk: men vi skal ikke lave et bureaukratisk apparat med et råd eller lignende. Jeg kunne forestille mig i hvert fald ét årligt, skal vi
kalde det Marienborgmøde eller lignende,
hvor vi inviterer de centrale, skal vi kalde det
aktører i forbindelse med Østordningen til en
debat om det.

2506

Og så er det vigtigt, at den friere handel og
den slags ting også bliver nævnt. Selv om det
er en banalitet, er det desværre sådan, at det er
nødvendigt at nævne det.
Med de bemærkninger kan vi støtte dagsordenen - ikke fordi vi er enige i alt: men det er
godt, at der dog er bred enighed om de vigtigste ting i Øststøtten.";Riishøj
147828;name_party;":
Jeg vil egentlig talt gerne tage udgangspunkt
i hr. Riishøjs formulering af problematikken i
Østeuropa, for den blev sagt meget klart og tydeligt. Det er jo mildest talt et kaos, hvor vi
alle troede, at nu ville det blive fryd og gammen, at demokratiet ville blive indført med
brask og bram, og at så ville markedsøkonomien få alle problemerne til at løse sig i løbet af
nul komma fem. Vi var nogle få, der allerede
på daværende tidspunkt sagde: Det går vist ikke helt så nemt! Men det druknede i debatten,
og det blev mildest talt fejet af bordet af et meget stort flertal her i Folketinget, erindrer jeg
meget tydeligt. Men nu er vi altså kommet
frem til, at vi alle kan se, at det er problematisk.
Der er dog et enkelt land, jeg godt tør trække frem, for det gælder ikke for det land, at
arbejdsløsheden og fattigdommen er steget.
Det er Tjekkiet, jeg tænker på. Det har vistnok,
såvidt jeg er orienteret, Europas laveste arbejdsløshedsprocent. Det er jo meget godt klaret. Hvad var det så, Tjekkiet gjorde, som de
andre lande ikke gjorde? Man satte magt bag eller rettere sagt: Man indførte markedsøkonomien på en sådan måde, at den kom til at
fungere. De gjorde det altså hurtigt, klart og
tydeligt, sådan som vi alle havde håbet at alle
landene ville gøre det. Det gjorde Tjekkiet rent
faktisk, og det ser ud til at have klaret de største af de problemer, som man kunne risikere at
det kom ud i. Det er af gode grunde heller ikke
dem, vi kommer til at tale mest om lige her og
nu.
Fru Charlotte Antonsen sagde noget virkelig
fornuftigt. Hun sagde nemlig, at Øststøtten ikke har været skruet fornuftigt sammen. Det vil
jeg hermed give fru Charlotte Antonsen et
hundrede procent ret i. Faren er bare, at ved at
skrue den lidt anderledes sammen og gøre
nogle flere ministerier til samordningsministerier - og så er det ligegyldigt, om det er Uden-

2507

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Annette Just
149786;title_name;"rigsministeriet eller det er Udviklingsministeriet eller det er Finansministeriet eller det er ministrene i sig selv, der skal forsøge at foretage
en samordning af dette her - ender det med at
blive ét stort rod.
Hvad er det da, vi taler om i denne dagsorden, og hvad er det, alle disse partier er så forhippede på? Jo, nu skal vi sandelig gøre noget
for det danske erhvervsliv! Vi skal sikre byfornyelse, og hvis de laver byfornyelse, skal vi sikre, at de også får beboerdemokrati. Vi skal sikre, at de får børnehaver og andre daginstitutioner. Det har udviklingsministeren tilmed stået
her og sagt i dag. Og vi skal også sikre de ældre
ved at bygge plejehjem til dem. Jeg ville så forfærdelig gerne have, at de samme partier, som
står og siger alt dette, talte en lille bitte smule
om, hvad vi gør herhjemme.
Hvad gør vi ved de danske daginstitutioner?
Hvad gør vi ved de danske ældre, som ikke kan
komme på plejehjem? Hvad om vi tog og så
lidt på dem og så lod de østeuropæiske lande
få lov til at udvikle deres egen form for social
bistand og deres egen form for demokrati?
Hvorfor skal vi stå her i Danmark og sige: Det
eneste saliggørende er at gøre som danskerne?
Jeg tvivler i allerhøjeste grad på, at der er nogen i hverken Polen, Ungarn, Slovakiet, de
baltiske lande eller det tidligere Sovjetunionen, som vil synes, at de danske modeller er
det eneste saliggørende. Hvad er det egentlig
talt for en egoisme, vi danskere har, når vi påstår, at vi har fundet de vises sten? Det eneste,
vi med retfærdighed kan sige, er, at vi har fundet et flertal i Danmark, som går ind for disse
systemer. Jeg kunne blive ved. Vi skal også
eksportere det sociale netværk! Jamen hvad er
det for noget? Hvem har garanteret, at det sociale netværk virker lige så godt i Polen, som
det gør i Danmark, hvor det jo i øvrigt heller
ikke virker særlig godt? Uddannelsessystemer
skal vi eksportere! Og så kom selvfølgelig
trumfen: skattesystemet! Og toldsystemet skal
vi sandelig også eksportere!
Jeg er lige ved at sige, at udviklingsministeren kunne få Fremskridtspartiets stemme til
dette her, hvis man garanterede, at det derved
blev ophævet i Danmark. Men jeg er bange
for, at det ikke var det, man mente, da man
sagde, at man ville eksportere systemet som sådant.

2508

Jeg synes, det er synd og skam, hvis man
derved prøver på at påtvinge de nye demokratier vore forfejlede systemer, og dermed har jeg
nok også fået sagt, at Fremskridtspartiet er direkte modstander af den slags.
Og så vil jeg slet ikke komme ind på de sociale systemer, arbejdsmarkedssystemerne, voksenuddannelsessystemerne og tillidsmandsordningerne. Jeg synes, at vi er gået langt,
langt over, hvad man kan tillade sig bare at
rådgive om.
Vi burde spørge, hvad det er, disse nye,
spinkle demokratier har brug for. De har brug
for at have æren i behold, de har brug for at
genopbygge deres egen selvrespekt, og det kan
de kun gøre på én eneste måde, nemlig ved, at
vi åbner for samhandelen.
Jeg ved godt, at de samme partier, som går
ind for dette her, også siger ja til, at vi skal
have samhandel mellem EU og Østeuropa.
Men jeg er ikke altid sikker på, at Danmark
gør nok for, at vi får åbnet op for samhandelen.
Det eneste, vi virkelig kan gøre for at hjælpe
hele Østeuropa, er at give disse lande mulighed for samhandel. Jeg siger ikke bare eksport,
jeg siger samhandel, sådan at vi i samarbejde
kan handle over grænserne. Derved kan de
med æren i behold købe den vare, de gerne vil
have, og ikke bare bukkende og skrabende
modtage den vare, vi forlanger at de skal modtage. Der er pokker til forskel, tror jeg godt
man må sige.
Selvfølgelig kan vi glæde os over, at det ikke
kun drejer sig om konsulenttjenester, men nu
rent faktisk også drejer sig om lidt udstyr, så
der kan komme nogle projekter ud af alle disse
fine rapporter, men det er altså langtfra nok.
Vi kan glæde os over, at der er nogle ministre, der i hvert fald i en rapport eller to kan
erkende, at den Øststøtte, der er blevet givet,
har været usammenhængende. Der har været
overlapninger, og man har manglet informationer. Så den del af det - ja bevares! Men det
er altså en lille del.
Det principielle er, at vi skal sikre Østeuropas demokratier og Østeuropas opbygning af
sin selvrespekt ved at handle med disse lande,
ved at åbne vore markeder og ved ikke, hver
gang der er et eller andet produkt, de kan eksportere til Danmark, at blive dødforskrækkede
og sige: Uha, vi kan sikkert finde en eller an-

2509

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Annette Just
154331;title_name;"den miljøklausul, som kan forhindre, at vi importerer det.
Det kan vi sikkert godt, men vi er nødt til at
give de lande en chance for at opbygge deres
eget system, som de bedst kan, og som de selv
ønsker det. Vi skal ikke være med til at påtvinge dem fjollede udbygninger af det system, vi
har i Danmark, hvor det i virkeligheden er staten, der bestemmer fra vugge til grav, for så er
de ikke kommet et hak videre.
Med andre ord: Det, vi kan være mest positive over for, er i virkeligheden - og det har jeg
allerede foreslået - at man hjælper Østeuropa
dér, hvor jeg føler at der virkelig er behov for
hurtig hjælp, og det er med hensyn til deres
atomkraftværker. Fremskridtspartiet har sagt,
hvor villige vi er til at hjælpe - netop med den
nyeste teknologi - med renovering af disse
atomkraftværker, for de udgør en katastroferisiko, som hverken de eller vi kan sidde overhørig. Dermed har jeg vist også fået sagt, at det
dagsordensforslag, der er fremsat af de syv
partier, kan Fremskridtspartiet ikke støtte.";Annette Just
155362;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Peter Duetoft, ikke kan være til stede i dag, skal jeg prøve at
repræsentere CD i denne forespørgselsdebat.
I virkeligheden er det en meget vigtig sikkerhedspolitisk debat, vi tager i Tinget i dag. Der
er nemlig en meget tæt sammenhæng mellem
Danmarks sikkerhedspolitiske interesser og så
støtten til de tidligere socialistiske lande i Østeuropa og det tidligere Sovjet.
I 1989 glædede vi os naturligvis over, at Berlinmuren faldt. Det gav håb for fremtiden om
et fredeligt og stabilt Europa.
Men vi må erkende, at det gik anderledes.
Nok er den kolde krigs terrorbalance væk,
men den er blevet erstattet af en lang række
regionale konflikter, der i blodighed og gru
langt overgår det, vi hidtil har set siden Anden
Verdenskrig.
Da Muren faldt og vi fik fri adgang til de
tidligere socialistiske lande, viste det sig, at de
havde sat nogle fine kulisser op. Det så godt og
stabilt ud udefra, men det var i virkeligheden
samfund, der på sociale, økonomiske og miljømæssige områder var langt tilbage. Ja, det nærmede sig endda ulandsstatus.
I det tidligere Sovjet er der konflikter af
etnisk og religiøs karakter, der bestemt må

2510

bekymre os. I CD er vi specielt bekymrede
for konflikten omkring Nagorno-Karabakh,
en konflikt, der indeholder alle de ingredienser, der næsten kan tænkes. CD vil godt opfordre regeringen til at styrke EU's linje i området, således at man så hurtigt som muligt kan
finde en løsning på problemerne og få begrænset de menneskelige tragedier, der udspiller
sig.
Når jeg startede med at gøre meget ud af
den sikkerhedsmæssige situation og de konfliktmuligheder, skyldes det, at Danmarks og
EU's støtte til de tidligere diktaturer jo skal
måle deres virkning på, i hvor høj grad det er
lykkedes at gennemføre politiske og økonomiske reformer, i hvor høj grad det er lykkedes at
gennemføre sociale og økonomiske fremskridt,
og hvordan det er muligt at få skabt politiske
demokratier og markedsøkonomiske systemer.
På en måde er Øststøtten til eksamen den 12.
december i Rusland. De to kupforsøg i Rusland tyder på, at det ikke er lykkedes at hjælpe
nok og rigtigt: så nu kommer den rigtige eksamen, som vi gerne skulle bestå.
Handel er et vigtigt ord og måske det allervigtigste. Vi kan ikke omskabe det stolte russiske folk eller de andre tidligere socialistiske
stater til verdens bistandsklienter. Det må være
hjælp til at klare sig selv. Det er det, der må
være målet. Derfor skal der være støtte fra det
offentlige til at forbedre miljø, arbejdsmiljø,
infrastruktur og offentlige systemer. Vi skal
samtidig hjælpe således, at private tør investere i de nye lande. Dette vil tilsammen sætte en
positiv cirkel i gang frem mod et mere stabilt
Europa.
Vi ser frem til, at en aftale mellem Rusland
og EU snart bliver en realitet. Den burde have
været skabt for længst, men vi ved også, at den
interne politiske uro i Rusland har gjort det
vanskeligt at finde samtalepartnere. Vi håber
dog, at det kommer i orden. Men vi må allerede nu sige, at det er nødvendigt at stå ved den
førte politik, selv når den vil vise sig at give os
selv problemer. Vi kan ikke tale om handel og
øget økonomisk fremgang i disse lande uden at
diskutere, hvad det betyder for vort arbejdsmarked.
Fine ord er ikke nok, handling må også til,
og det kan selvfølgelig betyde, at vi må organisere vort arbejdsmarked anderledes. Her er orlov og uddannelsesordninger en af de nye mu-

2511

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Sonja Albrink
158880;title_name;"ligheder, der er nødvendige, for naturligvis vil
det koste arbejdspladser at lade varer fra
lavtlønsområder i de tidligere socialistiske lande komme ind på vore markeder.
Politisk må vi satse mere på venskabsbyer,
venskabsamter og venskabsforeninger. Demokratisk arbejde er nødvendigt. Dels vil det vise
vor folkelige vilje til at støtte reformerne, dels
er det for os ganske banale ting, disse befolkninger mangler for at få et demokrati til at fungere.
Valgsystem, partier og folkelige foreninger
er jo ukendte i lande, der i årtier har været diktaturer. Denne folkeoplysende indsats må vi,
der er erfarne på dette område, hjælpe til med.
Det politiske signal, at en række af disse lande
er velkomne i EU, bør gives, men reaiistisk vil
et egentligt medlemskab af EU ikke ligge nært
for de fleste. Dertil er deres økonomi for ringe.
Når man spørger, hvilke lande der skal med i
EU, må man slå fast, at det skal naturligvis de
lande, der har klare europæiske interesser. Det
betyder naturligvis de centraleuropæiske lande : det betyder nok også Ukraine og Hviderusland og de baltiske lande: men Rusland selv
har store asiatiske interesser, og det har en
række andre tidligere sovjetiske republikker
også. Det er ikke et spørgsmål om de riges
klub. Nej, det er en politisk vurdering af, hvilke lande der direkte er med i et europæisk fællesskab, der naturligvis må koncentrere sig om
de lande, som har rent europæiske interesser.
Og hvad så med økonomien? Ja, i CD er vi
ikke tilhængere af, at vor indsats over for den
tredje verden svækkes af hjælpen til Øst. Vi
mener bestemt, at den globale sociale konflikt
er en sikkerhedsrisiko for os. Til gengæld vil vi
godt bede om, at man overvejer, om en række
af de miljømæssige investeringer, som vi foretager i Danmark, i virkeligheden er for dyre i
forhold til effekten, mens de samme penge
brugt i Øst ville have en meget større miljøeffekt, bl.a. i Østersøen.
Vi vil gerne opfordre til, at man vurderer
miljø- og energiprogrammer her i landet for at
se, om de kan målrettes mere mod Øst. Vi tror,
at en omlægning her er en mulighed, som man
bør overveje.
CD er helt enige i, at man skal evaluere de
ting, man gør, og gøre ordningerne, herunder
eksportkreditordningerne, mere smidige. Vi
kan acceptere politiske problemer i et modta-

2512

gerland, men vi kan ikke acceptere, at politiske
problemer i et modtagerland forsinker os. Det
er ulykkeligt, men uden for vor rækkevidde.
Det er uacceptabelt, hvis projekter i Danmark
skal forsinkes eller slet ikke blive til noget, fordi der går alt for lang tid med planlægning og
igangsættelse. Her må man i højere grad indrette sig på erhvervslivets arbejdsmetoder end
på systemets.
CD glæder sig over, at der er en bred støtte
til indsatsen over for Østeuropa, og jeg vil godt
endnu en gang understrege, at der intet alternativ er. Skal vi forhindre de europæiske folkevandringer, social uro, politiske katastrofer og
miljømæssige sammenbrud, må vi påtage os
den opgave. Vi gør det alene og i samarbejde
med andre lande. Det er i virkeligheden den
vigtigste udenrigspolitiske opgave netop i disse år. Det er nu, vi afgør, om vor del af verden
skal udvikle sig i harmoni eller det skal ende i
kaos.
Efter Første Verdenskrig undlod man i Europa at opbygge et land, der var brudt sammen. Det førte til Hitlers diktatur i Europa. Efter Anden Verdenskrig valgte man med USA's
indsats at bygge økonomien hurtigt op. Det
førte til et stabilt og demokratisk Vesteuropa.
Vi skal naturligvis lære af disse erfaringer. Vi
skal vælge den sidste model. Det er godt for
landene selv, det er godt for Europa, og det er
godt for Danmark. Hvad mere kan vi ønske
os?
Jeg skal slutte med at sige, at CD kan stemme for den foreslåéde dagsorden.";Sonja Albrink
162616;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for den
fremlagte besvarelse af redegørelsen og i øvrigt
bruge anledningen til også at takke ministeren
for hendes samarbejdsvillighed.
Besvarelsen står vi naturligvis som regeringsparti bag, og jeg skal derfor ikke kommentere det. Det samme gælder dagsordenen,
som vi er medforslagsstillere til, og som jo må
siges at være temmelig udførlig og derfor heller ikke, synes jeg, kræver voldsomt uddybende tilføjelser, måske kun på et enkelt punkt.
Overskriften for debatten i dag kunne passende være: Vi kan lige så godt se det i øjnene!
Vi kan lige så godt se i øjnene, at Berlinmuren
er faldet, og at Vesten ikke skal bygge en ny
mur op - heller ikke en usynlig, som i virkelig-

2513

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Lone Dybkjær
163439;title_name;"hedens verden vil opleves som lige så urimelig
som den gamle, ja, måske endda endnu mere
urimelig end den gamle. Og hvis vi i Vesten
ikke gør noget - og noget meget mere aktivt
end i dag - bliver det oplevelsen hos Østlandene. Og dommen over os vil være lige så stor og
lige så stærk som den, vi fældede over de kommunistiske regimer, der tyranniserede Østlandene og opførte den gamle pigtrådsmur.
Vi kan lige så godt se i øjnene, at i modsætning til den gamle mur vil der denne gang være
et folkepres, som ingen mure kan modstå. Hvis
folkene i Øst og for den sags skyld udviklingslandene oplever, at Vesten blot hytter sit eget
skind, vil folkevandringerne rette sig mod os,
de rige, privilegerede lande: folkevandringer
på grund af fattigdom og dermed manglende
udviklingsmuligheder, folkevandringer som
følge af forureningen - måske endda fra endnu
et nedsmeltet atomkraftværk - og folkevandringer på grund af politiske overgreb, f.eks.
over for mindretallene, minoriteterne. Lad os
derfor se i øjnene, at vi er forpligtede, og at vi
som politikere også har et ansvar for at sikre,
at der her i landet skabes forståelse for, at det
er nødvendigt med en omfattende økonomisk
og menneskelig indsats såvel i Øst som i udviklingslandene.
I Danmark kan vi godt være os selv bekendt.
Vi udgør i den internationale verden det sjældne eksempel på et land, der på trods af indre
problemer, f.eks. i form af arbejdsløshed, ikke
skærer ned i vores hjælp til udviklingslandene.
Tværtimod fastholder vi målene, og vi øger
dem endda, fordi vi opbygger en ny miljø- og
katastrofefond. Hertil kan vi så føje de milliarder, der nu går til Østlandene. Vi kan derfor
godt blande os i den internationale debat, og vi
kan derfor også godt tillade os at stille krav i
den internationale debat.
Men vi kan lige så godt se det i øjnene og
sige det ligeud: Det er ikke, fordi vi er naive
eller specielt menneskelige eller mere blåøjede
end andre: det er, fordi vi ved, at det er nødvendigt. Hvis vi ikke yder hjælpen i landene
selv, kommer de til os for at opkræve den her.
At vi så kan forene det nødvendige med et humanistisk livssyn, skader naturligvis ikke. Og
sådan kunne man blive ved med at se tingene i
øjnene, og det skal jeg derfor lade være med at
bruge tiden på i resten af talen.

2514

Som den socialdemokratiske ordfører sagde
efter sit ophold i Polen: Euforien er væk. Vi
ved nu, at det, at vi fjernede muren, ikke betød,
at vi samtidig fjernede konflikterne. Vi fristes
næsten til at sige: Tværtimod! Da jerngrebet
forsvandt og dermed den fælles fjende, dukkede nye fjendebilleder op.
Lad os lære af erfaringerne fra Jugoslavien,
hvor det vel er rimeligt og ikke helt uretfærdigt
at sige, at det internationale samfund ikke var
sin opgave voksen. Vor undskyldning er, at vi
ikke havde nok erfaring, men nu har vi i hvert
fald nogle elementer af erfaring. Og vi ved nu,
at sikkerhedsproblemerne er enorme, og at vi
ikke har en facitliste. Problemerne er forskellige, løsningerne er derfor også forskellige, og
den indsats, der skal til, er forskellig, dvs. individuel fra gang til gang. Vi må lytte hele tiden
og hele tiden være opmærksomme på de forandringer, der er på vej. Og vi kan vel sige, at
aldrig har verden oplevet så store forandringer
som netop nu. Det er perspektivfyldt, men det
indeholder også farer og trusler.
Sikkerheden i disse lande kan først og fremmest etableres ved en økonomisk og demokratisk udvikling. Og vi må her gøre os klart, at
det kan blive nødvendigt også at anvende militære magtmidler, noget, vi har diskuteret tidligere i dag, og som jeg derfor ikke skal komme
ind på her: men det er naturligvis den sidste
nødløsning.
Kodeordene for den økonomiske udvikling
må være hjælp til selvhjælp og samarbejde
med andre lande, bl.a. også og frem for alt åbne markeder, også selv om det vil betyde, at vi
må ændre os: for det må vi, hvis det skal lykkes.
Vor debat om erhvervspolitik og arbejdsmarkedspolitik og dermed også uddannelsespolitik i denne sammenhæng skal have det udgangspunkt, at Østlandene og også udviklingslandene - men de er ikke til debat i dag - skal
ind på vore markeder, og at vi derfor skal samarbejde og selv søge nye muligheder. Tryghed i
vore dage er ikke ensbetydende med, at vi gør
det samme som altid, men at vi er i stand til at
klare os over for de nye udfordringer, der står
foran os.
Vi skal ikke presse vore løsningsmodeller
ned over Østlandene: de skal finde deres egne
modeller. Men derfor kan det da godt være, at
der er noget af vores, der kan bruges. Og netop
en lang række af de offentlige systemer kan

2515

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Lone Dybkjær
168106;title_name;"være anvendelige i andre lande, og naturligvis
kan vores erhvervsliv også bruges i andre lande. Hvorfor så ikke netop satse på kombinationen af de to - altså på det, vi kalder systemeksport - med åbne øjne og med den realistiske
indstilling, at det er lettere sagt end gjort, og så
i øvrigt med øjnene så åbne, at vi også er klar
over, at vi kan lære noget undervejs?
Heller ikke inden for demokratiet er der givne, absolutte svar. Vi ved, at mange Østlande
ikke har nogen som helst tradition for demokratisk samarbejde, og fra os selv ved vi, at demokrati ikke kan etableres fra den ene dag til
den anden, men er en proces, en fredelig måde
at løse interessekonflikter på. Vi kan ikke fjerne konflikterne, men vi kan forsøge at løse
dem på fredelig vis i stedet for med våben,
hvor alle bliver tabere.
Energi og miljø er et af de helt store indsatsområder, og det er berettiget. Og her er vi i den
heldige situation, at vi faktisk har nogle svar.
Her har vi nogle konkrete forslag. Her er der
direkte løsninger på en række af problemerne.
Vi ved, at der er store problemer med atomkraftværkerne, og vi ved, at der er enorme
mængder af energispild. Og hvis man én gang
har sat sine ben i et af Østlandene, ved man
også, at forureningsproblemerne er enorme, og
vi har altså nogle værktøjer, som vi bør bruge i
denne sammenhæng. En umiddelbar indsats
dér vil give hurtige resultater. Sådan er det altid, når problemerne er store nok, og det er de
unægtelig her. Men det giver også resultater,
som derfor vil kunne opleves som positive af
befolkningerne, selv om man altså skal gøre sig
klart, at det nødvendigvis må gå hånd i hånd
med en økonomisk udvikling. Sker det ikke, risikerer vi reaktioner, sådan som jeg tidligere
har antydet det.
Til sidst vil jeg nævne tre områder, som jeg
på Det Radikale Venstres vegne specielt gerne
vil gøre noget ud af:
For det første vil jeg godt understrege behovet for en evaluering af den eksisterende støtte,
også med inddragelse af erfaringer fra andre
støtteordninger, f.eks. i forbindelse med arbejdet med udviklingslandene. Vi begik her en
række fejl. Lad os drage nytte af dem og lad os
ikke gentage dem. Evaluering skal naturligvis
ikke sætte alt arbejde i stå, men bruges til løbende at justere den indsats, vi yder, og derfor
er det også fint, som der står i dagsordenen, at
vi inddrager folk fra forskningsmiljøer, miljø-

2516

organisationer, erhvervsliv, fagbevægelse osv. i
den løbende proces. Og i denne diskussions
sammenhæng skal vi også diskutere, hvor meget vi skal sprede os, i lyset af, at vi er et lille
land. Her tænker jeg navnlig på, at det formentlig er nemmere at skabe bred folkelig forståelse, hvis man kan se et konkret resultat af
sin indsats. Det skal ikke betyde, at vi ikke bidrager til det internationale samarbejde, men
blot, at vi er opmærksomme på nødvendigheden af folkelig opbakning og derfor også skal
se vores indsats i lyset af etablering af den folkelige opbakning.
For det andet skal vi passe på ikke at effektivisere, rationalisere og strømline for meget
med al respekt for ministerens tale. Det er
klart, at vi skal gøre det fornuftigt og effektivt,
men det er også nødvendigt, at vi skaber rum
for det, man vil kunne kalde de små, skæve
projekter, dem, som ikke er storindustriens,
dem, som man måske i højere grad kunne kalde de små, indkomstgenererende projekter rettet mod enkelte grupper eller personer.
For eksempel var en af fejlene i ulandsbistanden jo, at vi i starten overhovedet ikke satsede nok på kvinderne. Her ved jeg, at jeg vil
glæde ministeren ved at sige det, men det er
ikke derfor, jeg gør det. Efterfølgende måtte vi
jo imidlertid erkende - hvad vi sådan set godt
vidste på forhånd - at kvinderne er kulturbærere i samfundet, og at øget velstand for kvinderne derfor giver øget velstand for samfundet
som helhed. Lad os ikke gentage den fejl, og
lad os derfor skabe ro om disse projekter også i
Øststøttesammenhæng.
Det fører mig til det tredje punkt: at vi, selv
om vi skal have total kontrol med midlerne,
skal passe på ikke at gøre systemerne så bureaukratiske, at græsrodsbevægelser og andre
mindre velorganiserede grupper end erhvervslivet, fagbevægelsen osv. ikke kan komme til.
Det kan de ikke, hvis vi på forhånd kræver detailkendskab til alt, hvad der skal foregå, og
hvis vi venter med at udbetale pengene, til de
endelige, definitive regnskaber foreligger. Vi
må finde andre veje.
Lad mig derfor slutte, hvor jeg begyndte:
Lad os se i øjnene, at dette kun er begyndelsen,
og at al begyndelse er svær, og at der derfor vil
ske fejl, men at ligegyldigt, hvordan det går, er
vi forpligtede også over for vore naboer i Øst.";Lone Dybkjær
172761;name_party;":

2517

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Ole M. Nielsen
172870;title_name;"Den første eufori efter Murens fald har for
længst lagt sig i Øst- og Centraleuropa og er
erstattet af frustration over, at kommunismens
fald ikke umiddelbart bragte økonomisk velstand til den brede befolkning. Flere steder,
bl.a. i Polen og Litauen, har de tidligere kommunister dygtigt formået at udnytte dette forhold og er igen kommet til magten. Andre steder har kommunister forvandlet sig til nationalister, der ved enhver tænkelig lejlighed har
forsøgt at skabe uro mellem forskellige folkeslag inden for eller mellem de enkelte lande.
Der er vel ikke megen grund til at undre sig.
Østeuropæere er jo hverken bedre mennesker
^ eller klogere end vi andre. De troede, at de
kunne få det hele med det samme, men havde
ikke fattet, hvad der ligger bag den vesteuropæiske succes, som af de fleste her jo ikke engang opfattes som en succes.
Der skal lang tids arbejde til, men også hvad der måske er endnu vanskeligere - en besværlig ændring af holdninger på en lang række områder. Jeg må indrømme, at det stødte
mig en smule og undrede mig lidt, da jeg så og
hørte ministerens indlæg her i dag, at indledningen handlede om vore egne interesser i at
hjælpe Østeuropa, men det er jo helt realistisk.
Det var da meget udmærket, om vi danskere
var så gode, at vi ville hjælpe Østeuropæerne,
bare fordi de er vore naboer og for deres blå
øjnes skyld - nu er deres øjne jo slet ikke så
blå, hverken i direkte eller i overført betydning
- men så gode er vi danskere jo ikke, at det er
motiv nok for os, og det er heldigvis heller ikke
nødvendigt. Der er megen god pleje af egne
interesser i at hjælpe Østeuropa. Jeg synes,
kombinationen af idealisme og egeninteresse
er meget realistisk og sikkert også den mest effektive.
Som udviklingsministeren også sluttede
med at sige, er den allervigtigste måde at hjælpe Østeuropa på at give øst- og centraleuropæiske virksomheder gode muligheder for at afsætte deres varer i Vesteuropa. Hvis ikke Øststøtten følges op med liberalisering af handelen med Øst- og Centraleuropa, vil effekten af
vor politik være yderst begrænset.
Ved hjælp af Øststøtten har Danmark konkret mulighed for at sætte gang i disse landes
overgang til markedsøkonomi, så den foregår
på en socialt afbalanceret måde og er økologisk bæredygtig.

2518

Det er væsentligt, at Danmark via Øststøtten
styrker erhvervslivet i Øst- og Centraleuropa
og samarbejdet mellem danske virksomheder
og virksomheder i Øst- og Centraleuropa. Men
rammerne for erhvervslivet i disse lande må
også styrkes, og her tænker jeg på at effektivisere den offentlige administration og styrke
den fysiske infrastruktur og erhvervsuddannelserne.
På baggrund af årtiers fejlslagen miljøpolitik
eller mangel på samme i Østeuropa er det vigtigt, at der gøres en øget indsats for at forbedre
miljøet. Forurenende, men rentable virksomheder må have støtte til at indføre en renere
teknologi. Der må i særlig grad ses på sikkerheden for kernekraftværker i Østersøområdet,
hvordan disses sikkerhed kan forbedres, eller
hvordan produktionen kan nedlægges og erstattes af anlæg baseret på renere og sikrere
energikilder. I denne forbindelse kunne der
gives støtte til energisparekampagner, udvikling af vedvarende energikilder og erstatning
af forurenende og farlige energikilder: alt sammen noget, som vi har forstand på.
Specielt på miljøområdet har Danmark en
omfattende viden og erfaringer, der oplagt bør
udnyttes i Østeuropa. Oplagte projekter kunne
bl.a. være vandrensning, affaldssortering og
genbrug. Det er positivt, at Danmark fra 1994
foretager en kraftig opprioritering af netop
miljøindsatsen i Østeuropas byer, industri og
til dels også i landbruget, og denne indsats er
hjælp til selvhjælp, altså hjælp til dem og selvhjælp til os. Specielt når det gælder miljøforholdene inden for energiområdet er der meget
stor brug for hjælp til Østeuropa, og det er sagt
tidligere, at den bedste miljøindsats, der kan
gøres i Danmark, skal gøres i landene syd og
øst for Østersøen. For at relatere det til noget
helt aktuelt: Vi snakker om at reducere vandgennemstrømningen i Øresund med 0 pet. eller
0,4 pet. eller 1 pet., og så kan man jo godt uden
at undervurdere det problem komme til at tænke på, om 112 mia. kr. eller I mia. kr. til det formål ikke ville have større effekt på Østersøens
miljø, hvis pengene blev brugt til en ekstra indsats i de områder, der afvandes til Østersøen.
Kristeligt Folkeparti ser gerne en større del
af den danske Øststøtte givet som bidrag til
miljøforbedringer, og vi ser ligeledes meget
gerne, at en stor del af dette bidrag gives som
eksperthjælp. Vi har eksperterne, og vi må og-

2519

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Ole M. Nielsen
177573;title_name;"så gerne udvikle denne hjælp til at blive en forretning.
Danske uddannelsessteder bør forstærke
samarbejdet med institutioner i Østeuropa.
Specielt inden for områderne sprog, økonomi,
management og miljølære kan vi yde vores bidrag, men på de rent tekniske områder ligger
de ofte over vores niveau. En udveksling af undervisere og studerende ville være godt, ikke
mindst for den kulturelle, folkelige udvikling.
Eftersom Øststøtten er et forholdsvis nyt fænomen, trænger ordningen til løbende justeringer, og jeg finder det positivt, at regeringen allerede er i gang med disse justeringer. Det er
positivt, at Øststøtteordningen har en meget
decentral opbygning, hvilket betyder, at projekterne i vidt omfang gennemføres i overensstemmelse med behovene, men det er dog samtidig vigtigt, at der sker en forbedret koordine.,
ring af Øststøtten mellem de ansvarlige ministerier. Evalueringen af Øststøtten bør endvidere forbedres, ligesom sagsbehandlingen bør
gøres hurtigere og mere effektiv.
Det er vigtigt, at Øststøtten koordineres med
internationale finansielle institutioner, ligesom
det er vigtigt, at Danmark via sin indflydelse i
disse institutioner fremmer en politik, der i
særlig grad er i overensstemmelse med dansk
politik på området. Den væsentligste internationale indsats er dog stadig at sikre, at Østeuropa kan afsætte sine varer til Vesteuropa under så frie forhold som muligt.
Ligesom på miljøområdet vil vi på det administrative område kunne hjælpe med eksperter
til opbygning af systemer. Det er vigtigt for disse landes udvikling, at de får effektive administrationer, der ikke mindst skal nyde tillid i befolkningerne, for det er de ikke forvænte med.
Demokratifonden er en sag, der har vores allerstørste sympati. Midlerne kommer ud til rigtig mange mennesker i små folkelige bevægelser og projekter. Det er sikkert udviklende for
demokratiforståelsen i Østlandene, og det er i
hvert fald berigende på det folkelige, kulturelle
plan både her og i Østlandene.
Det er vigtigt for den folkelige opbakning til
Øststøtten, at der er mange forbindelser mellem folkene, og det var jo dejligt, om man kunne få lige så stor intensitet som i samkvemmet
med ulandene.
Når vi er inde på de små relationer, vil jeg
meget gerne også anbefale, at man går ind i

2520

små projekter i Østlandene, som ofte er lidt i
strid med de lidt tunge myndigheder i de pågældende lande. På samme måde er det vigtigt,
at Østlandene får opbygget deres turistfacilite-,
ter. Her i Vesteuropa har vi brug for nye rejsemål i nærheden af vore hjemlande, og det er
bedre for det globale miljø, end hvis vi alle
sammen tager en jumbojet til den anden side
af kloden. Det giver arbejde og indtægter i Østlandene, og det giver folkene her og i Vesteuropa kendskab til hinanden.
Det er vigtigt, at vi støtter vore erhvervsvirksomheder med de faciliteter, der skal til inden
for eksportkredit, og at der også er en rimelig
ansvarlighed fra virksomhedernes side. Men
det er vigtigt, at de ting er i orden og fungerer,
så vi kan få en god andel i samhandelen med
og leverancerne til Østeuropa. I0-fondens arbejde og de erhvervsrelaterede og miljørelaterede sektorprogrammer bakker vi op, og vi vil
meget gerne følge dem. :
Først og sidst: Vi har pligt til at hjælpe vore
naboer, og vi har meget stor interesse i det. Vi
skal dele med dem, der har det ringere, end os, i
dette tilfælde de tidligere kommunistiske lande. At dele med dem betyder at afgive nogle af
vore arbejdspladser ved at gøre plads til deres
produkter fra både landbrug og industri, og
det er vores opgave at indrette os på denne deling. Det kan betyde lavere levestandard her,
hvis vi ikke udvikler andre arbejdspladser,
men vi er parat til at tage udfordringen op.
Miljøministeren (Svend Auken):
Inden bistandsministeren svarer de mange
ordførere på regeringens vegne, har jeg behov
for at sige et par ord i anledning af hr. Ole M.
Nielsens indlæg, som jeg var meget glad for.
Jeg glædede mig meget over de anerkendende ord, der lød om Demokratifonden fra hr.
Ole M. Nielsens side. For en af ophavsmændene til ideen i sin tid er det altid godt at se, at
ordningen fungerer godt, og jeg synes, der blevet udført et utrolig godt stykke arbejde inden
for rammerne af Demokratifonden.
Jeg er også enig i det, som hr. Ole M. Nielsen har sagt om nødvendigheden af miljøstøtte, og at vi løbende må arbejde på at gøre denne miljøstøtte så effektiv som muligt. Men jeg
synes, der mangler en anerkendelse her i debatten af det arbejde, der allerede har været
foretaget med hensyn til miljøstøtte. Uanset

2521

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Ole M. Nielsen
182226;title_name;"hvor man kommer i Europa til møder, fremhæves den danske miljøstøtte altid af miljøministrene i Central- og Østeuropas landes regeringer, og uanset hvor man færdes i erhvervslivet,
møder man anerkendelse af det arbejde, der er
lavet.
Det er bestemt heller ikke mit indtryk, at
støtten fungerer besværligt eller tungt, tværtimod fungerer den i høj grad resultatorienteret. Vi inddrager den ekspertise, vi har i Danmark, og ekspertisen i modtagerlandet i et
koncept, der hviler på direkte aftaler mellem
miljømyndighederne i Danmark og miljømyndighederne i det pågældende land, og jeg tror
også, det er baggrunden for, at man har valgt
at fortsætte med den ramme, der har vist sig at
være så effektiv på miljøområdet, i det oplæg,
vi er kommet med fra regeringens side. Jeg mener derfor, der er grund til at udtrykke anerkendelse for det arbejde, der er sket indtil nu,
og sige, at vi vil fortsætte og forbedre indsatsen
i fremtiden: men hovedindtrykket skal selvfølgelig være positivt efter min opfattelse.
Endelig har jeg behov for at gøre den bemærkning, at vores største problem selvfølgelig er mangel på politisk vilje - ikke bare i
Danmark, men i befolkningerne i alle lande til virkelig at sætte ressourcer ind. De to højest
prioriterede opgaver, nemlig oprensningen af
Østersøen og udfasningen af de forældede
atomkraftværker, kræver begge milliardinvesteringer. Danmark er det land, der har gjort
mest for at flytte ressourcer til Central- og Østeuropa, og det siger lidt om omfanget, at vi er
det land, der har ydet mest - ikke bare pr. hoved, men direkte målt i kroner og øre. I 1994
har vi i alt sat 300 mio. kr. af til området og er
altså i spidsen, og jeg synes, det siger lidt om,
hvor svært det er at samle tilstrækkelig tilslutning i Vesteuropa til at give den nødvendige
Øststøtte i fremtiden, når vi er det land, der har
givet mest.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
184115;name_party;":
Jeg takker for bemærkningerne. Jeg vil sige,
at jeg tror i hvert fald ikke, jeg sagde noget negativt om vores miljøhjælp, tværtimod. Når jeg
anbefaler den så kraftigt, kan det godt opfattes
som en anerkendelse af og i hvert fald udtryk
for min tillid til, at vi kan klare det.

2522

Og så må miljøministeren nok vænne sig til,
at når vi vendelboer ikke kritiserer, kan det
faktisk i de fleste tilfælde godt opfattes som en
ros.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
184582;name_party;":
Jeg forstår, at miljøministeren kun har hørt
positive tilkendegivelser om alle de penge,
Danmark har givet til miljøforureningsbekæmpelse i Østeuropa, og det er jo selvfølgelig udmærket og nydeligt.
Men det kunne vel være, at ministeren skulle overveje, om man taler så pænt til miljøministeren om Danmark, netop fordi vi giver så
mange penge: det er vel egentlig det eneste,
man kan være bekendt. Når vi andre er ude,
fornemmer vi en slet skjult morskab over, at
Danmark rent faktisk smider sine penge ud til
noget, hvor man ikke altid kan fremvise resultater, og så har jeg udtrykt mig meget diplomatisk. For at sige det rent ud som en god Fremskridtsmand: Vi har været til grin for vores egne penge, og jeg synes ikke, at miljøministeren
ligefrem behøver at stå og prale af det.
(Kort bemærkning).";Annette Just
185404;name_party;":
Da der sikkert ikke lægges op til nogen stor
anden omgang, vil jeg gerne have lov til at benytte lejligheden. Det er jo sådan i politik, at
man ikke altid får rost det, der er sket, men jeg
vil gerne på oppositionens vegne - i det mindste på Det Konservative Folkepartis vegne takke udviklingsministeren for samarbejdet op
til denne forespørgselsdebat. Vi har i oppositiQnspartierne fået alt relevant materiale: vi
har haft glæde af de analyser, der er blevet tilsendt, og jeg mener også, det er en god begrundelse for, at stort set hele Folketinget i dag kan
vedtage en så fremadrettet dagsorden, som vi
jo gør.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Jeg vil gerne takke for ordførernes indlæg og
for en dagsorden, som regeringen finder ligger
helt på linje med de intentioner, der har båret
arbejdet med den nye Øststøtteordning.
Fru Lotte Henriksen havde nogle bemærkninger om, at nu har euforien lagt sig: nu er vi i
arbejdstøjet, og nu viser der sig nogle af de

2523

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Ahlmann-Ohlsen
186506;title_name;"vanskeligheder, som man står over for, når
man skal realisere en markedsøkonomi. Det
har vi ikke tænkt så meget over, men nu kan vi
se, hvad det kræver af faciliteter og institutioner, og derfor må man sige, at det, vi har set,
har alene været en start på en Øststøtteordning, som måske kan siges nu at have passeret
kravlestadiet. Nu har vi haft 2 år, hvor vi har
forsøgt os frem, men nu er vi gået ind i næste
fase med den nye Øststøtteordning, og her lægger regeringen op til et bredt politisk samarbejde om udviklingen af næste fase i Øststøtteordningerne. Jeg forstod også, at det blev positivt
modtaget.
Så var der også et spørgsmål fra fru Lotte
Henriksen, om man kan lave tværsektorielle
programmer og samarbejde. Her kan jeg svare
ja: vi har den tredje søjle, som hedder den teknisk-administrative sektor, og man vil kunne
samarbejde om nogle projekter og programmer inden for denne søjle.
Jeg vil gerne takke hr. Ahlmann-Ohlsen,
som sagde, at vi nu er nået til et gearskifte i
Østpolitikken, for opbakningen bag regeringens udspil. Jeg må dog sige, at jeg er uenig
med De Konservative i spørgsmålet om at tage
1 mia. kr. fra ulandsbistanden og overføre dem
til Øststøtten. Regeringen er ikke enig i dette,
og vi må afvise forslaget, som vi også gjorde i
forbindelse med debatten omkring beslutningsforslag nr. B 80 i foråret.
Der blev sagt fra hr. Ahlmann-Ohlsens side,
at vi skal tænke utraditionelt, og det er jeg helt
enig i. Erhvervsledere, håndværkere, alle i det
danske samfund må være med til at tænke
utraditionelt, og i det hele taget må vi alle bruge vores fantasi og overveje muligheder for at
etablere samarbejde med og direkte relationer
til de østeuropæiske lande.
Til Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, vil jeg sige, at vi ikke deler Venstres opfattelse. Det nytter ikke noget, at man gentager
sine synspunkter fra debatten om beslutningsforslag nr. B 80 om ønsket om at flytte I mia.
kr. fra ulandsbistanden til Øststøtten. Man kan
efter vores opfattelse ikke sammenligne den
hungerkatastrofe, vi oplever i f.eks. Sudan,
med det omstillingsbehov, der findes på et helt
andet levestandardniveau i Øst. Regeringen
har valgt at støtte Afrika, regeringen har valgt
at fortsætte en ulandsbistand og en stor indsats
med en høj profil, og derudover har vi en Øst-

2524

støtteindsats på snart 2,4 mia. kr. Dertil kommer så op til 4 mia. kr. til en særlig miljø- og
katastrofeindsats, som skal imødegå de store
finansielle problemer, vi står over for, når vi
skal klare katastrofer som ozonhuller, regnskovsfældninger og miljø- og fødevarekatastrofer, som påføres ressourcefattige lande.
Vi skal se i øjnene, at vi skal betale en forsikringspræmie. Vi kan have forskellige opfattelser af, om det er en forsikring eller et retfærdighedsudgangspunkt, om det er en form for idealisme: men der er mange forskellige bevæggrunde til danskernes ønske om at gøre en ekstraordinær indsats.
Jeg glædede mig meget over den åbenhed,
der også blev tilkendegivet fra Venstres side.
Man erkendte, at den tidligete Øststøtteindsats
ikke fungerede godt nok, og derfor vil Venstre
nu også være med til at medvirke positivt til en
anden udformning af Øststøttepolitikken.
Hr. Riishøj vil jeg også gerne takke for SF's
opbakning til regeringens udspil. Regeringen
lægger op til en målretning, en sammenhæng
og en sektorindsats, som kan kvalificere vores
Øststøttebistand. Vi ønsker en forenkling af
administrationen, og den må nu stå sin prøve.
Vi vil alle følge med opmærksomhed, om vi får
et godt resultat ud af de anstrengelser, som vi
nu gør os.
Fru Annette Just havde nogle bemærkninger
om, at den tidligere ordning ikke var skruet ordentligt sammen, og derudover gik fru Annette
Just ind i en diskussion om, hvorvidt vi nu vil
pådutte Østeuropa alle vore systemer. Nej, det
vil vi ikke. Vi vil have, at de østeuropæiske lande selv skal vælge, men vi vil gerne stå til rådighed med teknisk ekspertise. Det er en
dansk og en skandinavisk erfaring, at en privat
sektor ikke kan stå alene: der kræves en velfungerende offentlig servicesektor, og lad mig
sige det sådan, at vi skal have den private sektor i Østeuropa tunet ind på vores århundrede.
Det forudsætter også en velfungerende uddannelsessektor, for voksne mennesker skal have
en faglig kompetence, så de kan bestride de arbejdsprocesser, der hører med til en velftingerende, højteknologisk privatsektor.
Jeg vil derudover gerne gentage en enkelt
bemærkning fra mit første indlæg. Den bedste
hjælp, vi kan give de østeuropæiske lande, er
at åbne vore egne markeder og få deres markeder til at fungere bedre. Regeringen betragter

2525

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";MInisteren for udviklingsbistand
191228;title_name;"IØ-fonden som et af vore allerbedste instrumenter: fonden er 100 pet. erhvervsrettet og er
måske den mest betydningsfulde ordning på
lidt længere sigt, og derfor er der afsat 175 mio.
kr. til ordningen på finansloven for 1994. Vi vil
gerne forsøge at finde nogle flere penge til denne ordning, som er meget populær - også i erhvervskredse - fordi den er et af de bedste
midler til udvikling af det erhvervsmæssige
samarbejde i Østersøområdet.
Vi lægger også meget stor vægt på at udvikle
en konkurrencedygtig eksportkredit, som også
hr. Ahlmann-Ohlsen var inde på. Det vil som
sagt gøre det muligt at gøre en ekstra indsats,
også for den internationale finansieringsmulighed, dvs. at skabe samfinansiering mellem
dansk finansiel støtte og støtte fra internationale faciliteter.
Fru Sonja Albrink, CD's ordfører, omtalte
specielt vigtigheden af, at vi gør en særlig indsats via EU. Jeg vil sige, at jeg synes faktisk,
den danske regering gør det, og jeg forstår, at
der også er opbakning til, at den danske regering fortsætter den høje profil i forhold til Østeuropa. Vi arbejder ihærdigt på at få de øvrige
medlemslande til at forstå behovet for at åbne
markederne og få nogle helt andre relationer
til Østeuropa.
Fru Lone Dybkjær sagde, at vi kan lige så
godt se tingene i øjnene. Jeg synes, det var en
meget betegnende overskrift og en meget nøgtern vurdering af situationen. Jeg er enig i, at
dommen over vores generation vil være hård,
hvis vi ikke forebygger folkevandringer og
hungervandringer, og jeg vil gerne takke for
den radikale opbakning til den profil, som regeringen holder i både ulands- og Østeuropabistanden.
Jeg er enig i, at en evaluering er nødvendig,
for at vi løbende kan justere vores politik og
vores Østprofil, og jeg er også enig i, at der skal
være plads til de små projekter, Det får vi også
mulighed for gennem den nye teknisk-administrative tredje søjle: der er lavet en særlig pulje
her, og ikke blot via Demokratifonden, men
også via denne nye søjle får vi mulighed for at
støtte det, som fru Lone Dybkjær kalder de
små, skæve projekter. Smidighed skal også være en ledetråd for vores administration af Øststøtten, det er jeg ganske enig i.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at hr. Ole
M. Nielsen har ret. Jeg valgte erhvervsvinklen,

2526

men jeg kunne lige så godt have valgt den sikkerhedspolitiske indgangsvinkel eller den mere idealistiske indfaldsvinkel. Det kan hr. Ole
M. Nielsen have meget ret i. Vore motiver er
dybest set en mangfoldig blanding, og det samme gælder jo også for ulandsbistanden. Vigtigst er det imidlertid, at danskerne ikke er i
tvivl om, at der skal gøres en ekstraordinær
indsats, uanset hvad vores udgangspunkt er.
Jeg vil slutte med at takke for den gode modtagelse af og den gode debat, vi har haft om
regeringens udspil. Jeg synes, det er meget vigtigt med denne meget brede politiske opbakning om det videre arbejde med vores Øststøttepolitik.";Ministeren for udvlkllngsblstand
194176;title_name;":
Jeg ser gerne, at samtalerne dæmpes lidt.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
194256;name_party;":
Jeg vil blot her til sidst gøre udviklingsministeren opmærksom på, at Fremskridtspartiet
rent faktisk har tilsluttet sig, at uddannelsessystemerne i EU blev åbhet så meget som overhovedet muligt for Østlandene, selvfølgelig i
særdeleshed de højere uddannelsessystemer.
Der skal også være mulighed for, at Østlandene kan deltage i forskningprojekter i EU.
Og derudover har vi jo hele tiden talt for, at
det er samhandel og dermed også en samfinansiering, der skal til: det er jeg 100 pet. enig
med udviklingsministeren i. Men når ministeren også gerne vil eksportere skattesystemer,
toldsystemer, ældreboliger og daginstitutioner,
og hvad ved jeg, vil det til gengæld gå rivende
galt, og derfor kan Fremskridtspartiet ikke
støtte dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
195031;name_party;":
Uanset min uenighed med hr. AhlmannOhlsen på mange punkter inden for området
vil jeg sige, at jeg synes, at debatten har været
nyttig, selv om euforien er væk, og jeg ser også
frem til et godt samarbejde mellem Folketinget
og ministeren ikke mindst i spørgsmålet om
evalueringen.
Netop paragraffen om evalueringen synes
jeg er meget vigtig, for vi har ikke rigtig nogen i
dag: med hensyn til udviklingsbistand har vi

2527

25/11 93: Forespørgsel om dansk Øststøtte og dennes fremtidige sigte og struktur";Riishøj
195550;title_name;"dog et center for udviklingsforskning. Vi skal
ikke lave et nyt center og alle mulige ting her,
men vi har trods alt så megen viden rundt omkring, at man egentlig godt kunne lave en uafhængig instans med deltagelse af de bestående
institutioner, og jeg synes, vi skal arbejde frem
imod at finde nogle modeller for det.
Jeg vil egentlig ikke stå her og sige som miljøministeren, at alt er vellykket. Hvis jeg skal
kunne sige det, vil jeg egentlig godt have en
evaluering og nogle rapporter, for når man
spørger rundt omkring, får man forskellige
svar. Der er en velvillig indstilling til Danmark, ingen kritiserer Danmark, men det er jo
stadig væk sådan, at det er svært at se nogle
synlige resultater. Der er ikke nogen egentlige
investeringsprojekter, der er masser af forundersøgelser og gode ord og skåltaler, men vi
mangler altså de synlige resultater, f.eks. nogle
rensningsanlæg eller andre af alle de ting, som
vi har efterlyst her i debatten.
Med disse bemærkninger ser jeg frem til, at
vi også får et samarbejde om opfølgningen af
dagsordenen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 12 af
Lotte Henriksen (S), Ahlmann-Ohlsen (KF),
Charlotte Antonsen (V), Riishøj (SF), Peter
Duetoft (CD), Lone Dybkjær (RV) og Ole M.
Nielsen (KRF) (se foran)
vedtoges med 99 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk samordning.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 2/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.";RiishøJ
197189;title_name;":
Jeg sagde før, at samtalerne rundt om i salen
skal dæmpes: det mente jeg faktisk.

2528

Forhandling";Ivar Hansen
197327;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis markere en positiv holdning til SF's forslag, især tankerne
om, at økologiske hensyn og synspunkter også
skal fremmes i Det Økonomiske Råds arbejde.
Det er vigtigt, at de langsigtede vækst- og udviklingsperspektiver og samspillet mellem
økonomi og naturressourcer i højere grad opfattes i sammenhæng, og Det Økonomiske
Råd har jo også allerede i de seneste rapporter
taget miljøspørgsmål op.
Det er klart, at det aldrig kan være ligegyldigt, om den økonomiske politik be- eller aflaster miljøet. Det er mit indtryk fra debatten,
både her i Danmark og i udlandet, at der er et
stort behov og en stigende erkendelse af et behov for, at økonomer og miljøfolk taler sammen og arbejder sammen. Jeg er overbevist
om, at miljøfolk vil opdage, at der også blandt
økonomer er en stigende erkendelse af miljøproblemernes omfang og en stor interesse for,
hvorledes vi kan angribe miljøproblemerne
bedst, og ingen kan lukke øjnene for, at bekæmpelse af miljøproblemer har betydelige
økonomiske aspekter, som nødvendigvis må
indgå, hvis man vil anlægge realistiske vurderinger af vores muligheder.
Økonomerne vil blive nødt til at have en tættere kontakt til den miljømæssige sagkundskab, når de skal arbejde med disse problemstillinger. Nogle vil måske finde det lidt fremmedartet, men det bliver det jo ikke mindre interessant af.
Men - for der er jo også et men - som i alle
andre sammmenhænge er det også på dette
område lettere at stille spørgsmål end at give
kvalificerede svar, og jeg vil gerne understrege,
at det er helt afgørende for troværdigheden af
Det Økonomiske Råds arbejde, at det foregår
på et fagligt højt kvalificeret niveau. Vi ved fra
det arbejde, der allerede foregår f.eks. i Danmarks Statistik i forbindelse med regeringens
initiativ til at få det, vi kalder et grønt nationalt
regnskab, og vi ved fra det arbejde, der foregår
i Danmarks Miljøundersøgelser om de her
ting, at vores viden om de her sammenhænge
stadig er begrænset.
Vi ved også, at der internationalt arbejdes
på at udvikle metoder og modeller, der inddrager miljøforhold og konsekvenser for naturens

2529

(159)
25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. økonomisk samordning.";Marianne Jelved
199529;title_name;"ressourcer i økonomiske analyser. Derfor vil
jeg gerne understrege, at det er vigtigt, når vi
behandler de her spørgsmål, at forventningerne ikke skrues op, for de kan blive meget vanskelige at indfri inden for en kort tidshorisont.
Den udformning, SF's forslag har, er ikke
realistisk på nuværende tidspunkt. Jeg tror
godt, at vi kan finde en løsning, hvor Det Økonomiske Råd inddrager samspillet mellem
økonomi og naturens ressourcer på et fagligt
højt kvalificeret niveau, og det mener jeg at vi
må kunne diskutere i udvalget, som skal behandle SF's forslag.";Økonomiministeren
200106;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi i Socialdemokratiet støtter SF's idé om, at de økologiske
hensyn skal fremmes.
Forslaget fra SF sætter endnu en gang fokus
på vores naturressourcer og på vores miljø, og
det er helt fint. Vi kan ikke tit nok blive erindret om, at vi skal tage økologiske hensyn.
Derfor er det også godt, at regeringen har de
miljømæssige hensyn centralt placeret i »En
ny kurs«. I »En ny kurs« fastslås det bl.a., at
beslutningsgrundlaget for de statistiske modeller skal udbygges således, at de miljømæssige
konsekvenser fremgår.
Vi er af den opfattelse, at den afgørende og
bedste udvikling foregår i de respektive ministerier, og at det allerede er således, at der foretages en beskrivelse af de miljømæssige konsekvenser og alle relevante initiativer, som regeringen tager, i form af forslag, der skal fremmes her i Folketinget, redegørelser, investeringsprogrammer og lignende.
Det er i den forbindelse vigtigt, at hele debatten og alle miljøkonsekvenserne foregår
som en integreret del af den enkelte medarbejders opgaver i forbindelse med konsekvensvurderingen af de forskellige lovforslag, således at det ikke kun er enkeltmedarbejderes opgave at kigge på de økologiske konsekvenser.
Derfor er jeg også enig med økonomiministeren, når hun siger, at miljøfolk og økonomer
allerede i dag taler sammen. Det har vi også set
i de seneste rådsrapporter, hvor de har medtaget miljømæssige aspekter. F.eks. er der i rådsrapporten fra maj 1993 et afsnit om de samfundsøkonomiske beregninger af den danske
CO2-målsætning. Det vil sige, at Det Økonomiske Råd, uden at det ifølge den nugældende

2530

lov skal, har taget selvstændige initiativer til at
se på miljøet og se på ressourceforbruget. Det
er også i god overensstemmelse med regeringens mål.
Det er en løbende proces, som vi selvfølgelig
skal skubbe på. På den baggrund ser jeg SF's
forslag som meget velment. Det stimulerer debatten om en rigtig udvikling, og det er også
med til at fastholde debatten om de økologiske
regnskaber.
Det Økonomiske Råd er et uafhængigt organ, og jeg mener, at vi skal holde fast i, at de
økonomiske analyser skal være det bærende
element i rådets arbejde. Det betyder dog ikke,
at det økologiske aspekt ikke skal med ind i
arbejdet.
Jeg kan sige til SF, at vi under udvalgsbehandlingen vil se positivt på en ændring af rådets muligheder for at få et samspil mellem de
økologiske og økonomiske aspekter.";Ilse Hansen
202537;name_party;":
Tak til De Konservative for, at de tillod, at
jeg kom til først.
Der er ingen tvivl om, at SF mener det godt
med sit lovforslag. Alene det, at de i bemærkningerne citerer den amerikanske vicepræsident, Al Gore, viser jo styrken bag ved intentionen.
Men nu tvivler jeg på, at Al Gore er klar
over, hvor mange råd, kommissioner og udvalg
lille Danmark har nedsat. Jeg kan jo bruge et
nærliggende eksempel: EF-rådet med cirka
170 medlemmer skal diskutere og give råd om
EF til Danmark.
I Danmark har vi opbygget et samfund, hvor
vi styrter rundt imellem hinanden med store
mapper i hånden og ser betydningsfulde ud.
Efterhånden hylder vi alle det princip, at når vi
ikke ved, hvad der skal ske, så må vi hellere
nedsætte en ny komité. Hvem har glæde af
det? Ja, SAS har vel. Det ser vi jo, hver gang vi
rejser.
Men al ære og respekt for nationaløkonomer og økologisk kyndige, hvem det så end er.
Fordelen ved dem er, at de er så forskellige, at
man altid kan støtte sig til en eller anden nationaløkonom.
Det er vel allerede fremgået af det, jeg har
sagt, at lille Danmark ikke har brug for flere
filosofiske råd. Jeg synes i stedet for, at regeringen, Folketinget, organisationerne skulle
bortsanere noget af det, vi har siddende.

2531

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. økonomisk samordning.";Svend Heiselberg
203854;title_name;"Det er en bekostelig affære med alle de mennesker, der har fået deres levebrød i råd og
kommissioner og organisationer. Venstre afviser lovforslaget.";Svend Helselberg
204023;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne Birgitte Lundholt, ikke kan være til stede, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne sige, hvad vores stilling er til lovforslaget.
At miljøspørgsmål må og skal indtage en
central rolle i dagens politiske beslutningsproces, er Det Konservative Folkeparti ikke uenig
med SF i. Det er faktisk vores opfattelse, at det
også er tilfældet i dag.
Det Konservative Folkeparti har gennem
mange års praktisk politisk arbejde vist, at vi
tager miljøspørgsmålene alvorligt. Det Konservative Folkeparti mener også, at det er en
naturlig ting, at vi inddrager miljøspørgsmål i
debatten om beslutninger her på Christiansborg.
SF foreslår nu, at der i Det Økonomiske Råd
udnævnes personer med en speciel økologisk
viden, hvad det så end er i denne sammenhæng.
Det må vi se på: hvilke opgaver netop Det
Økonomiske Råd har. Det er at se bredt på de
økonomiske konsekvenser af forslag og den
førte politik samt af den udvikling, der sker
omkring os.
Der er mange faktorer, der indgår, når der
skal drages økonomiske konsekvenser. En af
disse faktorer er miljø, andre faktorer er socialpolitik, infrastruktur, beskæftigelse, og der er
meget mere.
Meningen med Det Økonomiske Råd og
dets medlemmer er netop, at der er tale om generalister udi det økonomiske. Derfor ville det
ikke være hensigtsmæssigt, om en enkelt faktor
fik selvstændig repræsentation.
Selvfølgelig skal rådet også tage hensyn til
det økologiske aspekt, men hvis rådet skal fungere, må der kræves størst mulig neutralitet.
Så selv om vi principielt er enige med SF i,
at det økologiske aspekt naturligvis er vigtigt i
dagens Danmark, kan vi ikke støtte det konkrete forslag.";Jens Jørgensen
205700;name_party;":
Om der er tale om råd, kommissioner eller
udvalg, så er SF altid ekspert i at finde en god
undskyldning for at nedsætte et nyt.

2532

Her har vi så endnu et. Nu skal man have et
økonomisk interesseret økologisk udvalg.
Ja, det er jo det, der står. Man vil gerne have
en samordning af de forskellige økonomiske
og økologiske hensyn, så SF behøver såmænd
ikke se så undrende ud.
Men et, økonomisk-økologisk udvalg kan
Fremskridtspartiet heller ikke gå ind for. Til
gengæld kunne vi gå ind for det, hvis man kom
med et reelt og konstruktivt forslag om at opløse mindst ni tiendedele af alle de udvalg, vi
har.";Annette just
206328;name_party;":
Da Det Økonomiske Råd blev født for ca. 30
år siden, var det i høj grad et radikalt barn, og
det faderskab er vi ikke kede af at vedkende os
også i dag.
Vi synes faktisk, Det Økonomiske Råd både
har udfyldt en vigtig opgave, og at det skal blive ved med at udfylde en vigtig opgave.
Derfor vil jeg godt starte med at understrege, at fra radikal side ønsker vi fortsat at bevare et egentligt økonomisk råd, som har økonomien i centrum.
Men vi ønsker selvfølgelig også, at Det Økonomiske Råd skal tilpasse sig de krav, som
samfundsudviklingen stiller, og derfor er mit
næste budskab, at vi har stor forståelse for det,
SF siger med sit forslag: Der er behov, og det
er et behov, som Det Økonomiske Råd allerede har indset, for at kombinere økonomiske
ræsonnementer og hensyn til miljøet.
En af de måske mest nærliggende betragtninger er jo, at hvis man vil forene økonomisk
vækst og bæredygtig udvikling, er man nødt til
at indbygge miljøhensyn helt centralt i ræsonnementerne.
Det var allerbedst, hvis vi kunne gøre det
med prismekanismen, sådan at vi, hver gang vi
foretog en handling - hvad enten det måtte være som private forbrugere eller som virksomheder, eller det måtte være efter en samfundsmæssig betragtning, når det er Folketinget eller regeringen, der handler - indregnede de
fulde omkostninger. På den måde ville vi være
sikker på, at vi også tog hensyn til miljøet i det
omfang, det var nødvendigt.
Den slags betragtninger mener jeg selvfølgelig at Det Økonomiske Råd i allerhøjeste grad
skal tage højde for, og derfor synes jeg, at man
bør overveje en måde, hvorpå man kan styrke

2533

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. økonomisk samordning.";Jørgen Estrup
208007;title_name;"ekspertisen i Det Økonomiske Råd og dets formandskab, men dog stadig væk sådan, at man
bevarer det som et økonomisk råd.
Derfor hilser vi SF's forslag velkommen,
men mener jo også nok, at det trænger til visse
modifikationer, for det går nok længere, end
rimeligt er.";Jørgen Estrup
208295;name_party;":
Intentionerne i dette lovforslag er udmærkede. Vi er også i Kristeligt Folkeparti meget optaget af en økonomisk- økologisk bæredygtig
samfundsudvikling. Vi vil meget gerne deltage
i en stadig debat om det vigtige emne og tror
da også, at forståelsen her i landet er stigende
for, at økonomisk vækst ikke er midlet mod alt
ondt, men tværtimod er ødelæggende for vores
og vore børns fremtid, hvis ikke vi lærer at ændre udviklingen fra kvantitativ til kvalitativ retning.
Vi tror bare ikke, at den konstruktion, der
ligger i dette forslag, er den rigtige. Nationaløkonomer er meget sjældent økologisk kyndige. Der findes sikkert en enkelt eller et par
undtagelser i SF - det skal jeg ikke afskrive
muligheden for - men selv om man skulle kunne finde tre, der er kvalificeret til at stå i spidsen for det råd her, mener jeg faktisk ikke, at
der vil være meget held ved at samarbejde med
den samling repræsentanter for de sædvanlige
interesseorganisationer, der er foreskrevet her.
Jeg mener, at vi trænger til en fortsat debat
om det vigtige emne i vores samfund, en debat,
som vi ønsker at mange kan deltage i. Så tror
jeg i øvrigt ikke så meget på, at politikerne skal
have de færdige løsninger serveret af et økonomisk-økologisk råd. Jeg tror, at det er politikeres besværlige opgave at tage stilling til de informationer, vi får fra henholdsvis økonomer
og økologer, og så udmønte dem på baggrund
af de holdninger, vi har.";Ole M. Nielsen
209735;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den positive modtagelse af forslaget hos ministeren
og regeringspartiernes ordførere. Det er godt,
at vi er enige om, at der er behov for at få integreret den økologiske tankegang i Det Økonomiske Råds arbejde.
Sådan som jeg har lavet forslaget, fremgår
det også, at det stadig væk er et økonomisk
råd, som hr. Jørgen Estrup efterspurgte. Man

2534

kunne forestille sig, at man ville lave et parallelt økologisk råd, og at man ville sige, at det
var noget, der skulle foregå et andet sted, men
jeg synes egentlig, at den rigtige løsning på det
her er at få det integreret, sådan at det sammentænkes.
Dér forstod jeg på Det Konservative Folkeparti, at de havde den grundholdning, at økonomer tog sig af alt. Det er meget smigrende,
jeg er selv cand.oecon., så jeg indkasserer da
gerne på standens vegne, at vi kan alt og holder øje med alt.
Men det er ikke det, fortiden tyder på i Danmark. Meget tyder på, at vi har valgt nogle former for økonomisk politik, hvor vi har tænkt
for kortsigtet, og hvor vi ikke har taget os af
miljøproblemerne, hvortil kommer, at vi har
forurenet grunde med kemikalier, sådan at vi
nu står med en regning på 20 mia. kr. for at
rense dem op. Det er ikke blevet trukket fra i
noget bruttonationalprodukt på noget tidspunkt. Det, at vi forbruger af nogle begrænsede ressourcer, går heller ikke fra, når vi gør op,
hvordan det står til med væksten osv.
Eksempel på eksempel kan vise, at miljøet
ikke har været inddraget ordentligt i de økonomisk-politiske beslutninger, der er truffet hidtil
her i landet. Det er på tide, at de bliver det. Det
er på tide, at man holder op med at foreslå former for økonomisk politik, der baserer sig på
politiske løsninger, der øger vores miljøproblemer, for det er der ikke plads til.
Partiet Venstre var meget imponeret af, at vi
kunne tage den amerikanske vicepræsident, Al
Gore, til indtægt for vores politik. Jeg vil gerne
sige, at det er såmænd ikke så svært. Den amerikanske vicepræsident er et overordentlig fornuftigt menneske. Jeg kan anbefale alle at læse
hans bog »Jorden i balance«, som er et meget
godt indlæg i den økonomisk-politiske debat,
som verden står i i øjeblikket. Han påviser på
det ene punkt efter det andet, hvordan vi er
ved at ødelægge vores eget miljømæssige
grundlag med den form for økonomisk politik,
vi fører - og ikke kun den, vi har ført, men også
den, der er planer om at føre i fremtiden.
Det er desværre stadig væk sådan, at masser
af de diskussioner, der foregår om økonomisk
politik, baserer sig på, at de miljømæssige problemer løser sig nok. Men sådan er det bare
ikke. De miljømæssige problemer løses kun,
hvis vi beslutter aldeles konsekvent at tage fat

2535

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. økonomisk samordning.";Jes Lunde
212515;title_name;"på dem, og dér er det, at Al Gore har givet et
meget godt billede på det: De udfordringer,
vores civilisation står over for, hvis vi skal klare os miljømæssigt, er i virkeligheden lige så
store som dem, vi havde i Anden Verdenskrig.
Vores civilisation er akkurat lige så truet nu af
undergang, som den var dengang, og der er
brug for den samme beslutsomhed og den
samme kolossale indsats i fællesskab for at løse problemerne, hvis vi skal komme over de
her miljømæssige opgaver, som vi står over for.
Derfor er det vigtigt jo før jo bedre at få det
miljømæssige helt integreret i den økonomiske
politik, både i diskussionerne her i salen, i de
lovforslag, der kommer frem, og i de råd, vi får
fra Det Økonomiske Råd.
Jeg er glad for, at et flertal her i Folketinget
er enig med SF i de holdninger. Så må vi finde
ud af, hvordan vi gør det praktisk bedst muligt.
Vi har med vores lovforslag vist nogle knapper, der kan skrues på for at få Det Økonomiske Råd til at fungere godt i økologisk henseende. Vi er meget åbne over for at diskutere,
om det er nogle af knapperne, der sidder lidt
ved siden af, vi skal skrue på, eller om vi skal
skrue op eller ned på nogle af dem, vi har peget på. Vi er helt fordomsfrie, vi glæder os til
udvalgsarbejdet og glæder os til, at vi kan få
det her lovforslag gennemført med forskellige
modifikationer i løbet af en meget begrænset
tid. Tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
214044;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbe-skyttelse. (Tilskud til bortskaffelse af spildolie).

2536

Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/11 93).
Forhandling";Ivar Hansen
214490;name_party;":
Den første maj i år skete der det, at afgiftslovene blev ændret, så der kom afgift på spildolie. Og det var nu ikke så godt, for så skete der
det, at den spildolie, som bliver brugt til fjernvarme i fjernvarmeværkerne, blev pålagt en afgift, og derved kunne man risikere, at spildolien ikke, som vi har kendt det hidtil, blev
bortskaffet på en god og miljømæssigt rigtig
måde. Vi kunne risikere, at den måske kom
uden om miljøkredsløbet.
Derfor hilser vi i Socialdemokratiet denne
lovændring velkommen. Vi støtter lovændringen, fordi vi naturligvis er interesseret i, at
spildolie, som opstår her i landet, fortsat kan
afleveres på fjernvatmeværker, og at den bliver
korrekt bortskaffet, således at miljøhensynet er
allerøverst.
Vi går ind for lovforslaget.";Helen Beim
215269;name_party;":
Spildolie er egentlig noget skidt. Det er en
slags affaldsprodukt, kan man sige, men der er
det forunderlige ved spildolien, at den har en
eller anden form for brændselsværdi samtidig.
Derfor har man - man kan sige med en vis succes - i adskillige år brændt denne spildolie op i
fjernvarmeværkerne.
Forudsætningen for den proces har været, at
der var økonomi i det, at det med andre ord
kunne betale sig, f.eks. for private firmaer, at
indsamle olien, bringe den videre og sælge
den. Det er gået godt, men det gør det så bare
ikke længere.
På grund af et regelsæt andre steder fra fik vi
det den 1. maj 1993, som Socialdemokratiets
ordfører nævnte det indledningsvis i sin tale,
sådan, at vi måtte til at opkræve en olieafgift
på ca. 2.000 kr. pr. t. Det har medført en ganske betydelig risiko for, at det særdeles fint
fungerende indsamlingssystem, som vi har
haft, og som har medført, at meget tæt op til
100 pet. af al spildolie blev indsamlet og afbrændt, nu er ved at smuldre.
Den tidligere regering forsøgte sig med at lave et refusionssystem, men det strandede på
nogle EF-regler. Nu kommer miljøministeren

2537

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til bortskaffelse af spildolie";Jens Jørgensen
216486;title_name;"så med et forslag om hjemmel til at yde tilskud
til bortskaffelse af spildolien. Der står præcist
og klart og godt i forslaget om den her hjemmel til bortskaffelse, at den er betinget af, at
spildolien anvendes til brændsel i fjernvarmeværkerne, at den er indsamlet her i Danmark,
og at den er afgiftsberigtiget efter gældende
lov. Jeg har også hæftet mig ved i den skriftlige
fremsættelse af lovforslaget, at lige præcis den
ordning, som miljøministeren nu skitserer, er
godkendt af EF-Kommissionen.
Jeg vil gerne sige på Det Konservative Folkepartis vegne, at jeg synes, lovforslaget er
godt. Jeg synes, det er nødvendigt, og allerede
den tidligere regering pegede på, at vi måtte og
skulle nå frem til en eller anden ordning, så vi
kunne fastholde den maksimale indsamling og
genanvendelse. Det synes jeg lykkes med det
forslag, ministeren har fremsat. Jeg tror, det
sker med lovforslaget, og derfor vil jeg gerne
sige, at vi støtter det. Vi vil gerne gøre vores til,
at der kommer en hurtig, en smidig og en seriøs behandling af lovforslaget i udvalget.
Støtte fra Det Konservative Folkeparti.";Jens Jørgensen
217599;name_party;":
Lovforslag nr. L 74: Tilskud til bortskaffelse
af spildolie.
Lovforslaget er en følge af den energiafgift,
der gennem lovforslag nr. L 27, folketingsåret
1992-93, blev indført på spildolie, der blev anvendt til opvarmningsformål. Afgiften indsnævrer prisforskellen på fyringsolie og spildolie, og derved forsvinder det økonomiske incitament til indsamling og bortskaffelse af
spildolie på en miljømæssigt forsvarlig måde.
Der var i lovforslag nr. L 27 indbygget en
refusionsordning for afgiften på spildolie, men
da ordningen ikke kunne godkendes i EU, blev
den fjernet. Situationen er derfor i dag, at
spildolieindsamling ikke vil kunne fortsætte,
hvis der ikke laves en anden form for støtte.
Den ændring, der foreslås i lovforslag nr. L
74, har EU-Kommissionen meddelt de danske
myndigheder vil kunne godkendes. Venstre
kan derfor anbefale ordningen, men ordningen
gælder kun spildolie til forbrænding i godkendte fjernvarmeværker. Den gælder ikke
spildolie, der medgår til genanvendelse, og det
mener jeg at vi mangler en forklaring på.
Jeg har hidtil opfattet det sådan, at ministeren har en positiv holdning til genanvendelse.

2538

Derfor virker det ejendommeligt, at forslaget
kun omfatter spildolie, der går til forbrænding.
Så vidt jeg har fået oplyst, udgør mængden af
indsamlet spildolie, der anvendes til forbrænding i fjernvarmeanlæg, ca. 50 pet. Den anden
halvdel indsamles af eller til Dansk Olie Genvinding, DOG. Opraffinering af spildolie hos
DOG slutter med, at ca. 20 pet. bliver genvundet som smøreolie og 80 pet. bliver til fyringsolie, som der altså gives tilskud til.
DOG modtager en stor del af den skibsolie,
der afleveres i danske havne. Det gælder f.eks.
al spildolie fra Københavns Havn. Det er
spildolie, som der er meget betydelige indsamlings- og oparbejdningsomkostninger ved, fordi den normalt består af 85 pet. vand og kun 15
pet. olie. Hvis indsamlingsøkonomien betinger
ret høje modtagegebyrer, vokser risikoen for,
at betydelige mængder dumpes i åbent hav.
I bemærkningerne til lovforslaget peges der
da også på, at spildolie ikke kan bære et modtagegebyr. Man kan endvidere forvente, at antallet af fjernvarmeværker, der kan modtage
spildolie, vil reduceres betydeligt i de kommende år som følge af overgang til naturgas
eller biobrændsel. I så fald vil det være godt,
om vi fortsat har en anden udnyttelsesmulighed for spildolie.
Med disse begrundelser efterlyser jeg årsagen til, at ordningen udelukkende omfatter
spildolie til forbrænding i fjernvarmeanlæg,
men ikke olie, der anvendes til genindvinding,
idet der dog både er flere mandår og mere
samfundsøkonomi i genanvendelse.
Det er muligt, at ministeren ikke kan svare
på det spørgsmål i dag, men så kan vi tage det
op under udvalgsarbejdet.
Til slut vil jeg sige, at Venstre vil gå positivt
ind i et hurtigt arbejde for at få løst problemet,
så vi fortsat kan få spildolie indsamlet i Danmark.";Filt Jensen
220513;name_party;":
SF støtter en lovgivning, som sikrer opretholdelse af et højt indsamlingsniveau for spildolie, og vi må konstatere, at prisforhøjelsen for
spildolie i praksis har ført til en voldsom nedgang i indsamlingen.
Derudover skal jeg sige, at man i lovforslaget omtaler Miljøstyrelsens arbejdsrapport nr.
27 fra 1992 om olieaffald, og heri er der eksempler på, at fjernvarmeværker uden røgrens-

2539

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til bortskaffelse af spildolie";Jørn Jespersen
221003;title_name;"ning afbrænder forurenet spildolie, hvor man
opfylder kravene til emission af tungmetaller
alene ved, at spildolien fortyndes med store
mængder af renere brændsel.
SF ønsker ikke at medvirke til at fremme en
sådan udvikling gennem tilskud. Tværtimod
vil vi gerne benytte lejligheden til at få præciseret i loven gennem et ændringsforslag, at de
fastsatte krav om emission ikke må kunne opfyldes ved fortynding. Den mere forurenede
spildolie bør afbrændes dér, hvor der er bedst
røgrensning, nemlig på Kommunekemi.
For det andet undrer vi os over, at lovforslaget ikke tager fat på at løse et stort problem
med spildolie, nemlig den manglende systematiske indsamling af spildolie fra skibe i danske
havne. Hvordan vil regeringen sikre indsamling af denne olie, og hvordan vil det kunne
indgå i denne lovændring?
Som det sidste punkt ønsker vi, at lovforslaget bliver benyttet til at få et overblik over,
hvordan Kommunekemis afbrænding af importeret spildolie hænger sammen med de
funktioner, Kommunekemi i øvrigt har.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at SF
som udgangspunkt er positive, men vi ønsker
nogle ændringer og præciseringer og håber, at
der vil være vilje til at få dem indarbejdet.";Jørn Jespersen
222217;name_party;":
Jeg er jo i den lidt uheldige situation, at jeg
er nødt til at rose regeringen for dette lovinitiativ.
Det var den tidligere regering, der indførte
loven, som pålagde spildolie en afgift på 2.000
kr. pr. t, og vi ved jo, at spildolie er en olie, der
er betalt afgift af én gang, så det er absolut en
dobbelt beskatning. Derfor er vi 100 pet. enige
i, at man burde kunne få afgiften tilbage, selv
om der vel på en eller anden måde vil ske en
vis dobbeltadministration, når man først skal
tage en afgift af spildolien og bagefter give
dem, der bruger spildolien, afgiften tilbage.
Der står - og jeg tror også, at det var det, hr.
Filt Jensen var inde på - at det kun er fjernvarmeværker, der kan få afgiften tilbage. Derfor
vil jeg godt spørge: Hvis det er en privat virksomhed, et tømrerværksted, autoværksted
osv., der fyrer med spildolie, og dem er der
faktisk godkendt en del af, kan de så også på
lige fod med fjernvarmeværkerne søge afgiften
tilbage?

2540

Men udgangspunktet for Fremskridtspartiet
er altså, at vi er positive over for lovforslaget,
og vi må så håbe, at de berørte parter vil komme i samråd i udvalget, hvis der er problemer,
som vi politikere ikke lige kan få øje på.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det foreliggende lovforslag er helt i tråd
med Det Radikale Venstres holdning til både
indsamlings- og genbrugsprincipperne.
Hidtil har spildolien været brugt som
brændsel til fjernvarmeproduktion, men efter
at olieafgiften er kommet til, er det ikke længere fordelagtigt for nogen, og derfor mener vi, at
det initiativ, der nu bliver taget, er udmærket,
og vi skulle også gerne fremover kunne konstatere en 100 pet. indsamling af spildolien, som
selvfølgelig bliver bortskaffet på en miljømæssigt forsvarlig måde. Vi er også opmærksom
på, at de fleste organisationer og myndigheder
tilslutter sig forslaget.
Vi forstår ikke rigtig KL's afstandtagen. Vi
mener faktisk, at dette forslag netop er et godt
incitament for at få indsamlet spildolien. Vi er
dog enige med KL i dens betragtninger om
spildolien fra skibe, og det vil jeg meget gerne
have at vi undersøger under udvalgsarbejdet.
Det kan være, at det ikke er noget problem,
men jeg synes, at det kunne være væsentligt at
få taget de betragtninger med: der er også flere
af ordførerne, der før har nævnt det.
Med disse betragtninger skal Det Radikale
Venstre støtte forslaget.";Aage Brusgaard
224584;name_party;":
Dette er en bureaukratisk facon, det er frem
og tilbage, men det er et godt formål, og når
der ikke var andre måder at gøre det på, kan vi
selvfølgelig tilslutte os forslaget.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive modtagelse, som jeg tager som udtryk for, at
vi kan få en hurtig og saglig behandling i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg af dette lovforslag, som vi meget gerne ser fremmet.
Det siger sig selv, at der i dag er problemer
med at opretholde de gode indsamlingsordninger, der findes på dette område, så jeg siger
tak til ordførerne for den positive holdning, de
har lagt for dagen.

2541

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til bortskaffelse af spildolie";Ole M. Nielsen
225330;title_name;"Jeg skal svare på et par af de spørgsmål, der
er blevet rejst undervejs i debatten. Det første
spørgsmål - jeg tror, det var fra hr. Filt Jensen
- var: Hvorfor kan der ikke efter forslaget
gives støtte til egentlig genbrug af spildolie til
f.eks. smøreolie, når man ved, at genanvendelse er højere prioriteret end forbrænding med
energiudnyttelse? Ifølge spørgeren er der tilsyneladende ikke sammenhæng her.
Til det kan jeg svare, at jeg er helt enig i
prioriteringen af genanvendelse frem for forbrænding. Regeringen søger med mange forskellige midler at fremme genanvendelsen i
landet, og jeg synes også med betydelig succes.
Men det er ikke den problemstilling, som er
aktuel i dette lovforslag. Formålet med lovforslaget er at løse det specielle problem, der er
opstået for den eksisterende indsamling og
bortskaffelse af spildolie, som forbrændes med
varmeproduktion. Denne type indsamlingsordning vil efter indførelse af olieafgiften ikke
kunne opretholdes uden den foreslåede tilskudsordning. Ordningen vil hverken forringe
eller forbedre forholdene for de virksomheder,
som udvikler og afsætter nye smøreolier af
spildolie. Disse genbrugsvirksomheder er derimod i konkurrence med virksomheder, der
fremstiller smøreolie på traditionel vis. Spørgsmålet - om genbrugsoliers konkurrencemæssige stilling burde forbedres med tilskud og lignende - er altså ikke aktuelt i lige netop den
sammenhæng, vi drøfter i dag.
Jeg er parat til at drøfte det i anden sammenhæng, men her står vi over for et akut problem,
hvor den oprindeligt valgte løsning ikke kunne
godtages af EF, og derfor har vi fundet en anden løsning, der er blevet godtaget af EF, og
jeg tror, det ville vanskeliggøre vores forhandlinger med EF at bringe dette i øvrigt meget
relevante sidespørgsmål op i denne sammenhæng.
Det andet spørgsmål tror jeg hr. Jørn Jespersen var inde på, nemlig fortynding af spildolien med andre brændsler, sådan at man i
fjernvarmeværkerne kan overholde emissionskravene. Hr. Jørn Jespersen spurgte, om det ikke var bedre at bruge den teknik, man bruger
på Kommunekemi, i stedet for fortyndingsteknikken. Til det er der at svare, at efter de regler,
vi har i Danmark, ligger kontrollen i nogle
grænseværdier på emissionerne og ikke på den
anvendte teknik, og så længe emissionskrave-

2542

ne er overholdt, har myndighederne ikke mulighed for at blande sig. Jeg er selvfølgelig villig til at drøfte dette spørgsmål, men det er forklaringen på, at vi arbejder på dette felt, som vi
gør.
Med hensyn til indsamling af olie fra skibe
er problemet efter Miljøstyrelsens opfattelse
ikke til stede, da skibene i forvejen vederlagsfrit kan komme af med deres olie i havn, og det
vil sige, at der ikke er noget problem i forhold
til skibe, men igen: Skulle der være behov for
yderligere afklaring, stiller jeg mig naturligvis
til rådighed i det fortsatte udvalgsarbejde.
Jeg kan kun slutte med at gentage såvel min
tak til ordførerne som min opfordring til, at vi
gør dette færdigt. Der er et betydeligt tidspres
på os, og jeg håber, at alle partier vil være behjælpelige med, at vi kan klare forslaget inden
for en snæver tidsfrist.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
228487;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der er en forskel på
genvinding og forbrænding, idet smøreolie jo
hele tiden har været og altså også i øjeblikket
er belagt med afgift. Det er ikke noget nyt, der
er kommet til, og derfor er der egentlig ikke
sket nogen ændring, men forholdet er, at
DOG, som har sat genvindingen i gang, i og
for sig har haft de forudsætninger, at man blev
holdt skadesløs på samme måde som fjernvarmeværkerne for den afgift, der kom på, og derfor er de i den situation, at de nok må opgive
denne genvindingsoparbejdning af olie. Af
den olie, de indsamler, afsættes ca. 20 pet. til
genvinding og ca. 80 pet. til fyringsformål,
hvor denne kompensation fås. Jeg kan også
fortælle, at det netop for en stor del er olie fra
skibene, der går den vej, og hvis ikke man kan
holde økonomi i det, opstår problemet med, at
man kan aflevere olie i havnene uden modtagegebyr. Jeg tror altså, der er et problem, som
vi også skal have fanget op i forbindelse med
det her.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
229495;name_party;":
Nu har jeg bedt om ordet, for ministeren har
glemt at svare, men mit spørgsmål gik på, at
der i lovforslagets bemærkninger til nr. 1 står:

2543

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til bortskaffelse af spildolie";Aage Brusgaard
229737;title_name;"»Herudover foreslås det, at tilskud er betinget af, at spildolien bortskaffes som brændsel i
anlæg, der producerer og afsætter fjernvarme«.
Der er ikke nævnt andre anlæg, men vi ved
jo, at f.eks. gartnerier og andre også kører på
spildolie en gang imellem, så derfor er spørgsmålet helt konkret: Skal der være tale om
fjernvarme, eller kan et andet godkendt varmeanlæg til spildolie også få afgiften tilbage?
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har givet hr. Filt Jensen det svar, som jeg
er i stand til at give på nuværende tidspunkt.
Derfor må vi under udvalgsarbejdet vende tilbage til en yderligere uddybning af spørgsmålet. Jeg tror, vores holdning er helt parallel.
Med hensyn til hr. Aage Brusgaards spørgsmål, som jeg er ked af at jeg ikke fik besvaret i
første omgang, er det afgørende kriterium, om
de pågældende varmeanlæg opfylder de emissionskrav, der stilles, og så vidt jeg er orienteret - men lad os checke det under udvalgsarbejdet - opfylder de anlæg, som hr. Aage Brusgaard henviser til, ikke forudsætningerne for at
kunne leve op til de emissionskrav, der stilles
på dette felt.
Men igen, hvis der er en præcisering, der er
nødvendig, stiller vi os meget gerne til rådighed. Det er sådan lidt utraditionelt at lave forberedende udvalgsarbejde under førstebehandlingen, men hvis formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg ser mulighed for, at udvalget snarest stiller sine spørgsmål, skal jeg på ministeriets vegne garantere
meget hurtige besvarelser af dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
231371;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2544

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
24:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af aftaler om beskyttelse af henholdsvis
små hvaler i Østersøen og Nordsøen og europæiske flagermus.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/11 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
231913;name_party;":
Bonnkonventionen er en global aftale, hvis
formål er at beskytte vilde dyr, som krydser nationale grænser. Danmark ratificerede konventionen i 1982 på grundlag af en regeringsbeslutning. Ved tiltrædelsen af konventionen forpligter landene sig samtidig til at indføre strenge beskyttelsesforanstaltninger og indgå regionale aftaler blandt forekomstlandene for de
vandrende dyrearter, som er optaget på konventionens liste. Aktuelt drejer det sig om henholdsvis små hvaler i Østersøen og de europæiske flagermus.
For så vidt angår flagermusene kan det konstateres, at alle de danske arter er i tilbagegang. Det, der er den største trussel for dem, er
brugen af pesticider og træbeskyttelsesmidler.
Hvad der specielt kan gøres for at afhjælpe tilbagegangen, er en fortsættelse af naturskovsstrategien og en bevidst opprioritering af løvskove, ligesom bestemmelsen om bevaring af
redetræer, der netop er nedfældet i jagt- og
vildtforvaltningsloven, vil være med til at afhjælpe tilbagegangen.
Med hensyn til småhvalerne er det kun marsvinene, der yngler i danske farvande. Andre
kommer kun på gæstevisit, f.eks. hvidnæse og
hvidskæving. Truslen for disse arter er miljøgifte og overfiskning af enkelte fødeemner.
Hvis Danmark tilslutter sig aftalen om beskyttelse af disse dyrearter, kræves Folketingets accept, idet aftalerne vil medføre mellemfolkelige forpligtelser af økonomisk karakter
udmøntet i sekretariatets bistand.
Det kan nok ikke undre, at jeg på Socialdemokratiets vegne vil anbefale miljøministerens
forslag til vedtagelse.

2545

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af små hvaler og europæiske flagermus";Lise Hækkerup
233560;name_party;":
Politisk kan jeg ikke forestille mig problemer med en dansk ratifikation, al den stund
både den forrige regering og den nuværende
regering har aktier i sagen. Den forrige regering underskrev aftalen om beskyttelse af flagermusene i Europa i London den 4. december
1991 og den 19. august 1992 aftalen om beskyttelse af små hvaler i Nordsøen og Østersøen.
Begge aftaler er en konsekvens af Bonnkonventionen fra 1979, som ligeledes er tiltrådt af
et bredt flertal i Folketinget inklusive Det
Konservative Folkeparti.
Denne debat kan derfor ikke komme til at
dreje sig om for eller iinod indholdet af aftalerne, men om, hvorfor vi hver især kan tiltræde
beslutningsforslaget, og om vi hver især i tilstrækkeligt omfang bidrager til gennemførelsen af målsætningen om at skabe sådanne betingelser for såvel flagermusene som de små
hvaler - som i denne sammenhæng vil sige
marsvinet - at det får en positiv effekt.
I Det Konservative Folkeparti finder vi, at vi
ved vedtagelsen af vildtforvaltningsloven, naturbeskyttelsesloven og skovloven og med strategien for bevarelse af de danske naturskove
har skabt sådanne betingelser for flagermusene, at resultaterne må vise sig på længere sigt.
Ligeledes burde fredningsbestemmelserne
for små hvaler og fiskerierhvervets restriktioner have en effekt for især marsvinene, men
her tror jeg ikke vi får den tilstrækkelige virkning, før det lykkes at få bugt med havforureningen fra alle de lande, der støder op til henholdsvis Nordsøen og Østersøen, hvilket desværre har lange udsigter.
I den forbindelse har vi i Danmark ikke andre midler end det gode eksempel og så i øvrigt at bidrage til oprydningen af generationers
forurening i Østeuropa, idet jeg henviser til forespørgselsdebatten tidligere i dag og den
dagsorden, der netop er vedtaget af et stort
flertal i Folketinget.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
ratifikationen af aftalerne om beskyttelsen af
henholdsvis små hvaler i Østersøen og Nordsøen og de europæiske flagermus.";Rønholt
235566;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Hanne Severinsen,
er forhindret i at deltage i denne behandling af
beslutningsforslag nr. B 24, skal jeg kort gøre
rede for Venstres holdning.

2546

Baggrunden for dette beslutningsforslag er,
at den danske regering i 1991 undertegnede
den såkaldte Bonnkonvention om beskyttelse
af migrerende arter af vilde dyr, specielt flagermus og hvaler.
Uden at komme ind på detaljerne i aftalen
fra 1991 skal jeg understrege, at Danmark allerede i dag har totalt jagtforbud mod flagermus,
hvilket er reguleret i lov om jagt og vildtforvaltning. Endvidere er en række flagermuslevesteder beskyttet igennem naturbeskyttelsesloven samt skovloven, så Bonnkonventionen
indebærer ikke væsentlige problemer for den
danske beskyttelse af flagermusene.
Med hensyn til beskyttelsen af hvaler er situationen helt analog, idet alle danske hvalarter
er fredet på søterritoriet gennem lov om jagtog vildtforvaltning.
Det nye er derimod ansøgning om økonomisk bidrag til oprettelsen af to sekretariatsfunktioner for hver af de to truede dyrearter.
Denne samlede udgift forventes at blive omkring 40.000-45.000 kr.
Venstre støtter dette beslutningsforslag ud
fra følgende argument: Da Danmark allerede
har undertegnet Bonnkonventionen, skal vi leve op til de forpligtigelser, dette samarbejde
medfører, bl.a. ved en styrkelse af sekretariatsfunktionen.
Vi vil også gerne i denne forbindelse gøre
opmærksom på, at vi forventer, at ministeren
løbende holder øje med udgifter og udgiftsstigninger.";Peter Hansen-Nord
237083;name_party;":
Jeg kan gøre det meget kort og nøjes med at
sige, at SF støtter forslaget.";Jørn Jespersen
237179;name_party;":
Jeg kan nemt gøre det lige så kort, men det
ønsker jeg faktisk ikke.
Jeg kan på nuværende tidspunkt ikke sige,
om Fremskridtspartiet ender med at sige ja eller nej til dette beslutningsforslag.
Det har selvfølgelig ikke noget at gøre med,
om vi er for eller imod små hvaler, flagermus
osv., men f.eks. med, at der i aftalen om beskyttelse af små hvaler i Østersøen og Nordsøen står som citeret på beslutningsforslaget side
5:
»Parternes møde skal oprette en rådgivende
komité, som skal yde ekspertrådgivning og
give information til sekretariatet...«

2547

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af små hvaler og europæiske flagermus";Aage Brusgaard
237846;title_name;"Jeg vil godt spørge: Har vi ikke løbende adgang til ekspertrådgivning via Fiskeriministeriet og andre organisationer både her i landet og
i de andre berørte lande? Jeg mener egentlig,
at informationsniveauet er ret højt, og vi ved,
at jo flere udvalg og kommissioner, vi nedsætter, desto flere embedsmænd skal der fare
rundt fra de forskellige lande.
Det forurener med bly og andre sager, og vi
ved f.eks. fra det punkt, vi lidt senere har om
skarven, at formålet i sin tid var udmærket man ville beskytte en fugleart, der var ved at
uddø - men nu er vi selv og vores fiskete ved at
uddø, fordi vi har overbeskyttet den fugl.
Det er det, der sker, når administration og
embedsmandsvælde tager over. Vi ved jo også
godt, at hver gang der skal være sådan et møde, ønsker embedsmændene selvfølgelig - og
det kan vi ikke bebrejde dem, det ville vi sikkert også selv gøre, hvis vi sad i sådan nogle
udvalg - et eller andet gennemført, så de ligesom har vundet en sejr, så flyvebilletten ligesom er betalt: men tit er det ikke nødvendigt.
I bemærkningerne til forslaget side 8 under
afsnit 8.5 står:
»Aftalen skal træde i kraft 90 dage efter, at
seks forekomststater har samtykket...«
Der står også, at foreløbig har Sverige, Holland, Belgien, Tyskland og Storbritannien tilsluttet sig aftalen, dvs. at der egentlig bare
mangler én underskrift, og det kunne så være
vores.
Men jeg vil godt spørge: Hvorfor har ikke
alle de berørte nationer, f.eks. Norge, skrevet
under? Der må være nogle, der har haft indsigelser, når man ikke har nået det. Der må altså
være nogle ting, der ikke står i vores forslag,
som ligesom er skjult.
Jeg vil også godt spørge, hvorfor man blander hvaler og flagermus sammen i et beslutningsforslag: det er jo faktisk to forskellige arter. I forvejen er flagermus totalt fredet i Danmark, og jeg tror ikke, at nogen dansker kunne
drømme om at udrydde de sidste flagermus, vi
har.
Vi har en international konvention - eller
hvad det nu hedder - om både hvaler og flagermus, og derfor vil jeg godt spørge, om det
eneste, det drejer sig om, er at få flere penge.
Det er rigtigt, at der står 40.000-50.000 kr. pr.
år, men hvad skønner man om 3 eller 5 år? Vi
kender lavinen fra andre ting!

2548

Der står også i beslutningsforslaget, at både
Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre er blevet hørt om sagen, men der mangler
altså at stå, hvilke kommentarer de har haft.
Så når ministeren engang vender tilbage, vil
jeg godt høre, hvad Grønland og Færøerne
rent faktisk har sagt til dette forslag.
Jeg vil afslutte med at sige, at jeg håber, at
alle berørte parter, og det kan være fiskere,
lystfiskere, jægere, Ornitologisk Forening osv.
kommer i samråd i udvalget, så vi kan høre,
hvad bagsiden er af et sådant beslutningsforslag.
Men når ministeren engang får tid til at lytte
til ordførerne, vil jeg i hvert fald gerne, hvis
han kunne fortælle, hvad Færøerne og Grønland har haft af eventuelle indvendinger, og
hvorfor Norge ikke har sagt ja.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre skal blot meddele, at
vi kan støtte forslaget.";Aage Brusgaard
240921;name_party;":
Jeg vil forsøge mig med sådan en delvis forklaring til hr. Aage Brusgaard på, at man blander flagermus og hvaler sammen. Jeg tror, det
er, for at stoffet ikke skal blive alt for tørt.
Jeg kan i øvrigt anbefale forslaget.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg siger tak for den positive modtagelse.
Den fremstilling af baggrunden for forslaget,
der er blevet givet af både fru Lise Hækkerup,
hr. Rønholt og hr. Peter Hansen-Nord, kan jeg
helt tilslutte mig, og jeg har ikke noget at tilføje. Som hr. Peter Hansen-Nord understregede,
er det beløb, der er tale om, meget overskueligt, og det samarbejde på ekspertplan, der
lægges op til, i høj grad positivt.
Når det er flagermus og beskyttelse af små
hvaler i Østersøen og Nordsøen, der kommer
op først, er det udtryk for, at det er de to første
regionale aftaler, der vedrører os i relation til
Bonnkonventionen, og med den holdning,
danskerne har, er det naturligt at deltage så aktivt som muligt i dette arbejde.
Jeg kan sige til hr. Aage Brusgaard, at Færøerne og Grønland mig bekendt ikke har haft
nogen indvendinger mod forslaget i den høringsrunde, der har været gennemført. Norge
er derimod ikke på vores høringsliste, så jeg

2549

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af små hvaler og europæiske flagermus";Ole M. Nielsen
242218;title_name;"kender ikke baggrunden for den norske holdning. Mit indtryk er, at deres vurdering vil være parallel med vores, men jeg kender altså ikke den nøjagtige stilling i Norge til forslagene.
Jeg vil slutte med at sige, at dette ikke kun
handler om fredning. Det handler også om at
skabe betingelser for, at disse arter kan overleve, og jeg synes, fru Lise Hækkerup gav en
række gode vurderinger af, hvad der er nødvendigt for, at eksempelvis flagermusene skal
klare sig, ligesom vi jo ved, at der er nogle reelle problemer med både havforurening, som hr.
Rønholt var inde på, og utilsigtet fangst af
marsvin, f.eks. i danske fiskeres redskaber.
Begge dele er vi meget optaget af at finde en
tilfredsstillende løsning på.
Jeg skal endnu en gang sige ordførerne tak
for den positive modtagelse af regeringens beslutningsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
243183;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
25:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af ændringer af Ramsarkonventionen om
beskyttelse af vådområder.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/11 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
243701;name_party;":
Forslaget til folketingsbeslutning om god-

2550

kendelse af ændringer af Ramsarkonventionen, som handler om beskyttelse af vådområder, er en mindre ting. Men der er det spændende ved det, at konventionen faktisk er verdens, første globale naturbeskyttelseskonvention, og forarbejdet og arbejdet med konventionen startede helt tilbage i 1971. Arbejdet
blev gjort grundigt, og i 1975 trådte konventionen i kraft.
For Danmarks vedkommende ratificerede vi
konventionen i 1977, og man kan konstatere,
at 75 lande verden over nu har tiltrådt denne
konvention, som altså handler om vådområderne: Danmark tilmeldte 26 vådområder ved
ratifikationen i 1977.
Jeg har selv i den tid, jeg har siddet i Miljøudvalget, deltaget i arbejdet for område nr. 27,
nemlig Vadehavet ved Sønderjylland. Det var
et meget spændende arbejde, og jeg vil i den
forbindelse sige, at en konvention af denne art
er et meget nødvendigt redskab til at bevare
verdens svømme- og vadefugle i vådområderne.
Selve forslaget går ud på, at man skal instituere sekretariatet, og at der skal være mulighed for, at man etablerer budget, hvilket forekommer helt naturligt. At man tidligere ikke
har haft det, hænger vel sammen med, at man
måtte starte på et helt nyt område og derfor
ikke har været klar over disse ting.
Der er fra Socialdemokratiets side ikke nogen som helst tvivl om, at vi tilslutter os forslaget, og vi tilsiger samtidig, at det får en hurtig
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
\";Helen Beim
245184;name_party;":
Også dette beslutningsforslag, som er en ratifikation af en ændring af Ramsarkonventionen om beskyttelse af vådområder, har vi fælles aktier i. Den forrige regering underskrev aftalen, og den nuværende regering ratificerer
den. Og så siges det hyppigere og hyppigere, at
vi ikke kan samarbejde i Folketinget!
Ændringen består i en opstramning af gennemførelsesproceduren, bl.a. med at instituere
ordinære partskonferencer hvert tredje år og
fastsætte regler for de ekstraordinære partskonferencer. Endvidere indføres beføjelser til
at vedtage anbefalinger eller resolutioner med
henblik på at fremme konventionens virkninger.

2551

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ændringer af Ramsarkonventionen";Rønholt
245905;title_name;"Nationalt kan vi være stolte over at være
længst fremme med opfyldelsen af målsætningen. Med gennemførelsen af EU's landbrugsreform og især. de til reformen knyttede ledsageforanstaltninger er jeg overbevist om, at alle
EU-lande tilsigtet eller utilsigtet vil give indholdet af Ramsarkonventionen en ekstra dimension.
Naturforvaltningsloven af 1987 og naturbeskyttelsesloven fra sidste år, men også vildtforvaltningsloven bidrager i høj grad til opfyldelsen af vore forpligtelser.
Jeg skal derfor på De Konservatives vegne
tilslutte mig beslutningsforslaget.";Rønholt
246485;name_party;":
Da Venstres ordfører i denne sag, Fru Hanne Severinsen, er forhindret i at deltage i behandlingen af beslutningsforslag nr. B 25, skal
jeg her kort gøre rede for Venstres holdning.
Beslutningsforslag nr. B 25 om godkendelse
af ændringer af Ramsarkonventionen om beskyttelse af vådområder skal ses som en videreudbygning af det allerede etablerede aftalegrundlag vedrørende beskyttelse af internationale vådområder.
Danmark deltager allerede i dag i dette samarbejde og indtager i den forbindelse en flot
placering, når det drejer sig om antallet og
størrelsen af de udpegede vådområder. Jeg vil
gerne sige til ministeren, at jeg mener, vi her i
vores egen administration af disse bestemmelser måske en gang imellem skal passe på ikke
at gå videre, end tingene kan bære. Men formålet med dette beslutningsforslag er, som der
står skrevet, en yderligere styrkelse af dette internationale samarbejde, og det går vi ind for i
Venstre, gennem oprettelse af en egentlig sekretariatsfunktion, hvis hovedopgave det bliver
at planlægge ordinære partskonferencer hvert
tredje år, at fastlægge regler for ekstraordinære
partskonferencer samt i henhold til konventionens artikel 6 at supplere partskonferencens
beføjelser til at vedtage anbefalinger eller resolutioner til fremme af konventionens virkninger.
Så eftersom Danmark allerede deltager i arbejdet for at beskytte vådområder og i denne
forbindelse indtil nu frivilligt har bidraget med
cirka 30.000 kr. hvert år, dog således at bidraget for 1994 stiger til omkring det dobbelte på
grund af, som det hedder i forslaget, en tilgang

2552

af mange nye medlemslande - især ulande ser Venstre som sagt positivt på en styrkelse af
sekretariatsfunktionen, når det økonomiske finansieringsbidrag hertil holdes inden for rimelighedens grænser.";Peter Hansen-Nord
248290;name_party;":
I SF ser vi forslaget som en måde at modernisere konventionen på og dermed styrke den,
og det mener vi er et godt formål, og vi kan
derfor støtte forslaget.";Jørn Jespersen
248468;name_party;":
Der står i forslaget, at det vedrører godkendelse af ændringer af Ramsarkonventionen. I
bemærkningerne står der bl.a.:
»Samtidig med ratifikationen anmeldte
Danmark 26 områder med et samlet land- og
vandareal på ca. 6.000 km2 til listen over vådområder af international betydning. I 1987
blev Vadehavet (ca. 1.400 km2) anmeldt som
det 27. område, og i 1988 anmeldtes på foranledning af Grønlands hjemmestyre 11 grønlandske områder med et samlet areal på ca.
10.500 km2. Danmark rangerer ikke blot relativt, men også absolut set - og selv uden de
grønlandske områder - blandt de lande, der
har anmeldt de fleste og de arealmæssigt største områder til den internationale vådområdeliste.«
Det vil altså sige, at man ligefrem praler af,
at vi er det land, der rager højest op på dette
område, og derfor frygter jeg, at en udbygning
af sekretariatet - altså flere embedsmænd og
flere møder - vil give sig udslag i endnu flere
områder.
Vi ved, at man f.eks. omkring Mors og også
andre steder de sidste tre-fire år har rumlet
med tanker om, at store vandområder skulle
lægges ud som Ramsarområder. Vi har fået
mængder af breve fra både jægere og lystfiskere, og de er alle, uanset om det er Venstre-, radikale eller socialdemokratiske fiskere og jægere, tossede over, at man i det hele taget kan
vedtage sådan noget.
Jeg frygter, at en yderligere styrkelse og udvidelse af sekretariatet med fællesmøder osv.
betyder, som jeg sagde under behandlingen af
sidste punkt, at de embedsmænd, der møder
frem med forslag til nye initiativer, vil vende
hjem som sejrherrer, hvis de kan få udlagt nye
områder, hvor man hverken må fiske eller skyde.

2553

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ændringer af Ramsarkonventionen";Aage Brusgaard
250201;title_name;"Dette her er en hån mod de lokale beboere,
som har dyrket vandområderne i årtier, uden
at der er sket skade, og derfor må jeg nok sige,
at hvis der ikke er kommet noget nyt frem inden andenbehandlingen, bliver det altså et nej
fra Fremskridtspartiet.
Jeg kan ikke se, der er nogen grund til at
udvide konventionerne. Vi har Ramsarområderne, og de er store nok i forvejen. Det vil kun
yderligere skade de danske forhold, hvis der
skal gennemføres flere udlægninger af arealer
som vådområder. F.eks. blev en mellembølgesender på Mors forkastet for få år tilbage, fordi
det var i et Ramsarområde, og sådan kan vi
gang på gang opleve tilfælde af,, hvad jeg vil
kalde for misbrug.
Derfor ender det nok med, at Fremskridtspartiet vil vende tommelfingeren nedad.
Vi har Ramsarområder, der er udpeget. Lad
os prøve at bevare dem, men lad os lade være
med at udbygge dem. Jeg mener som sagt, at
den eneste grund til forslaget om en udvidelse
af sekretariatet er ønsket om udlæggelse af flere arealer til vandområder.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre er ikke så pessimistisk
som Fremskridtspartiet, og jeg skal blot meddele, at vi støtter forslaget.";Aage Brusgaard
251370;name_party;":
Og jeg skal blot meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter forslaget.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige ordførerne tak for den positive modtagelse af regeringens forslag. Jeg
håber på en hurtig behandling i udvalget.
Danmark har været meget aktivt i det internationale konventionssamarbejde om naturbeskyttelse. Ramsarkonventionen er, som det
blev fremhævet af den socialdemokratiske ordfører, ikke bare den første, men også en af de
allervigtigste konventioner på dette område.
Danmark er gået foran med udlæg af arealer
og overholdelse af konventionens bestemmelser, og vi må naturligvis også støtte ethvert forslag om at styrke samarbejdet under konventionen med hensyn til beslutningernes effektivitet og Ramsarkonventionens overholdelse.
Med præcis de modsatte begrundelser af
dem, hr. Aage Brusgaard fremførte her i dag,

2554

er regeringen en varm tilhænger af, at vi også
tager dette lille nødvendige skridt frem på vejen til at sikre en effektiv konventionsbeskyttelse af vores natur.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
252421;name_party;":
Da vi har en meget venlig og imødekommende minister, er jeg sikker på, at han vil give
sit samtykke til, at Miljøudvalget får kendskab
til de forslag, der foreligger, og hvad der er ude
til høring, så vi ikke bliver svar skyldige, når vi
undertiden bliver ringet op af kommuner eller
lystflskerorganisatiöner, der beder om at blive
orienteret om den aktuelle situation, fordi de
er blevet forespurgt om deres holdning til udlægning af lokale områder som Ramsarområder.
Vil ministeren herfra love, at også Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg får disse
høringsudkast, som i øjeblikket er ude hos
kommunerne? Jeg ved ikke, hvor mange der er
ude, men jeg ved i hvert fald, at jeg er blevet
ringet op fra Mors, Thyholm og Sydthy kommuner, så der må ligge nogle forslag til høring
ude i disse områder i hvert fald.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg er altid villig til at diskutere forslag til
forbedring af kommunikationen mellem de
centrale myndigheder og Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg, og derfor vil jeg gerne
ved en anden lejlighed diskutere, på hvilken
måde vi bedst muligt kan styrke det. Om det er
rigtigt, at vi sender alt materiale over til Folketinget, inden det går til høring, står jeg lidt
tvivlende over for. Ofte er vi jo interesseret i i
Folketinget at modtage forslag, der har været
til høring først, sådan at man kender de konkrete reaktioner på forslaget, men jeg har fornemmet, at der i hr. Aage Brusgaards spørgsmål lå et ønske om et bedre samarbejde mellem myndigheder på den ene side og Folketinget på den anden side, og lad os i en god stund
finde veje til at nå det fælles mål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

2555

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ændringer af Ramsarkonventionen

vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
254257;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
20:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af skarvens fredning.
Af Hanne Severinsen (V), Rønholt (KF) og
Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 11/11 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Svend Auken):
Nu har vi jo haft sådan en fredelig tone dagen igennem, og den vil jeg da gerne bidrage til
at vi fastholder også under behandlingen af
dette forslag. Men det bliver ikke helt nemt at
bevare den.
Jeg har før under miljødebatter her i Folketinget gjort opmærksom på det ejendommelige
forhold, at de partier, der bar den tidligere regering og dermed var det parlamentariske
grundlag for den tidligere regerings forvaltning og forslag på miljøområdet, aldrig så
snart de er kommet i opposition, glemmer deres egen fortid, glemmer deres eget ansvar,
glemmer deres egne synspunkter, glemmer deres egne forpligtelser.
Dette forslag er kun ét blandt mange triste
eksempler på, at der er forskel på Venstre og
De Konservative, når de sidder i regering, og
Venstre og De Konservative, når de er i opposition.
De kritiske bemærkninger, jeg gør i denne
forbindelse, retter jeg kun til Venstre og De
Konservative, ikke til hr. Aage Brusgaard, for
hr. Aage Brusgaard og Fremskridtspartiet har
haft den samme linje hele vejen igennem. Den
blev markant afvist af KV-regeringens miljøminister i sin tid og markant afvist ikke bare i
Folketinget, men også i offentligheden.

2556

Derfor er det riaturligvis trist - og jeg er ked
af, at min forgænger ikke har haft mulighed for
at være til stede her i salen - at man nu ser
Venstre og De Konservative i stedet for, havde
jeg nær sagt, at holde fanen højt og være trofaste over for det, de sagde, da de var i regering,
nu løbe med Fremskridtspartiet og gøre Fremskridtspartiets synspunkter til deres i denne
sag.
De problemer, der er med skarven - og der
er problemer med den vellykkede fredning, vi
har gennemført af skarven - eksisterede også
for et år siden. De er ikke væsensforskellige i
år. Den plan, som myndighederne arbejder efter på skarvområdet, blev fastlagt så sent som
ved årsskiftet sidste år og trådte i kraft I. januar i år. Den blev fastlagt af den tidligere miljøminister og blev bakket op af den daværende
opposition.
Planen løber helt frem til 1996. Ikke desto
mindre vælger man i planens allerførste år at
krænke vore internationale forpligtelser og foreslå ophævelse af fredningen. De fredningsforpligtelser, vi har påtaget os af skarven i henhold til EF's fuglebeskyttelsesdirektiv, påtog vi
os også under den tidligere borgerlige regering. Det vil sige, at oppositionen, hverken
hvad angår internationale forpligtelser, eller
hvad angår national administration, lever op
til det, de pågældende partier sagde, da de var
i regering.
Den nuværende regering har loyalt levet op
til den tidligere regerings forvaltningsplan på
dette område. Den nuværende regering er også
villig til at gå videre, end den tidligere regering
var, med hensyn til at løse konkrete problemer,
der vitterlig er i forbindelse med de store
skarvkoncentrationer, vi har rundt omkring i
landet.
Allerede i forsommeren forelagde jeg Vildtforvaltningsrådet spørgsmålet om de store
skarvbestande og bad om at få et råd fra Vildtforvaltningsrådet, hvor der jo sidder alle de berørte interesser, og jeg har fået en indstilling
fra dem med en række interessante forslag,
som vi i øjeblikket overvejer.
Vi har også taget initiativ til indkaldelse af
en international workshop om skarven, som
finder sted i København i begyndelsen af december.
Regeringen vil være indstillet på i lyset af
problemets omfang, i lyset af vore internatio-

2557

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af skatvens fredning";Grove
258213;title_name;"nale forpligtelser, i lyset af Vildtforvaltningsrådets indstilling og i lyset af, hvad vi kan lære
fra den internationale workshop, der finder
sted her i december, at overveje, på hvilke områder vi kan stramme op på den handlingsplan, som den tidligere regering lavede, sådan
at man kan løse de konkrete problemer, der er
med store skarvkoncentrationer rundt omkring
i vores samfund.
Forslagsstillerne vil nok sige, at der er problemer med skarven, og det ved enhver at der
er. Jeg vil bare sige, at det var der også sidste
år, da man fastlagde denne plan, som knap
nok har haft mulighed for at virke endnu.
Vi har et ansvar som land i forhold til den
internationale beskyttelse af fuglearter. Vores
forpligtelse hedder skarven. Danmark har op
imod halvdelen af alle skarver, og det kan give
os nogle problemer, og jeg er indstillet på, som
jeg sagde det før, at overveje, hvad vi kan gøre
konkret for at løse koncentrationsproblemer i
de lokale samfund, men vi kan ikke bruge det
argument, at bare der er problemer, løber man
fra sine internationale forpligtelser. Hvordan
skal vi kunne sige til fattige afrikanere, at de
skal bevare eksempelvis elefanter eller andre
store dyr, som vitterlig volder meget store vanskeligheder for deres landbrug, for deres
landsbyer? Hvordan skal vi kræve, at de påtager sig denne forpligtelse, hvis vi - undskyld
jeg siger det - velhavende, velstillede - man
fristes næsten til at sige forkælede - danskere i
det høje Nord ikke vil leve op til vores internationale forpligtelser? Jeg mener, det er meget
svært.
Derfor er mit råd til oppositionen: Læg det
dér paradeforslag til side og gå ind i arbejdet
med på grundlag af den plan, der blev gennemført af den tidligere regering, og som vi har
støttet, at finde de nødvendige skærpelser, der
skal til, for at vi kan løse de vitterlig eksisterende reelle problemer i lokalsamfundene på en
fornuftig og anstændig måde.
Jeg vil derfor gøre forslagsstillerne den tjeneste slet ikke at gå ind på deres forslag, men
alene komme med denne opfordring til samarbejde på et fælles grundlag for at få løst problemerne.";Miljøministeren
260323;name_party;":
Socialdemokratiet afviser, at regeringsskiftet
skal gå ud over skarverne. Vi vil ikke tillade et

2558

blodbad på skarven gennem en ophævelse af
EU's fuglebeskyttelsesdirektiv.
Derimod vil vi gerne medvirke til at hindre
yderligere gener lokalt, hvor antallet af skarver
de senere år er steget for voldsomt. Det skal
ikke, som foreslået her, ske ved, at der indledes
en storstilet jagt i skarvkolonierne. Flere skarvkolonier har været udsat for ulovlige ødelæggelser. Socialdemokratiet tager stærkt afstand
fra den slags, men vi ønsker at undgå, at problemet vokser, ved at forhindre klækning af
æg, hvor der er for mange skarver.
Under den tidligere miljøminister blev der
udarbejdet en forvaltningsplan, som skulle løbe fra 1. januar 1993 til udgangen af 1996. Det
blev i den forbindelse besluttet, at der skulle
gøres status, efter at planen har fungeret et år,
altså med udgangen af 1993.
Nu kræver Venstre og De Konservative, at
der gennemføres lovgivning, endnu før deres
egen forvaltningsplan har fået en chance for at
virke. Det er en ret paradoksal situation, og
lovinitiativet virker på den baggrund noget hovedkulds og uigennemtænkt.
Lad os nu ikke tabe hovedet og gå fra den
ene yderlighed til den anden. Husk på, at skarven på grund af intensiv forfølgelse og jagt var
totalt udryddet som dansk ynglefugl fra 1876
til 1938. Den situation ønsker vi ikke at opleve
igen.
Trods den store bestand af mellemskarver i
Danmark - 43 pet. af den samlede nord- og
mellemeuropæiske bestand - er fuglearten på
internationalt plan betegnet som særlig truet
og sårbar. Det betyder ikke, at den skal have
lov til at udbrede sig ud over alle grænser, hvor
den lokalt forårsager store gener. Siden totalfredningen i 1978 er den danske ynglebestand
af mellemskarver blevet næsten tyvedoblet til
28.900 ynglepar og til en efterårsbestand på
over 120.000 individer.
På miljøministerens initiativ har Vildtforvaltningsrådet arbejdet med skarvspørgsmålet.
Rådet har peget på en række tiltag, som kan
formindske generne ved skarven. Det er for det
første afværgeforanstaltninger og videnopbygning, for det andet forhandling mellem Skovog Naturstyrelsen og de berørte parter om
skarvgener, før de udvikler sig uoverskueligt,
for det tredje øget mulighed for bortskræmning og for det fjerde regulering af en bestemt
bestand ved at forhindre klækning af æg.

2559

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af skarvens fredning";Martin Glerup
262768;title_name;"Skarvens fredning har baggrund i Danmarks
internationale forpligtelser ifølge fuglebeskyttelsesdirektivet. Det er ifølge dette direktiv
muligt at få dispensation til at regulere en fredet fugl, når det vurderes, at den gør skade, og
det er der næppe tvivl om at den gør nogle steder i Danmark i dag. Navnlig netgarnsfiskerne
i de kystnære områder har konstateret, at skarven tager for sig af retterne. Det går ikke
-mindst ud over ålekvabber: hvor landingerne
ifølge Dansk Fiskeriforening er formindsket
drastisk, nemlig fra 63 t i 1984 til 4 t i de tre
første kvartaler af 1993.
Derfor er det på sin plads, at miljøministeren allerede i januar 1994 fremsender sin vurdering af og forslag til regulering af skarvbestanden i Danmark. Her vil alle aspekter naturligvis indgå, lige fra på den ene side regulering af bestandens vækstmuligheder af hensyn
til bundgarnsfiskerne og den lokale natur- og
miljøbelastning til på den anden side hensynet
til Danmarks internationale forpligtelser over
for artsmangfoldigheden, biodiversiteten, som
alle talte så pænt om i Rio for et år siden.
Socialdemokratiet er indstillet på en afbalanceret løsning ud fra de principper, jeg her
har omtalt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
263988;name_party;":
Jeg synes næsten ikke, vi andre kunne give
bedre begrundelser for at begrænse skarven
end dem, den socialdemokratiske ordfører gav
med alle sine tal. Alligevel var den socialdemokratiske ordfører lidt fortørnet over, at det
var V, K og Z, der har rejst sagen, men vi læser
jo også aviser. Jeg har her en avis fra Mors det er Morsø Folkeblad - hvor der også er et
billede. Den er dateret den 23. august i år, og
den viser et billede af to personer, hvoraf den
ene hedder Martin Glerup, der er fra Nordjylland. Overskriften lyder:
»Ministeren må standse skarven.«
I artiklen står der:
»Det mener fritidsfisker og førtidspensionist
Poul Sørensen fra Sdr. Dråby, og lørdag fik
han den socialdemokratiske miljøordfører, folketingsmedlem Martin Glerups ord for, at problemet ender på partifællen miljøminister
Svend Aukens bord nu.
. . . Jeg vil rejse sagen for miljøministeren og
bede ham revurdere, om bestanden af skarver

2560

kan reguleres eksempelvis ved at samle æg
...«.
Derfor kommer det lidt bag på mig, når hr.
Martin Glerup allerede den 23. august til Morsø Folkeblad kan argumentere for, at nu skal
problemet altså løses, og siger, at han vil gå til
sin minister nu, og så bagefter ligesom revser
os andre, at vi kommer 4-5 måneder efter og
beder ministeren om at se på sagen, når der
rent faktisk ikke er sket noget. Hvis hr. Martin
Glerup var gået til ministeren straks, havde det
jo været helt overflødigt, at vi ulejligede ministeren med at komme her i salen, hvis sagen
havde været ordnet.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
265533;name_party;":
Jeg har lige et par korte kommentarer til hr.
Martin Glerup. Der er slet ikke tale om, at dette beslutningsforslag er indledningen til noget
blodbad på skarven: det er sagen for alvorlig
til. Det, sagen drejer sig om, er, som der også
korrekt blev citeret, at vi selv har sat nogle initiativer i gang. Vi føler, at de instrumenter, vi
har opereret med på det tidspunkt 홢jeg skal
gøre ministeren opmærksom på, at det var en
mindretalsregering, som måtte sno sig lidt mere end den nuværende flertalsregering - og
som ligger i forvaltningsplanen for skarven i
Danmark, er utilstrækkelige, som det ser ud
nu. Vi har ikke set virkningerne, det kan man
godt sige, men problemet med skarven og dens
tilvækst er altså så voldsomt, at vi følte, det
måske var en idé at få en dialog i gang for at
være klar til at bringe yderligere instrumenter i
anvendelse, for at vi alle kan leve både med
den glæde, skarven giver, og de problemer,
den afstedkommer.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
266514;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg gerne sige, at
jeg ikke på noget tidspunkt har talt om at ophæve fredningen af skarven fra 1978, sådan
som det foreliggende forslag lægger op til. Jeg
har forelagt problemet for ministeren, som hr.
Aage Brusgaard nævner fra Morsø Folkeblad,
og fået ministerens tilsagn om, at han på baggrund af skarvforvaltningsplanen og på baggrund af udviklingen i det første år vil fremlægge sin vurdering og sin handlingsplan for,

2561

(161)
25/11 93: 홢
L beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af skarvens fredning";Martin Glerup
267070;title_name;"hvordan man kan løse problemet i januar
1994. Derfor finder jeg, at dette lovinitiativ er
overflødigt, fordi problemet er på vej til at blive løst.";Martin Glerup
267230;name_party;":
Jeg er aldeles forundret over miljøministerens påstand om, at vi lige pludselig skulle have skiftet holdning efter at være gået fra regeringsposition til oppositionsposition. Vi ved
jo, at fredningen af skarven indtrådte i 1979,
og at bestanden udviklede sig eksplosivt. Det
gjorde, at vi allerede for nogle år siden begyndte at gøre den daværende miljøminister
opmærksom på problemet. Det var det, der efter flere års tovtrækkeri med den daværende
opposition skabte mulighederne for at lave én
reguleringsplan eller en forvaltningsplan. Jeg
er godt klar over, at den kun har virket et enkelt år, men der var som sagt ikke flertal for
yderligere indgreb på det tidspunkt.
Jeg er også forundret over, at hr. Martin
Glerup bruger udtrykket »et storstilet blodbad
på skarven«, al den stund beslutningsforslaget
jo omtaler en regulering, en begrænsning af
fredningen. Der er altså ikke tale om det store
skift, og der er heller ikke tale om, at vi vil undslå os internationale forpligtelser.
Lige så velbegrundet en total fredning af
skarven var i 1979, lige så velbegrundet er det i
dag at regulere bestanden af skarv. Ved selvsyn
og ved utallige undersøgelser er det dokumenteret, at en fortsat totalfredning af skarven ikke
er bæredygtig, hverken i forhold til faunaen,
miljøet eller erhvervsinteresserne. Skarven er
ikke en truet fugleart. Skarvens miljøpåvirkninger gør vandmiljøplanen overflødig, og
skarvens grådighed tvinger bundgarnsfiskerne
og i deres kølvand de mange beskæftigede på
land, der er afhængige af bundgarnsfiskernes
fangster, ud i arbejdsløshed. Dette er ikke en
bæredygtig udvikling.
De små tiltag, der er taget sidste år med tilladelse til beskydning op til 100 m fra fiskepladserne, har ingen effekt. Institut for Ferskvandsfiskeri og Fiskepleje i Silkeborg og Skov- og
Naturstyrelsen indgik i et samarbejde om en
undersøgelse i Horsens Fjord af skarvens fødesøgning i bundgarn. Af årsager, jeg ikke er bekendt med, kom de hver for sig og ikke sammen med en rapport. Konklusionerne er imidlertid ens, nemlig at skarvens fødesøgning i

2562

bundgarnene er så voldsom, at erhvervsfiskeri
på visse fiskearter er udelukket.
Udsætning af fiskeyngel i nærheden af
skarvkolonierne er meningsløs, for skarven er i
stand til at fortære op til 80 pet. af fiskeyngeludsætningen. Når vi ser tilbage på den debat,
der var her i Folketinget forud for vedtagelsen
af fisketegnsordningen, hvor provenuet skulle
anvendes til udsætning af fiskeyngel, tror jeg
roligt, jeg kan påstå, at dersom vi dengang
havde haft den viden om skarvens appetit på
fiskeyngel, som vi har nu, var fisketegnsordningen aldrig blevet vedtaget.
I rapporten fra Institut for Ferskvandsfiskeri
hedder det bl.a.:
»Skarven må betegnes som kraftigt skadevoldende i forbindelse med dens fødesøgning,
både i bundgarn og på frivand«.
I rapportens resumé og anbefalinger står
der:
»Ifølge den nuværende forvaltningsplan for
skarven i Danmark skal de danske skarvkolonier tillades fortsat ubegrænset tilvækst, indtil
naturen selv sætter grænsen for yderligere
vækst. Tilsyneladende er Vorsøkolonien blevet
naturligt begrænset i 1992. Derfor kan man
bruge eksemplet Horsens Fjord anno 1992 til
at lære om fremtiden for dansk bundgarnsfiskeri. Undersøgelsen dokumenterer, hvordan
skarverne på Vorsø kan være til stor skade for
fiskeriet med bundgarn i Horsens Fjord.«
Og længere nede står der:
»Skarvens ekspansion i resten af landet kan
derfor forventes at medføre betydelige problemer for bundgarnsfiskeri også i områder, der
hidtil ikke har haft skarvkolonier.
På denne baggrund anbefales, at der tages
stilling til, hvorvidt og under hvilke betingelser
der kan kompenseres for veldokumenterede
skarvforvoldte begrænsninger i fangstudbytte
af det kystnære bundgarnsfiskeri. Under alle
omstændigheder bør der gennemføres en reel
prioritering af, hvorvidt man ønsker at opretholde totalfredning på en fugleart, der hverken
nationalt eller internationalt er truet, men som
er klart skadevoldende for fiskeriet i det meste
af sit udbredelsesområde. Sideløbende anbefales, at der trods de hidtidige negative resultater
fortsat gennemføres forsøg med henblik på at
afværge skarvernes fødesøgning inde i selve
bundgarnene. Effekten af disse foranstaltninger skal vurderes på baggrund af bundgarnets

2563

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af skarvens fredning";Rønholt
271590;title_name;"evne til fortsat fangst og fiskernes tidsforbrug
med røgtningen.«
Christian Dieperink, der har lagt navn til
rapporten, har i tidsskriftet Vand og Miljø i
oktober skrevet en artikel, der belyser bestandsudviklingen af skarver, dersom de nuværende fredningsbestemmelser opretholdes.
Med udgangspunkt i en bestand på 34.000 par
i 1992 - jeg er straks færdig - vurderes det, at
antallet af skarver vil stige til 3A mio. i år 2007:
men hvis naturovervågningskontorets anbefalinger om stopriste, der kan forhindre skarvens
passage til fiskeruserne, ikke bliver fulgt, vurderes det, at de 3Amio. skarver nås allerede om
6-7 år. Det er derfor, at der er behov for indgreb nu, og de allerede yedtagne foranstaltninger er langtfra tilstrækkelige.
(Kort bemærkning).";Rønholt
272364;name_party;":
Jeg går ud fra, at det var en fortalelse fra hr.
Rønholts side, da han sagde, at skarvbestanden ikke var truet. Det fremgår jo af forvaltningsplanen »Skarven i Danmark«, at mellemskarven siden forberedelsen i 1977-78 af EF's
fuglebeskyttelsesdirektiv, som trådte i kraft i
1981, har været placeret på liste 1, som omfatter særligt truede eller sårbare arter, for hvilke
der ikke må fastsættes jagttid.
Så det er vel tydeligt nok, at skarven på europæisk plan er truet, og bl.a. derfor vil vi heller ikke være med til at lave et blodbad på den:
men vi vil godt være med til at foretage en regulering af bestanden.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
273010;name_party;":
Hr. Martin Glerup hørte ikke efter. Min udtalelse var et citat fra en rapport, der netop er
udkommet, og hvori der står: »Under alle omstændigheder bør der gennemføres en reel
prioriering af, hvorvidt man ønsker at opretholde totalfredning på en fugleart, der hverken
nationalt eller internationalt er truet«.
Jeg har erfaret, at også Vildtforvaltningsrådet anbefaler yderligere indgreb. Spørgsmålet
er, om ikke tidligere og nuværende miljøministre indtil nu har gjort brug af en lidt rigeligt
ensidig rådgivning. Der er andre nuancer på
den sag. Også i Skov- og Naturstyrelsen findes
der en række af landets skovridere, som gerne

2564

ser, at der sker en intensivering af reguleringen: ikke en udryddelse, ikke et blodbad, men
en regulering, der går på, at vi regulerer i forhold til den bestandstørrelse, som vi internationalt er forpligtet til, og hverken mere eller
mindre.";Rønholt
273911;name_party;":
Man kunne jo fristes til at se dette forslag
som et udtryk for den borgerlige oppositions
måde at arbejde på: Man skyder på alt, hvad
der bevæger sig, og håber, at man rammer et
eller andet.
SF ønsker ikke at ophæve fredningen af
skarven. Vi er indstillet på, at Vildtforvaltningsrådet fortsat drøfter: hvilke initiativer der
kan sikre en rimelig balance i de situationer,
hvor der for alvor er konflikter mellem bundgarnsfiskerne og skarven, men nye voldsomme
initiativer som dem, der er foreslået her, er ikke påkrævet efter SF's opfattelse.";Jørn Jespersen
274476;name_party;":
Skarven har været totalfredet siden 1981, og
hvad det har afstedkommet med forøgelse i antal er der flere, der har remset op, så det vil jeg
springe over nu.
Nu bor jeg jo på Mors - det har jeg nævnt én
gang - og steder som Ejerslev Røn og Dråby
Vig er områder, hvor vi aldrig før har haft
skarv, men de har været stærkt plaget af skarver de sidste to-tre år og særlig i år. Derfor er
det noget, der kommer ind på næsten alle områder i vort samfund, og derfor må de på en
eller anden måde holdes lidt nede.
Vi har fået mange henvendelser, siden det er
kommet frem i pressen, at vi ville rejse denne
debat. Der er bl.a. henvendelser fra Dansk
Amatørfiskerforening og fra Dansk Fiskeriforening: der er mange bilag med, og de nævner
en masse tal, som jeg ikke skal læse op, men
der står også:
»Dansk Fiskeriforening skal anbefale, at der
straks tages initiativ til, at der gennemføres en
statslig regulering af skarvbestanden, således
at det igen bliver muligt at drive rentabelt
bundgarnsfiskeri i de danske farvande.«
Så slemt er det faktisk ved at være.
Vi har også modtaget en pressemeddelelse
fra Dansk Amatørfiskerforenings landsmøde i
Nyborg den 28. november 1992. Lándsmødet
ser med stor alvor på truslen mod fiskeriet i de

2565

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af skarvens fredning";Aage Brusgaard
275805;title_name;"indre danske farvande. Trus-len kommer fra
»den fiskeædende fugl skarven, som efter totalfredning har haft en så eksplosiv tilvækst, at
bestanden på tolv år er blevet mindst tyvedoblet«. Det er en kendsgerning, at skarverne
æder flere fisk, end fiskerne kan fange, men
der er stor modstrid mellem biologernes rapporter og fiskernes iagttagelser.
Det er også omsonst at fortsætte med de store marine udsætninger, idet disse under de nuværende forhold vil være helt spildte. På det
grundlag må det anbefales, at fiskeplejen sættes totalt i bero, og at de indkomne fiskeplejemidler bliver hensat til senere brug, når problemet med skarverne er løst. Det vil altså sige,
at man anbefaler dem, der i dag sætter fiskeyngel ud, at stoppe det totalt, indtil skarvbestanden er i hvert fald lidt reduceret.
Nu skal vi jo af hensyn til de grønne hæfter
være omhyggelige med at forklare, hvad vi læser op af, og det her er i hvert fald Dansk Fiskeritidende : jeg har ikke datoen, men det er
side 5. Der står om skarven, at den er en dyr
gæst. Ifølge Skov- og Naturstyrelsens egne opgivelser nåede skarvbestanden i Danmark op
på 145.000 eksemplarer i 1992, og hvis det er
rigtigt, æder de 58.000 kilo fisk om dagen. Men
de, der oplever det ude i naturen, mener, at der
er 300.000 eksemplarer, og så æder de 100.000
kilo fisk om dagen, hvilket svarer til flere
hundrede millioner kroner om året.
Den sidste artikel, jeg vil læse op fra, er fra
Jyllands-Posten den 1. september 1993, og der
står - hvis vores miljøminister nu kunne vende
sig om og følge lidt med i debatten igen:
»Danmarks bestand af skarver, der siden
1981 har været totalfredede, ser nu ud til at gå
en usikker fremtid i møde, efter at formanden
for Vildtforvaltningsrådet, professor Per Ole
Olesen, nu delvist undsiger fuglen, som er fiskernes hade-fugl nummer et.«
Og artiklen fortsætter:
»Skarverne kan ikke uhindret fortsætte med
at brede sig hæmningsløst. Bestanden har nået
en størrelse, der gør det rimeligt at gribe ind på
en eller anden måde, og den nuværende forvaltningsplan er utilstrækkelig, siger Per Ole
Olesen.
Vildtforvaltningsrådet er miljøminister
Svend Aukens (S) rådgivende organ i sagen, og
det er ifølge Per Ole Olesen miljøministeren
selv, der har ønsket, at rådet skal revurdere situationen.«

2566

Og så står der: »Det vil ske på et møde i
rådet den 24. september i år« - altså for et
stykke tid siden - »og før mødet er afholdt, vil
Per Ole Olesen ikke uddybe sin holdning.«
Derfor er mit spørgsmål til miljøministeren:
Hvad skete der på det møde den 24. september, som er omtalt i Jyllands-Posten den 1. september 1993?
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre er enig i de betragtninger, som miljøministeren kom med i sin tale, netop ud fra det faktum, at skarvforvaltningsplanen kun har haft virkning cirka et år,
og at der i forbindelse med forvaltningsplanen
skulle udarbejdes en statusredegørelse.
Vi mener, at man skal vente på den vurdering fra Skov- og Naturstyrelsen, som jo skal
foreligge meget snart, og derefter vurdere,
hvad man kan gøre for at begrænse skarvbestanden. Vi er alle enige i, at det er et problem,
og at der skal ske en begrænsning af bestanden. Vi er helt enige i, at der må iværksættes
foranstaltninger for også at begrænse skarvens
udbredelse, men vi vil ikke være med til en delvis ophævelse af fredningen, da man har forpligtet sig internationalt i henhold til fuglebeskyttelsesdirektiverne.
Vi er imidlertid opmærksomme på de problemer, som især bundgarnsfiskerne har med
skarver, men som også andre borgere har f.eks.
i forbindelse med skarvkolonier. Derfor er vi
parat til at støtte de foranstaltninger, som man
vil træffe for at begrænse denne fugl. Vi mener,
det er en god fremgangsmåde, at man har hørt
Vildtforvaltningsrådet om sagen, og rådet har
også fremført nogle forslag, som Det Radikale
Venstre er positivt indstillet over for.
Til slut skal jeg blot sige, at Det Radikale
Venstre nøje vil læse statusredegørelsen igennem, når den kommer, og derudfra vil vurdere,
om der er behov for yderligere stramninger ud
over dem, som vildtforvaltningen har foreslået.
Vi mener, at skarvforvaltningsplanen i det store og hele er udmærket, men det er jo en sag,
der skal følges nøje, og hvis det viser sig, at det
stadig væk er et stort problem, må planen tages
op til revision: men lad os nu vente på statusredegørelsen.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.

2567

25/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af skarvens fredning";Aage Brusgaard
280319;name_party;":
Jeg mener faktisk, at man som menneske har
en forpligtelse til at benytte sig af retten til at
blive klogere. Nogle er hurtigere end andre:
Venstre og De Konservative har nærmest overanstrengt sig urimeligt for at blive klogere her.
Med risiko for, at miljøministeren skal tro,
jeg har fået en dårlig vane, må jeg udtale min
fulde opbakning til ministerens holdning til og
undren over dette initiativ.
I øvrigt er jeg langt hen ad vejen enig i, at
det problem, som forslaget sigter imod, må løses, men lad os nu se, hvad handlingsplanen
giver - vi får jo snart resultatet af den for det
første år - og lad os så tage sagen op igen.";Ole M. Nielsen
280974;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige tak for de
tilkendegivelser, der har været om vores forslag. Jeg skal ikke sige, at tilkendegivelserne
kommer meget bag på os, men som ordfører
for forslagsstillerne vil jeg gerne kort besvare
en række af de indlæg, der har været.
Til Socialdemokratiet ved hr. Martin Glerup: Lad mig slå fast, at det, vi taler om, ikke er
et blodbad på skarven. Der er heller ikke tale
om, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet i denne forbindelse ser med milde øjne på ulovligheder, ulovlig nedrivning af
reder og andet, som ligger uden for loven. Lad
os slå det fast, så vi ikke går fejl af hinanden.
Til fru Vibeke Grønbæk: Vi kan ikke undre
os over, at fru Vibeke Grønbæk er enig med
ministeren, men også er klar til yderligere tiltag, når statusrapporten foreligger - selvfølgelig afhængigt af, hvad der står i rapporten. Forslagsstillerne har imidlertid en forventning om,
at udviklingen kører stærkere, end vi kan nå at
reagere herinde, og det er en af forklaringerne
på, at beslutningsforslaget er fremsat, så vi er
klar til at reagere.
Et lignende indtryk fik jeg egentlig fra hr.
Ole M. Nielsen, som både var meget enig, men
også var uenig. Jeg fornemmede egentlig det
samme som fra fru Vibeke Grønbæk, så vi også
her kan forvente en forståelse, hvis statusrapporten viser den udvikling, vi kunne have en
fornemmelse af foreligger.
Jeg vil gerne have lov til at knytte følgende
kommentarer til forslaget generelt: Proportionalt med skarvbestandens voldsomme eksplosion de senere år må vi alle sammen erkende,

2568

at utilfredsheden med skarvens omsiggribende
skadeeffekt - både skaderne på fiskernes fiskemuligheder i de indre farvande og dens naturødelæggende levevis visse steder - øges.
En fornuftig forvaltning af livsbetingelserne
for skarven og hele deri danske fauna er der
bred enighed om i den danske befolkning og i
det danske Folketing, og i forlængelse af det
skal vi sikre os tilstrækkeligt med redskaber i
internationale aftaler såsom fuglebeskyttelsesdirektivet, som Danmark er part i, så vi i fornødent omfang kan regulere og sikre vores
handlingsmuligheder, når et problem som
skarvbestandens eksplosion løber fra os. Det
er derfor ikke tilfredsstillende for forslagsstillerne, hvis man med den eksisterende forvaltningsplan for skarven i Danmark forsøger at
fortælle os, at bestanden stabiliseres om nogle
år, når det reelle problem er, at der i dag er for
mange skarver.
Forslagsstillerne er opmærksomme på, at vi
i forlængelse af jagtlovsbehandlingen i foråret
har givet yderligere muligheder for at regulere
antallet af skarver inden for 100 m fra erhvervsfiskeredskaber og l km fra redeplads hele året, samt at der kan indgås lokale aftaler
med Skov- og Naturstyrelsen om forskellige
former for regulering, og at man som sagt flere
gange i dag endnu ikke kender effekten af disse tiltag. Men det er der altså stadig væk mange lokalområder og berørte mennesker der ikke føler de kan vente på.
Forslagsstillerne er af den opfattelse, at vi
allerede nu skal bede regeringen om at overveje at fjerne skarven fra liste l i fuglebeskyttelsesdirektivet, så vi under miljøministerens
kyndige vejledning - vi hjælper gerne til
langt mere fleksibelt kan iværksætte reguleringer af skarvbestanden efter behov. Heri kan
indgå en bred vifte af muligheder lige fra indførelse af generel jagttid til punktering af æg
og nedskydning af reder og unger m.v. Dette
kan for mange lyde som nogle barske, hjerteløse gerninger, men det er en nødvendighed, hvis
skarvproblemet ikke skal løbe yderligere fra
os.
Jeg håber, vi sammen kan finde en fornuftig
målsætning for, hvor meget skarven må belaste
os, i form af en grænse enten for antallet af
skarvkolonier eller for bestandens størrelse.
Efter forslagsstillernes mening bør vi tilstræbe
en halvering af den eksisterende bestand - som
minimum.

2569

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af skarvens fredning

Miljøministeren (Svend Auken):
Man må sige, at hr. Peter Hansen-Nord kom
højt op til sidst: Som minimum en halvering,
nedskydning af unger, nedtagning af reder osv.
Jeg synes hr. Martin Glerups karakteristik af
blodbad er rimelig.
Hvis det bliver den officielle danske politik,
bliver det efter min opfattelse meget svært at
indgyde befolkningen respekt for vores almindelige, grundlæggende synspunkter på naturog dyrebeskyttelse. Det synes jeg bliver svært,
hvis vi herinde siger, at det er på den måde,
problemet skal løses: Der er dobbelt så mange,
som der bør være, og nu går myndighederne i
gang med at slå unger ihjel i rederne og rive
reder ned og alle de andre ting, som hr. Peter
Hansen-Nord var inde på. Hvordan kan vi så
forklare folk, at det er forkert, at de selv hjælper lidt til og selv skyder ungerne og selv river
rederne ned? Jeg synes, det var direkte ubehageligt.
Jeg var ellers tæt på at ville foreslå en konsensusløsning på problemet - for alle og enhver ved, at der er et problem. Der er et lokalt
problem med store skarvbestande: man kan sige, at det er resultatet af en meget vellykket
fredningspolitik, som vi internationalt har
grund til at være stolte af, men som vi, der er
ansvarlige for den beslutning, der i sin tid er
truffet, også må være den lokale befolkning behjælpelig med at få løst.
Mit forslag til en konsensusløsning skulle
være, at Venstre og Konservative skulle droppe hr. Aage Brusgaard og Fremskridtspartiet.
Glem hr. Aage Brusgaard og Fremskridtspartiet i denne sag. Hr. Aage Brusgaard og Fremskridtspartiet har aldrig haft nogen positiv
holdning til fredning og bevarelse af skarven i
Danmark. Det har derimod partiet Venstre og
Det Konservative Folkeparti, det har den tidligere regering haft, og den har været støttet af
andre partier herinde. Og lad os så - efter at
man har frigjort sig fra falske allierede - sætte
os omkring et bord og sige: Hvad kan vi gøre
inden for rammerne af vore internationale forpligtelser og med vore almindelige grundsynspunkter på at løse de konkrete problemer?
Hr. Aage Brusgaard spurgte, hvad Vildtforvaltningsrådet har svaret. Det har været offentligt fremme, så jeg tror ikke, jeg afslører nogen
hemmelighed ved at sige, at det, Vildtforvaltningsrådet har peget på, er, at man konkret lo-

2570

kalt løser problemerne gennem en tilstrækkelig vidensopbygning, gennem samarbejde mellem interesserede organisationer og myndigheder og i givet fald en forstærket indsats for at
skræmme fuglene væk - det er jo ikke særlig
svært at skræmme skarver væk, når der skal
grundlægges en ny koloni. Man kan også gøre
noget yderligere for at beskytte fiskeredskaber.
Og endelig peger Vildtforvaltningsrådet på,
at der er muligheder for at sikre sig imod udklækning af æg. At sikre sig mod udklækning
af æg er et langt mere acceptabelt instrument
end hr. Peter Hansen-Nords voldsomme udspil om nedskydning af unger og nedtagning af
reder osv., som dog heldigvis - det skal siges til
forslagsstillernes ros - heller ikke fremgår af
forslaget.
Hr. Rønholt siger, at det er en forudsætning
for forslaget, at det ligger inden for rammerne
af Danmarks internationale forpligtelser: sådan forstod jeg hr. Rønholt. Når jeg nu siger,
at det gør det ikke, det ligger ikke inden for
rammerne af Danmarks internationale forpligtelser, var det så ikke en god lejlighed til at
sige: O.k., det er ikke vores forslag, det kommer an på, lad os droppe det, men lad os i fællesskab sætte os ned og diskutere, hvad vi kan
gøre for at leve op til vores internationale forpligtelser og løse de konkrete problemer, der
er, på en anstændig måde?
I den forbindelse afventer jeg ligesom en
række af ordførerne den status, der kommer
fra Skov- og Naturstyrelsen med vurdering af
bestandens udvikling, en vurdering af Vildtforvaltningsrådets anbefalinger og det, man får
ud af den workshop om skarven, der skal finde
sted i begyndelsen af december måned.
Jeg tror, det var hr. Rønholt - eller var det
hr. Peter Hansen-Nord? - der sagde, at skarven ikke længere var en truet fugleart. Det er
ikke de internationale eksperters vurdering. Så
sent som i april måned i år blev der afholdt en
konference om skarven i Tyskland, og ved den
lejlighed konstaterede eksperterne, at man stadig væk måtte betragte mellemskarven som en
sårbar fugleart. 80 pet. af alle mellemskarver,
af hele verdens bestand af mellemskarver, findes på 15-20 forskellige redepladser i Holland
og Danmark: og det er klart, at hvis vi nu går i
gang med, som hr. Peter Hansen-Nord var inde på, at skyde unger og rive reder ned osv. på
vores del af dem, ja, så kan der hurtigt komme
en meget alvorlig situation.

2571

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af skarvens fredning";Peter Hansen-Nord
289615;title_name;"Jeg tror, det er helt rigtigt, som alle ordførere har været inde på, at for netfiskere i de indre
danske farvande er skarven et problem, men
jeg synes alligevel godt, jeg vil nævne nogle tal,
som Dansk Ornitologisk Forening tidligere
har indsamlet, og som er blevet fremsendt til
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Tallene er fra maj måned i år, og mig bekendt
er de tal ikke blevet imødegået fra nogen side.
DOF skriver:
»De danske skarver æder ca. 14.000 t fisk
om året i de danske farvande. Heraf er formentlig mindst halvdelen uden fiskerimæssig
betydning. De danske fiskere fanger årligt omkring 2 mio. t fisk, hvoraf ca. 95.000 t fanges i
de indre farvande. Til sammenligning kan det
nævnes, at der i 1992 blev destrueret 15.500 t
konsumfisk i Danmark, fordi de ikke opfyldte
EF's krav.«
Det vil altså sige, at skarvproblemet svarer
til måske halvdelen af den mængde konsumfisk, vi selv destruerer, fordi fangsterne ikke
opfylder kravene i EF's fiskeriordning.
Endelig vil jeg minde om, at vi jo netop har
diskuteret Bonnkonventionen om migrerende
dyrearter. Skarven er jo en migrerende dyreart
og hører ind under Bonnkonventionen, og
man kunne meget vel forestille sig, at et af resultaterne fra den internationale workshop
blev en regional aftale om håndtering af skarven, både beskyttelse af skarven selv og beskyttelse af omgivelserne dér, hvor der bliver
for mange i et lokalt område.
Må jeg i den forbindelse sige, at på mig virker det ubehageligt, hvis vi her i Folketinget
skulle til at vedtage, hvor mange der måtte være af en bestemt art i vores land, hvis man skulle fastsætte nogle grænser og sige, at regeringen var forpligtet til at gribe ind, hvis der var
så og så mange gråspurve, så og så mange måger eller så og så mange svaner, eller hvis vi
havde en national politik om, at nu måtte der
kun være så og så mange af de forskellige arter.
På mig virker det ubehageligt.
Jeg er med på at løse de konkrete lokale problemer, der er, og som vi alle er opmærksom
på er der, men ikke på at fastsætte en overgrænse for, hvor mange der må være. Jeg mener, at når vi miljømæssigt kan håndtere 17
mio. svin i Danmark, kan vi vel også acceptere
35.000 eller 36.000 ynglende skarvpar.

2572

(Kort bemærkning).";Miljøministeren
291857;name_party;":
Jeg har bemærket, at såvel regeringspartiernes ordførere som miljøministeren lægger op
til, at vi skal prøve at finde en konsensusløsning. Det siger mig noget om, at vi alle erkender, at der er et stigende problem. Det havde
været rart, om man var nået til den erkendelse
for et par år siden. Det er jo netop det, vores
beslutningsforslag går ud på: at finde en mellemløsning.
Jeg ved godt, at der bruges udtrykket bestandstørrelse. Det er vel også det eneste udtryk i beslutningsforslaget, som støder miljøministeren. Men af hensyn til miljøet og af
hensyn til erhvervsinteresserne mener jeg, vi er
nødt til at sætte en vis grænse for, hvor langt
skarven skal have lov til at udvikle sig.
Vi har set, hvordan man på Fyn omkring
Brændegård Sø har fået et miljøproblem af dimensioner: træerne går ud, søen er død. Fyns
Amt har henvendt sig for at få lov til at regulere bestanden og har fået afslag. Der er altså
visse områder, hvor der er behov for at regulere.
Når hr. Hansen-Nord kommer ind på
spørgsmålet om at regulere på rederne, lyder
det måske lidt dramatisk, men lad mig minde
om, at skarvens levetid er op til 10 år, og derfor
vil en punktering af æggene i rederne i de første mange år ikke gøre noget ved problemet.
Det er altså en langsom løsning. Bevares, vi
har måske forskellige opfattelser af, hvor hurtigt og hvornår der skal gribes ind, og det er
min opfattelse, at tidspunktet er nået.
Så vil jeg gerne henvise til en oplevelse, jeg
selv havde i Sønderjylland, hvor en bundgarnsfisker inviterede mig med ud sidste år. En
tilsvarende oplevelse har en partifælle til miljøministeren, fru Helen Jørgensen, haft i år, og
begge har vi til pressen oplyst, at det, vi så, var
chokerende. Bundgarnsfiskerens fangst var i
mængder små, og de mængder, der var, var så
skadede, at der reelt ikke var konsumfisk i nettet. De var arrede, de var sårede, der var fisk
uden finner, og der var døde fisk. Det er ikke
en bæredygtig løsning at lade det fortsætte.
Lad os i fællesskab finde den konsensusløsning: men det betyder også, at der skal ske noget snart.";Rønholt
293941;name_party;":

2573

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af skarvens fredning";Peter Hansen-Nord
294044;title_name;"Se, nu sagde jeg jo noget, som jeg også selv
skyndte mig at sige godt kunne lyde hjerteløst.
Her tænkte jeg mest på den almindelige befolkning. Jeg forventede egentlig, at ministeren, som kender forskellige jagtreguleringsmetoder, ikke havde behøvet at skrue sig op i den
anledning. Det er anerkendte metoder, som allerede i dag er anvendt i den danske vildtforvaltning.
Det kan også lyde voldsomt, når jeg siger, at
målsætningen kan være en halvering. Jeg vil
gerne understrege, at her har vi så i og for sig et
vældig godt billede på, hvad det er for et problem, vi har. For når jeg taler om en halvering,
hr. minister, taler jeg om bestanden i 1989. Der
er sket en fordobling af ynglende par siden
1989. Det er altså et eksklusivt problem, vi taler om. Så selv om det lyder dramatisk, er der i
bund og grund blot tale om, at vi skruer uret
3-4 år tilbage. Allerede dengang - vil man konstatere, når man læser om sagen og skarven blev der tilkendegivet stor utilfredshed med
dens udbredelse. Så det er egentlig en meget
forsigtig målsætning.
Jeg er også enig med ministeren i, at vi ikke
nødvendigvis skal sætte antal på, det er ikke
særlig smart, men vi skal finde nogle redskaber, så vi sikrer os et eller andet niveau, vi kan
bevæge os på med hensyn til skarvens udbredelse.
Jeg vil også gerne sige noget pænt om skarven, for det er en flot fugl, det er en køn fugl at
se på, og den smager modbydeligt, så den er
ikke spisemæssigt interessant. Den er alene et
problem for fiskere, og den kan på visse lokaliteter være et problem for naturen.
Men en almindelig jagttid, lad os drøfte det,
jeg lagde det op som en af flere muligheder,
men skal vi have en - om jeg så må sige - relativt hurtig reduktion af bestanden, så den er
tålelig for de områder, der er belastet i dag,
skal der altså også iværksættes - hvad skal vi
sige - rimelig skrappe midler. Jeg ved godt, at
en generel jagttid måske bare flytter problemet, fordi der så sker det, at skarven flyver herfra noget tidligere. Så flyver den til Frankrig
for at blive skudt dernede i stedet for, og det
kan jo være ligegyldigt set ud fra et internationalt synspunkt. Så jeg synes, vi kan tage fat om
problemet og sige, at vi går ind for at løse det
herhjemme og ikke bare for at flytte det andre
steder hen.

2574

Men lad os så drøfte det, hr. minister, i det
oplæg til konsensus, som ministeren kom med.";Peter Hansen-Nord
296427;name_party;":
Jeg har på fornemmelsen, at skarvdebatten
er ved at ebbe ud, og hvis vi ikke får andet ud
af det, så tror jeg i hvert fald, vi får det ud af
det, at også ministeren har fundet ud af, at vi
har fået for mange skarve her i landet. Derfor
kunne jeg godt lide at spørge ministeren, om
rapporten, når den kommer, vil blive tilsendt
Miljø- og Planlægningsudvalget og ikke bare
organisationerne.
-Så vil jeg også sige lidt om dette her med
blodbad. Ministeren beskyldte De Konservatives ordfører for at nævne ordet blodbad, tror
jeg det var, og vi kan jo diskutere, hvad blodbad er. Naturen i sig selv er et blodbad. Det er
selvfølgelig et blodbad at skyde en skarv, men
når vi f.eks. - som hr. Rønholt var inde på - ser
de fiskegarn, hvori skarven har ødelagt fiskene, er det så ikke også et blodbad over for disse
fisk, som er totalt skamferet og i mange, mange
tilfælde dør en langsom, men sikker og pinefuld død? Er det ikke et blodbad at have så
mange skarve, at op til 1000 kg fisk hver eneste
dag dør på grund af skarven? De dør alle sammen en pinefuld død. Det er et dagligt blodbad, hr. minister.
Derfor vil jeg også gerne spørge, om ministeren ikke er lidt betænkelig ved de oplysninger, der foreligger. Jeg ved godt, at ministeren
læste nogle andre oplysninger op, men de oplysninger, vi har, er altså fra Skov- og Naturstyrelsen: de vurderer, at det drejer sig om
58.000 kg fisk pr. dag, og andre vurderer, at det
er 100.000. Vi kan så diskutere, hvad der er rigtigt, men lad os sige, at det er dér imellem. Det
er altså det antal fisk, der går fra fritidsfiskere,
lystfiskere og erhvervsfiskere i vores fjordområder. Det mener jeg faktisk er et problem.
Når der er problemer i vort samfund - og
det er der jo af og til - plejer vi at henvende os
til organisationerne. Det skal nævnes, at vi har
fået henvendelser fra Dansk Amatørfiskerforening, Dansk Fiskeriforening, Dansk Jagtforening osv., men pudsigt nok har vi ingen henvendelser fået om, at organisationerne ikke ønsker skarvbestanden reduceret eller neutraliseret. Så jeg tror faktisk, at vi har den danske
befolkning bag os i synspunktet om, at skarven
ikke skal udryddes, men at den skal neutraliseres og begrænses i sin vækst.

2575

25/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af skarvens fredning

Miljøministeren (Svend Auken):
Der findes mange grupper af levende væsener, som man kan være tøvende over for eksistensberettigelsen af. Jeg har dog det grundsyn, at levende væsener, som skaber problemer
og byder mig imod, også for dem vil jeg kæmpe for retten til at eksistere. Her tænker jeg ikke kun på Fremskridtsfolk, men jeg tænker på
en meget bred kreds af levende væsener.
Der er naturligvis problemer med skarven,
og dem skal vi løse: jeg vil meget gerne løse
dem i den ånd, som jeg synes debatten efterhånden munder ud i, hvor vi vedkender os vores fælles ansvar, hvor vi vedkender os en fælles grundholdning, der er respekt for artsmangfoldighed, og hvor vi ud fra de råd, der
måtte komme - eller er kommet - fra Vildtforvaltningsrådet, der måtte komme fra den internationale konference i lyset af Skov- og Naturstyrelsens kortlægning, tager en drøftelse. Det
kan vi passende gøre, når statusrapporten foreligger, og den vil naturligvis tilgå Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg.
Det er ikke en sag, synes jeg, der egner sig til
polemik mellem de politiske partier, men den
egner sig til, at vi i fællesskab finder en løsning
ud fra det, som jeg fornemmer trods alt og
trods det overflødige forslag, der er stillet af
Venstre, Konservative og Fremskridtspartiet,
stadig væk er bærende for vores diskussion
herinde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
300178;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.

2576

Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 18/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
300652;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle her, drejer
sig om at tilvejebringe et lovgrundlag for videreuddannelse af sundhedspersonalet. Området
er sådan set reguleret i dag gennem anmærkningerne i finansloven, så her er der ikke tale
om nogle nye eller vidtgående reguleringer.
Alligevel er vi i Socialdemokratiet glade for
dette forslag, ikke alene fordi det sigter mod at
sikre de studerendes retsstilling, men nok så
meget, fordi der i det hele taget kommer en
lovgivning.
Vi bliver tit beskyldt for at lave for mange
love her i Folketinget, og det er da også rigtigt,
at der bliver vedtaget mange nye love hvert
eneste år. Men hvad er alternativet i dette tilfælde? Det er en fortsat bemyndigelse via finansloven, og det er ikke hensigtsmæssigt. Jeg
tror, at det er de færreste borgere, der bare lige
tager finansloven frem og orienterer sig om
den. Det er den alt for stor og uoverskuelig til for slet ikke at tale om alle de ændringer, der
bliver lavet.
Her har vi derimod et kort og præcist lovforslag, der sammen med en bekendtgørelse kan
udgøre et klart lovgrundlag, som man kan forholde sig til. Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne støtte lovforslaget, og vi vil medvirke til en hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Grete Schødts
301905;name_party;":
Da vores ordfører, fru Karen Højte Jensen,
ikke kan være til stede, skal jeg på den konservative gruppes vegne meddele, at vi kan tilslutte os lovforslaget.
Det fremgår af bemærkningerne, at baggrunden for forslaget er, at ministeriet finder,
der er behov for, at der tilvejebringes lovgrundlag for en række af de kendte og også
eventuelle nye videreuddannelser på sundhedsområdet. Det synes vi er en udmærket idé,
og vi vil medvirke positivt i udvalgsarbejdet
med henblik på at få lovforslaget vedtaget relativt hurtigt.

2577

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.";Pia Christmas-Møller
302531;name_party;":
Forslaget til lov om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v. giver sundhedsministeren kompetence til at fastsætte regler på en
række områder inden for uddannelsesinstitutionerne på sundhedsområdet.
For det første vil man lade sundhedsministeren fastsætte regler for videreuddannelse af
f.eks. sygeplejersker. I dag foregår Sundhedsministeriets regulering gennem finansloven.
Lovforslagets intention er således blot en tilpasning til det, der er praksis på området. For
det andet får sundhedsministeren mulighed for
at fastsætte regler på kandidatniveau.
Venstre ser bestemt positivt på lovforslagets
intentioner vedrørende en sikring af studerendes rettigheder. Således intenderer lovforslaget
en ligestilling mellem studerende under Sundhedsministeriets institutioner med studerende
ved andre højere læreanstalter. Det ser Venstre
også som et positivt skridt.
Jeg vil derfor gerne på vegne af Venstres folketingsgruppe meddele vor positive medvirken
til den videre behandling af lovforslaget under
udvalgsarbejdet.";Jørgen Winther
303569;name_party;":
Fra SF's side kan vi også støtte, at der skabes lovgivning om en række uddannelser, men
jeg skal dog påpege, at forslaget rejser en række problemer - eller rettere sagt synliggør en
række problemer, idet selve lovforslaget kun er
en lovfæstelse af allerede gældende tilstande.
Sagen er, at der på sundhedsuddannelsesområdet er behov for en meget større sammenhæng mellem de forskellige uddannelser. Det
er påpeget fra en række organisationers side,
det er påpeget og diskuteret meget i Uddannelsesrådet for Sundhedsuddannelserne, og det
diskuteres i Folketingets Uddannelsesudvalg.
Det, der nu lovfæstes, er jo, at de fleste vistnok alle - grunduddannelser skal ligge i
Undervisningsministeriet, kandidatuddannelserne ligger sådan lidt det ene sted og lidt det
andet sted, Ph.D-uddannelsen ligger også udelukkende i Undervisningsministeriet, og de fleste af videreuddannelserne ligger vist også i
Sundhedsministeriet, dog nogle i Undervisningsministeriet. F.eks. kommer hospitalslaboranterne med deres uddannelse lidt på herrens
mark med den nuværende tilstand, fordi deres
videreuddannelse ligger i Undervisningsmini-

2578

steriet, mens alle andre mellemlange uddannelser har deres videreuddannelse i Sundhedsministeriet.
Derfor er det en tilstand, der modvirker
samarbejdet, modvirker muligheden for at opbygge et fælles uddannelsesforløb, og derfor
synes jeg, at vi skulle bruge udvalgsarbejdet til
virkelig at analysere, om vi har den rette fordeling mellem de to ministerier. Jeg skal ikke foregribe, hvad der skal ske dér, blot vil jeg sige,
at jeg finder, at kandidatuddannelser bør høre
under Undervisningsministeriet. Til gengæld
synes jeg, det er naturligt, at Sundhedsministeriet tager sig af videreuddannelse.
Med disse bemærkninger skal jeg give tilsagn om et konstruktivt udvalgsarbejde.";Rahbæk Møller
305401;name_party;":
Hele dette område med uddannelse, videreuddannelse osv. har jo været baggrund for en
stor offentlig debat på det sidste. Jeg ved godt,
at det her er videreuddannelserne, vi taler om.
Nu er det vores princip i Fremskridtspartiet,
at vi ikke ønsker mere lovgivning end højst
nødvendigt, og derfor kunne man spørge ministeren: Som det er i dag, ligger det under finansloven, og man kan sige, at det her foreslåede måske er mere praktisk. Men stort set hvad er så forskellen? Det spørgsmål har jeg
stillet mig selv flere steder ved gennemgangen
af forslaget, og jeg ved ikke, om man ikke kan
sige, at dette er unødvendig lovgivning. Jeg er
godt klar over, at på visse områder vil det rent
praktisk være en fordel. Men jeg vil gerne bede
ministeren om at prøve at uddybe, hvad der
reelt vil være af fordele ved gennemførelse af
dette her.
Der står i § 3, stk. 2:
»Sundhedsministeren kan bemyndige Sundhedsstyrelsen til helt eller delvis at anerkende
danske eller udenlandske uddannelser, der
kan ligestilles med uddannelser efter § l og §
2.«
Jeg har selv netop henvendt mig både til
sundhedsministeren og undervisningsministeren, for vi havde netop en sag i det sønderjyske
område, hvor en jordemoder, som var dansk
statsborger, var uddannet i Tyskland, men fik
at vide, at man ikke umiddelbart kunne bruge
uddannelsen i Danmark, selv om vi mangler
jordemødre herhjemme. Man sagde, at uddannelsen ikke kunne bruges, fordi vi i Danmark
har et højere niveau.

2579

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.";Jan Køpke Christensen
306964;title_name;"Nu skal vi passe på, vi ikke altid tror, at vi er
de bedste - også på alle uddannelsesområder her i dette land.
Det, der var så galt i den aktuelle situation,
var, at at den pågældende blot skulle have to
års erhvervspraktik, og det skulle også foregå i
udlandet. Selv om den pågældende gerne ville
hjem til Danmark og arbejde, skulle det altså
foregå i udlandet. Det havde været mere praktisk, om man havde sagt: De to års erhvervspraktik får du så herhjemme.
Jeg mener nok, at det halter en del med disse
her - hvad skal vi kalde det - overførsler fra
det ene EF- eller EU-land, som det nu hedder,
til det andet. Jeg vil gerne bede ministeren
kommentere, at vi nu får en anerkendelse af
også udenlandske uddannelser og får det her
til at glide lidt bedre.
Men jeg synes stort set, at der er mange positive aspekter i dette her, og vi vil da gerne medvirke til et fornuftigt arbejde i udvalget og få de
ting belyst, som vi umiddelbart synes er lidt
dårligere, end de burde være. Vi vil prøve at
finde frem til, hvad der eventuelt kan gøres
bedre i forslaget. Men stort set kan vi da godt
se, at det vil være en positiv udvikling, lidt mere praktisk, at dette nu ligger under sundhedsministeren. Men spørgsmålet er stadig, om dette ikke er et eksempel på noget, der mere eller
mindre kunne have været undgået.";Jan Køpke Christensen
308292;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det glædeligt,
at der nu tilvejebringes et egentligt lovgrundlag for videreuddannelse af sundhedspersonalet.
Med den teknologiske udvikling, der finder
sted på det lægevidenskabelige og det sundhedsfremmende felt, er det meget vigtigt, at der
satses på de længerevarende uddannelser på et
højere niveau end grunduddannelserne, hvorved der gives mulighed for en udvidelse af den
faglige kompetence. Det er vigtigt at kunne
fastholde et fagligt højt niveau i det samlede
sundhedsvæsen. Men ud over at skulle kvalificere sig i forhold til den teknologiske udvikling, er det lige så vigtigt at kunne forholde sig
til og vurdere skiftende forventninger og krav
fra brugerne af det samlede sundhedsvæsen.
Dette aspekt er det vigtigt at have for øje, når
videreuddannelsernes indhold og mål fastlægges. Lovforslaget tager jo højde for, at der

2580

fremover kan være behov for andre videreuddannelser.
Områder som sundhed og sygdom er helt
grundlæggende dele af vores fælles livsvilkår:
derfor skal vi fortsat have en demokratisk valgt
politisk styring af disse områder. Det samme
gælder det uddannelsessystem, som skal kvalificere de mennesker, der skal ansættes i sundhedsvæsenet.
I bemærkningerne til lovforslaget argumenteres der godt for, at videreuddannelserne ligger i Sundhedsministeriets regi. Det Radikale
Venstre støtter disse argumenter, men noterer
dog med tilfredshed, at det lovfæstes, at Undervisningsministeriet er samarbejdspartner.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget og
tilsiger det en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
309874;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være
til stede, skal jeg blot meddele, at Kristeligt
Folkeparti støtter lovforslaget.";Ole M. Nielsen
310032;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de mange positive
tilkendegivelser, der er kommet om lovforslaget, og vi skal bestemt fra ministeriets side bidrage til, at man kan få et grundigt, men også
et hurtigt udvalgsarbejde.
Til de spørgsmål, hr. Rahbæk Møller rejser,
vil jeg sige, at det jo er en løbende debat, hvordan sammenhængen bør være imellem de forskellige uddannelser. På det foreliggende område er det jo sådan, at videreuddannelserne er
meget, meget nært knyttet til arbejdsstederne.
Det er klart personale, som er knyttet til afdelinger inden for sundhedsvæsenet, og der er tale om en videreuddannelse, der er nært integreret i det arbejde, man er i gang med på den
pågældende arbejdsplads. Så jeg synes, det er
relevant, at man holder det inden for sundhedsvæsenets rammer. Dette er jo altså heller
ikke nogen ændring i forhold til den gældende
retstilstand.
Nu bliver der nævnt hospitalslaboranter.
Når der står m.fl. i lovforslagets bemærkninger
i forbindelse med oplistningen af forskellige
mellemlange sundhedsuddannelser, er det netop af hensyn til, at hvis der kommer flere mellemlange sundhedsuddannelser, hvor der er
brug for et videreuddannelsesforløb, som kunne indpasses i det system her, er der lovgiv-

2581

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.";Torben Lund
311355;title_name;"ningsmæssigt taget højde for, at grundlaget er i
orden.
Også her bør jeg måske lige sige, som også
fru Dorit Myltoft var inde på, at vi lægger meget vægt på, at det hele foregår i en nær kontakt med og i nært samarbejde med Undervisningsministeriet, netop også for at vi ikke får
tilrettelagt tingene sådan, at vi bevæger os væk
fra hinanden, men at tingene fungerer fornuftigt sammen.
Til hr. Jan Køpke Christensen skal jeg vedrørende fordelene henvise til lovforslagets bemærkninger. Jeg mener, at der er redegjort forholdsvis detaljeret for de fordele, der trods alt
er ved at tilvejebringe et sikkert lovgrundlag
for videreuddannelserne: det gælder fordelene
med hensyn til åbenhed, hvad det er for nogle
uddannelser, det drejer sig om, hvad det er for
nogle vilkår, det drejer sig om, og også elevernes retsstilling f.eks. i forbindelse med eksamensafvikling og lignende.
Endelig skal jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen vedrørende det nævnte eksempel om
en jordemoder og den uddannelse, hun havde
været igennem i Tyskland, at det drejede sig
altså ikke om en videreuddannelse vedrørende
jordemoderuddannelsen. Der gælder nogle
meget omfattende regler både i EF-sammenhæng og også på nordisk plan om samarbejde
og anerkendelse af forskellige uddannelser, og
de regler blev fulgt i den pågældende sag.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
312701;name_party;":
Ja, for at der ikke skal være nogen misforståelse, vil jeg godt præcisere, at jeg ikke på nogen måde har kritiseret, at Sundhedsministeriet har ansvar for en hel masse videreuddannelser. Det, jeg påpegede, var, at det nuværende
system, der er opstået noget tilfældigt, netop er
tilfældigt og derfor på nogle punkter indebærer en række problemer. Visse grupper mangler sammenhæng i systemet, og derfor synes
jeg, at vi skal se på sagsfordelingen i forbindelse med behandlingen af dette lovforslag. Det
håber jeg også ministeren er indstillet på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling vedtoges uden afstemning.

2582";Rahbæk Møller
313392;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsreglerne).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 18/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
313862;name_party;":
Medicintilskud blev ændret til et fast kronetilskud i forbindelse med finansloven for 1993.
Det lovforslag, ministeren her har lagt frem, er
alene en teknisk korrektion, men en vigtig korrektion. Det er ikke nok, at patienterne i teorien sikres det optimale tilskud til medicin på
enten 50 pet., 75 pet. eller 100 pet. Det skal
også fungere i praksis hver gang. Der skal altid
være et præparat i en gruppe af såkaldt synonyme præparater, det vil sige lægemidler, der
indeholder de samme virksomme stoffer, hvor
tilskuddet kan gives med de fulde procenter,
de procenter, der er anført på recepten.
Men udmelding af tilskud én gang i kvartalet, som det står i den gældende lov, kan betyde, at en patient kan komme ud for, at der ikke
kan ydes fuldt tilskud til det billigste lægemiddel. Når priser på lægemidler kan ændres hver
14. dag efter lovgivningen, er det ikke svært at
forestille sig, at patienterne ikke altid kan være
helt sikre på at få tilskuddet på 50, 75 eller 100
pet. til det ordinerede lægemiddel. Vi tilslutter
os ministerens forslag om, at der kan fastsættes
nye tilskud, hvis beregningsgrundlaget ændres
fra det gennemsnit, der er grundlag for tilskuddet.
Tiden siden vi fik fastkronetilskuddet har
vist, at problemstillingen ikke er teoretisk. I
september var der 26 grupper af lægemidler ud
af i alt 600 grupper, som patienterne ikke kunne opnå det fulde tilskud til. Med forslaget kan

2583

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af medicintilskudsreglerne";Hanne Andersen
315364;title_name;"vi fortsat sikre, at der altid vil være mindst ét
præparat i en gruppe af lægemidler, som patienterne kan få det fulde tilskud til, samtidig
ined at firmaerne vil være interesseret i fremover at tilbyde den billigste medicin til de patienter, der har brug for det. Derfor håber vi på
en hurtig udvalgsbehandling, så vi opnår det
mål, vi havde også ved finansloven for 1993 : at
patienterne får det fulde tilskud til den medicin, de har brug for.";Hanne Andersen
315835;name_party;":
Da vores ordfører, fru Karen Højte Jensen,
ikke kan være til stede, skal jeg på den konservative gruppes vegne sige, at vi synes, lovforslaget er positivt. Der lægges jo op til, at ordningen med fast kronetilskud gøres mere fleksibel, således at patienterne altid vil kunne oppebære fuldt tilskud ved køb af det billigste lægemiddel. Det synes vi lyder fornuftigt, og vi
vil derfor give tilsagn om en konstruktiv og positiv indsats under udvalgsarbejdet.";Pia Christmas-Møller
316317;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Mariann Fischer
Boel, ikke kan være til stede, skal jeg læse hendes ordførertale op:
Lige inden jul sidste år vedtog Folketinget et
forslag om ændring af tilskud til lægemidler.
De nye regler, der trådte i kraft midt på sommeren, betyder, at tilskud til medicin, 50 pet.,
75 pet. og 100 pet., nu beregnes som et gennemsnit af de to laveste priser i en gruppe af
synonyme lægemidler.
Ændringer i priserne skulle justeres fire gange årligt, hvis der forekom prisudsving på mere
end 5 pet.
Nu har det imidlertid vist sig, at der som følge af udsvinget i priserne kan forekomme enkelte tilfælde, hvor kunderne på apotekerne ikke kan opnå fuldt tilskud, og derfor ændres
medicintilskudsreglerne med dette forslag, således at der løbende beregnes nye referencepriser og -tilskud i en lægemiddelgruppe, hvis
prisændringer i op- og nedadgående retning
bevirker, at prisen ændres.
Forslaget har yderligere den fordel, at en løbende justering af prisen vil give virksomhederne en større tilskyndelse til hele tiden at
være billigst på markedet, og konkurrencen vil
efter ministerens vurdering under ingen omstændigheder komme til at betyde øgede ud-

2584

gifter, hverken for stat, amt eller kommune, og
det er vi i Venstre godt tilfredse med.
Vi kan støtte lovforslaget og vil medvirke til
en hurtig udvalgsbehandling.";Else Winther Andersen
317679;name_party;":
Isoleret set må vi jo sige at denne lov er en
retfærdighedshandling over for de patienter,
der etter den seneste omlægning af medicintilskuddet, som vi i øvrigt var imod, ikke kan få
de fulde 50 pct.s, 75 pct.s eller 100 pct.s tilskud
til en medicinpris, der fremkommer ved at tage
gennemsnittet af prisen på de to billigste præparater inden for en given terapeutisk gruppe.
Men loven, som dette lovforslag altså er en
ændring af, er noget bureaukratisk juks, og
den stammer jo oprindelig fra den forrige regering. Formålet var så at disciplinere patienterne ved udsigten til en større egenbetaling, og
patienterne skulle så disciplinere lægerne til at
udskrive den billigste form for medicin - på
trods af, at man i forvejen har den såkaldte
G-ordning, som lægerne skal overholde.
Men dette lovforslag imødekommer så de
patienter, der ellers ville lide under, at prisen
er blevet sat op på et af referenceprispræparaterne, uden at det har været muligt at lade tilskuddet følge med op, og det kan vi selvfølgelig isoleret set ikke være imod.
Men loven er noget juks, og vi vil, som vi til
enhver tid gør, benytte lejligheden til at gentage, at vi mener, at den eneste måde at komme
igennem på i forhold til de ublu medicinpriser
er ved en offentlig priskontrol.
Køpke Christensen, (FP):
Nej, det er slet ikke korrekt: det er ikke ved
en offentlig priskontrol. Vi kan ikke undgå at
få den debat i dag, og det er klart, at jeg vil
gøre opmærksom på, at vi netop skal den modsatte vej.
Som Konkurrencerådet netop har gjort opmærksom på, må vi have fri prisdannelse på
dette område, have liberaliseret hele området,
for at få disse priser sat ned. Det kan vi ikke
komme uden om og slet ikke i relation til EU.
Ifølge nødvendighedens lov vil man hurtigt erkende, at det, Fremskridtspartiet foreslår, er
det rigtige, nemlig liberalisering, så flere kan
udbyde medicin og priserne dermed komme i
bund til gavn for forbrugerne.

2585

25/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af medicintilskudsreglerne";Birgitte Husmark
319698;title_name;"Men lad os nu holde os til dette forslag: Det
bureaukratiske juks - jeg tror, det var det, fru
Birgitte Husmark sagde - der ligger her, er helt
klart noget, som vi også er enige i ikke, var det
rigtige at lave på daværende tidspunkt under
den forrige regering.
Jeg vil citere fra bemærkningerne til lovforslaget:
»Regeringen foreslår samtidig, at der åbnes
adgang til, at referenceprisen og dermed de faste kronetilskud kan omregnes ved enhver
prisændring på et af de præparater, som indgår i beregningen af referenceprisen.«
I den forbindelse vil jeg spørge ministeren:
Er der nogen konsekvenser? Hvordan vil alt
dette påvirke originalimporterede lægemiddelprodukters konkurrencemæssige stilling i forhold til parallelimporterede produkter, som
der har været så meget debat om? Hvordan vil
det påvirke hele denne situation?
Jeg tror, det er vigtigt at få dette på plads,
mens vi diskuterer denne sag, for det har - som
vi ved - været drøftet kolossalt meget i medierne, om parallelimporterede og originalimporterede varer på dette område kunne leve op til
de samme standarder, altså de parallelimporterede produkter i forhold til de originalimporterede. Men lad os foreløbig sige, at vi naturligvis synes, at det her er et skridt i den rigtige
retning. Man skal bare passe på, at man i lovgivningen ikke bliver ved med at lappe og lappe. Det bliver oftest dårligere og dårligere lovgivning, jo flere gange man lapper på sådan
noget. Ligesom for eksempel en cykelslange eller hvad ved jeg - bliver dårligere i det lange
løb, gør lovgivningen det altså også. Vi har
mange eksempler fra andre lovgivningsprocesser på, at vi skal passe på, at der ikke kommer
for mange lapperier. All right, det her tilgodeser nogle, der ikke kan få tilskud i dag, og det
er vi naturligvis ikke modstandere af, men
prøv alt i alt at tænke lidt mere over at få hele
dette område liberaliseret, så vi kan få priserne
i bund.";Køpke Christensen
321619;name_party;":
Da et næsten identisk forslag var til behandling den 4. juni dette år, kunne jeg på Det Radikale Venstres vegne meddele, at vi støttede
forslaget. Praksis på apotekerne, siden loven
om fastkronetilskuddet trådte i kraft, har vist,
at der er behov for denne ændring. Jeg mener i

2586

øvrigt, at denne formulering har taget højde
for de indvendinger, som Venstre og De Konservative fremkom med i juni. Alt i alt skulle
fastkronetilskuddet nu kunne blive mere retfærdigt administreret. Det Radikale Venstre
støtter altså lovforslaget og vil medvirke til en
hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
322223;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget.";Ole M. Nielsen
322327;title_name;":
Jeg skal så også gøre det meget kort og ikke
forlænge Folketingets møde yderligere, men
sige tak for de mange positive bemærkninger,
der er faldet, og for den tilslutning, der helt
bredt er til forslaget. Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg blot sige, at både direkte importerede og parallelimporterede lægemidler vil
indgå i beregningen af referenceprisen. Sådan
er det også i dag, og det gøres der ingen ændring i med det lovforslag, der foreligger her.
Det, der er hele ideen med lovforslaget her, er
at sikre, at man til enhver tid - også når der
sker prisændringer - kan få fuldt tilskud til
mindst ét præparat inden for den lægemiddelgruppe, man har behov for medicinen i.
Jeg skal for mit vedkommende give tilsagn
om at medvirke til en hurtig behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
323227;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
323426;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

2587

25/11 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
323516;title_name;"Formanden for Erhvervsudvalget har meddelt mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget forslag til lov
om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter og om ophævelse af lov om kommunal
og amtskommunal støtte til forskerparker til
fornyet udvalgsbehandling.
Medlem af Folketinget Erling Olsen (S) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra d, fra og med den 30. november
1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlemmer af Folketinget H.P. Clausen
(KF), Pernille Frahm (SF) og Merethe Due Jensen (KRF), der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at de fra og med den 29. november 1993 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Gerda Thymann Pedersens, Jørn Jespersens og Tove Videbæks, hverv
som midlertidige medlemmer af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (24/11 93):
Udtræder: Gade (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Gade (SF)
Udvalget til Valgs Prøvelse (24/11 93):

2588

Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Nyt medl.: Bent Bundgaard (RV)
Erhvervsudvalget (24/11 93):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Ny stedf.: Bent Bundgaard (RV)
Kirkeudvalget (24/11 93):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Nyt medl.: Bent Bundgaard (RV)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (24/11 93):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Nyt medl.: Bent Bundgaard (RV)
Trafikudvalget (24/11 93):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Ny stedf.: Bent Bundgaard (RV)
Valutaudvalget (24/11 93):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Nyt medl.: Bent Bundgaard (RV)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (24/11 93):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Nyt medl.: Bent Bundgaard (RV)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 26. november 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.42";Formanden
