split;reason;text;value
0;;"7735

16/3 94: Dagsorden

62. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regulering af omgang med visse stoffer, der kan anvendes som veterinære lægemidler).
Af sundhedsministeren (Torb n Lund).
3) Første behandling af beslutnin gsforslag nr. B
67:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af et resultatorienteret finansierings- og bevillingssystem i sygehussektorer.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.

7736

(RV) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den
17. marts 1994 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Energiministeren (Jann Sjursen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
tilslutning til kulkraftvarme.
(Lovforslag nr. L 216).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af CSCE-konventionen af 15. december 1992 om mægling og voldgift.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker skriftligt at give
Tinget
Regeringens narkotikapolitiske redegørelse.
(Redegørelse nr. R 13).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til hjemmeservice.
Af industri- og samordningsm inisteren (Mimi Jakobsen).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 27. april
1994. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte
dette forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

5) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om markedsføring.
Af industri- og samordningsm inisteren (Mimi Jakobsen).

Skriftlig fremsættelse af orslag:

6) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
Af industri- og samordningsir inisteren (Mimi Jakobsen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2280;title_name;"Medlem af Folketinget Hans Larsen-Ledet

Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
tilslutning til kulkraftvarme.
(Lovforslag nr. L 216).
Ved lovforslaget foreslår regeringen en tilskudsordning til fremme af tilslutningen til
kulkraftvarme som opfølgning på vedtagelsen
af den trinvise forhøjelse af kulafgiften i perioden 1995-98.
Regeringen tilkendegav i forbindelse hermed, at der gennem en målrettet kompensationsordning vil blive sikret, at kulafgiftsforhø-

7737";Formanden
2849;title_name;"16/3 94: Skriftlig fremsættelse

jelsen ikke fjerner incitamentet til at tilslutte
sig varmenettet i de mest sårbare områder,
hvor nettet er nyt eller under opbygning.
Efter ordningen kan der ydes tilskud til forsyningsselskaber, som distribuerer kulbaseret
kraftvarme, når forbrugerprisen er høj i forhold til prisniveauet for kulbaseret kraftvarme
i øvrigt. Forsyningsselskaberne skal anvende
tilskuddet til at give kompensation til forbrugere, som tilslutter sig pågældende forsyningsvirksomheder efter lovens ikrafttrædelse.
Tilskuddet vil blive givet som et fast tilskud
for boliger i parcelhuse og flerfamiliesejendomme. Der fastsættes en samlet ramme til
ordningen på 240 mio. kr. i alt.
Lovforslaget vil blive notificeret over for Europa-Kommissionen efter reglerne i Traktatens art. 92-94 om statsstøtte. Under forudsætning af Kommissionens godkendelse skal loven træde i kraft den 1. oktober 1994.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Energlmlnlsteren
3943;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af CS CE-konventionen af 15. december 1992 om mægling og voldgift.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Konventionen blev vedtaget og åbnet for
undertegnelse på et møde i CSCE's Råd i
Stockholm den 15. december 1992. Efter at regeringen havde rådført sig med Det Udenrigspolitiske Nævn, blev det besluttet, at man også
fra dansk side skulle undertegne konventionen. Undertegnelsen skete den 25. marts 1993.
Konventionen træder i kraft, når mindst 12
stater har ratificeret eller tiltrådt den. Af de i
CSCE deltagende 53 stater har 33 undertegnet
konventionen, og indtil nu har 6 stater ratificeret.
Undertegnelsen af Helsingfors-slutakten i
1975 blev som bekendt starten på en multilateral forhandlingsproces, CSCE-processen. I
denne proces har konfliktforebyggelse og fredelig bilæggelse af tvister altid spillet en central rolle som en væsentlig bestanddel af
CSCE's generelle evne til effektivt at bidrage
til opretholdelse af den internationale fred og

7738

sikkerhed. Allerede i slutakten udtrykte de deltagende stater deres vilje til at ville bilægge tvister mellem sig ved fredelige midler og nå frem
til en hurtig og retfærdig løsning på grundlag
af folkeretten. Der pegedes i den forbindelse
på muligheden for forhandling, undersøgelse,
mægling, forlig, voldgift, domsafgørelse eller
andre fredelige midler efter eget valg. På baggrund af princippet i slutakten har de deltagende stater siden hen på CSCE-opfølgningsmøderne og særlige ekspertmøder bestræbt sig
på at udarbejde en almindeligt acceptabel metode eller mekanisme til fredelig bilæggelse af
tvister indeholdende obligatorisk medvirken af
en tredjepart, et tvungent forligselement og oprettelse af en domstol for forlig og voldgift.
Ekspertmødet i Valletta i 1991 afgav en rapport, der indeholdt såvel principperne for fredelig bilæggelse af tvister mellem CSCE-stater
som forslag til nye procedurer. På CSCE-ekspertmøder i Helsingfors og i Genéve i 1992 udarbejdedes et sæt sammenhængende foranstaltninger i form af anbefalinger og forslag,
herunder et forslag til en konventionstekst om
mægling og voldgift. Resultatet blev forelagt
for CSCE's Råd i Stockholm i december 1992,
hvor bl.a. konventionsteksten blev endeligt
vedtaget.
Konventionen om mægling og voldgift indebærer, at der oprettes en mæglings- og voldgiftsdomstol til bilæggelse af tvister mellem
CSCE-staterne. Parterne i konventionen skal
være pligtige at underkaste sig mægling, som
ikke er bindende. En tvist kan indbringes for
voldgift, der er bindende, enten ved aftale mellem parterne, eller hvis parterne i forvejen har
afgivet erklæring om, at de anerkender voldgiftsrettens kompetence.
En dansk ratifikation vil efter konventionens ikrafttræden medføre, at Danmark skal
deltage i finansieringen af den særlige mæglings- og voldgiftsdomstol, medens procedureomkostningerne ved bilæggelse af tvister forudsættes dækket af parterne selv. Udgifterne
til driften af domstolen skal dækkes af samtlige de stater, der tilslutter sig konventionen, i
henhold til den til enhver tid gældende CSCEfordelingsnøgle med de fornødne tilpasninger.
De nærmere bestemmelser er fastlagt i en særlig finansprotokol. Budgettet for det første
driftsår anslår de samlede udgifter til ca.
250.000,- schweizerfranc.

7739

16/3 94: Skriftlig fremsættelse";Niels Helveg Petersen
7356;title_name;"Det er i bemærkningerne til forslaget til folketingsbeslutning anført, at det i forbindelse
med Danmarks ratifikation er hensigten at afgive erklæring i henhold til kom entionens art.
19, stk. 4. Denne bestemmelse giver de tiltrædende stater adgang til gennem (:t forbehold at
sikre sig, at den mekanisme til bilæggelse af
tvister, der oprettes i medfør af onventionen,
er forenelig med andre eksisterende tvistbilæggelsesmekanismer hidrørende fri statens øvrige internationale forpligtelser.
Det er ligeledes hensigten i forbindelse med
Danmarks ratifikation at fremsætte en erklæring i henhold til konventionens art. 26, stk. 2,
hvorefter Danmark ved erklærir gens afgivelse
og uden særlig aftale vedkende sig en under
konventionen oprettet voldgifts ets obligatoriske jurisdiktion under forbehold af gensidighed. Erklæringen vil gælde alle slags tvister og
vil blive afgivet foreløbig for en periode af 10
år regnet fra Danmarks deponer ng af sit ratifikationsinstrument. Formålet rr ed denne erklæring er at styrke voldgiftsrettens obligatoriske domsmyndighed. En erklæ ing i henhold
til ovenstående er i overensstemmelse med en
af Danmark i 1956 afgivet erklæring i forhold
til den fakultative klausul i art. 36, stk. 2, i Den
Internationale Domstols statut. erklæringen er
i overensstemmelse med den positive danske
holdning til folkeretten som middel til løsning
af internationale tvister og kan være med til at
påvirke andre tiltrædende stater i samme retning.
Herudover skal jeg i øvrigt henvise til forslaget til folketingsbeslutning med ledsagende bemærkninger og anbefale forslaget til det høje
Tings velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Regeringens narkopolitiske redegørelse af
16/3 94.
(Redegørelse nr. R 13).
Sundhedsministeren (Torben Li nd):
1. Der foreligger ikke noget præcist overblik
over antallet af stofmisbrugere i Danmark,
men der skønnes at være op mc d 10.000 injektionsmisbrugere.
2. De statistiske indikatorer viser en stigning
i antallet af stofmisbrugere ger nem de senere

7740

år. Fra 1986 til 1993 er der sket én fordobling
af antallet af sager vedrørende overtrædelser af
narkotikalovgivningen. Stigningen er sket inden for den mindre grove narkotikakriminalitet. Samtidig er den samlede mængde af beslaglagt narkotika fordoblet. Antallet af stofmisbrugere i behandling i amtskommunale behandlingscentre er steget med en tredjedel fra
1988 til 1991. Antallet af dødsfald blandt stofmisbrugere er næsten fordoblet fra 1990 til
1992, men viser en svagt faldende tendens for
1993.
3. Hash er langt det mest udbredte af de
ulovlige narkotiske stoffer på det danske marked, men også amfetamin og heroin misbruges.
Kokain og ecstasy har endnu kun en meget begrænset udbredelse i Danmark. Det seneste år
er brug af rygeheroin øget blandt unge, der ellers ikke bruger hårde stoffer. Handelen med
heroin, der før i tiden primært foregik blandt
misbrugerne, er i stigende grad blevet overtaget af professionelle organisationer.
4. Der foreligger ikke danske undersøgelser
over de omkostninger, stofmisbrugere påfører
sig selv, deres familie og samfundet, men der
er tale om meget betydelige omkostninger.
5. Med denne redegørelse for de narkotikapolitiske spørgsmål, som især har været fremme i den politiske debat i de seneste år, ønsker
regeringen at fremlægge sine vurderinger af situationen samt nye initiativer til en forstærket
indsats.
Legaliseringsspørgsmålet
6. Spørgsmålet om legalisering af narkotika
er et tilbagevendende tema i den narkotikapolitiske debat. Ingen fortalere for legalisering
har dog kunnet fremlægge et sammenhængende og gennemførligt alternativ til den nuværende narkotikakontrol. Der er også solide argumenter for at afvise tanken.
7. Samfundet har ikke behov for flere legale
rusmidler. Målet for den danske narkotikapolitik må fastholdes. Regeringen afviser legalisering og fortsætter kampen mod stofmisbrug
og afhængighed og for en begrænsning af de
skader, som stofmisbrug forvolder for den enkelte misbruger og i samfundet.
8. Den danske indsats mod stofmisbrug må
derfor fortsat være baseret på et vedholdende
og målrettet forebyggende arbejde, ikke
mindst blandt udsatte unge, et flerstrenget, ko-

7741

16/3 94: Regeringens narkopolitiske redegørelse
7742";Udenrigsministeren
11610;title_name;"ordineret behandlingstilbud og en fortsat kon- fritidsklubber, døgninstitutioner, uddannelsestrolindsats. Forskning i omfang og udbredelse institutioner og socialforvaltninger.
må stimuleres og støttes med det formål at for12. Det er vigtigt at styrke efteruddannelsen
bedre grundlaget for indsatsen mod stofmis- af nøglepersoner og andre, der på lokalt plan
brug.
beskæftiger sig med narkotikaforebyggelse.
Ved at højne vidensniveauet styrkes effektiviteten i den lokale indsats. Regeringen vil tage
Forebyggelse
initiativ til, at der igangsættes efteruddannelse
9. Forebyggelse er et af de væsentligste in- for disse grupper.
strumenter til at begrænse tilgangen af nye
13. Undersøgelser af befolkningens rusmidstofmisbrugere og er dermed helt afgørende
delforbrug viser, at der er et meget stort ekspesom led i en bred og sammenhængende politik
rimentelt forbrug af hash blandt unge, samtil begrænsning og bekæmpelse af stofmisbrug.
menlignet med andre europæiske lande. DerDansk narkotikaforebyggelsespolitik hviler
for er det vigtigt, at Sundhedsstyrelsen fortsat
traditionelt på en samklang af principperne
udvikler undervisningsmateriale til skoler for
om forbud mod narkotika, et højt oplysningsat styrke skolernes undervisning om hash og
og informationsniveau samt påvirkning af de
andre stoffer og øge elevernes viden om og krisociale levevilkår, hvor især belastende optiske indstilling til narkotika.
vækstforhold, for ringe voksenkontakt og ud14. Den særlige forebyggelsesindsats over
skillelse i forhold til uddannelses- og erhvervsfor udsatte unge skal finde sted på lokalt plan.
muligheder er forhold, der gør en mindre del
Sundhedsstyrelsen vil i 1994 informere amter
af ungdommen særligt udsatte for eksperimenog kommuner om forebyggelsesprojekter over
ter med narkotika. Den forebyggende indsats
for særligt truede unge. Der vil herved lokalt
må fortsættes og intensiveres.
blive skabt et bedre grundlag for en mere ef10. Landsdækkende informationskampagfektiv indsats.
ner og lignende oplysningsvirksomhed mod
15. Siden 1982 har Det Kriminalpræventive
narkotikamisbrug vil fortsat skulle gennemføRåd i samarbejde med Rigspolitichefen udres i en vis udstrækning, men en forebyggende
sendt undervisningsmateriale til politikredseindsats, der udføres lokalt i en direkte kontakt
nes orienteringsarbejde på skoler, i ungdomsmed enkeltpersoner og mindre grupper, vil haklubber, forældrekredse m.v. De enkelte politive den største gennemslagskraft. Derfor vil
kredse søger bl.a. herigennem at modvirke en
den statslige indsats være koncentreret om at
negativ udvikling af narkotikakriminalitet i et
yde faglig og økonomisk støtte til udvikling og område eller inden for en gruppe gennem en
forankring af det lokale misbrugsforebyggende
målrettet kriminalpræventiv indsats.
arbejde i amter og kommuner.
16. Samarbejdet mellem socialvæsen, skole
11. Styrkelsen af planlægningen på sundog politi (SSP) har til formål at sikre en bedre
hedsområdet omfatter ikke mindst arbejdet i
samordnet forebyggelse af sociale og andre
og samarbejdet mellem amter og kommuner
skader samt at nedbringe især børne- og ungom den forebyggende indsats, herunder inddomskriminaliteten. Dette tværsektorielle og
satsen på stofmisbrugsområdet. Væsentlig
tværfaglige samarbejde, der samler de kommustøtte og stimulering til det lokale arbejde ydes
nale, de private og de statslige forebyggende
af Sundhedsstyrelsen med støtte fra et rådgiinitiativer, er velfungerende og skal udbygges.
vende udvalg af repræsentanter for Rigspoliti17. Sundhedsministeriet vil allerede i 1994
et og andre implicerede statsinstitutioner,
og i de kommende år afsætte øgede ressourcer
amtskommuner og særligt sagkyndige. Arbejfor på de nævnte områder at kunne udbygge
det omfatter støtte til lokale projekter, udvikden systematiske forebyggelsesindsats, især
ling af oplysnings- og undervisningsmateriale blandt de unge.
om hash og af faktafoldere om forskellige typer narkotika samt afholdelse af møder, kurser
og seminarer m.v. for professionelle, frivillige Behandlingsindsats
og andre nøglepersoner, der lokalt arbejder
18. Udviklingen inden for de senere år viser,
med narkotikaproblemer. Disse aktiviteter at stofmisbrugsproblemerne generelt er blevet
skal intensiveres og omfatte såvel skoler som tungere. Der er tale om et langt mere kaotisk

7743

16/3 9L: Regeringens narkopolitiske redegørelse";Sundhedsministeren
16005;title_name;"blandingsmisbrug end tidligere, og HIV- og
AIDS-problematikken er komm ,-t til. Misbrugerne er belastet af massive psyk o-sociale problemer, idet en del ved siden af misbruget har
psykiske lidelser, er hjemløse, u en arbejde og
uden socialt netværk i øvrigt. Hertil kommer
udviklingen i narkomandødsfa dene, der er
stærkt bekymrende. Mange faktorer spiller
ind, og der foreligger ikke i dag tilstrækkelige
oplysninger, der beskriver eller forklarer stigningen i antallet af dødsfald. Der er derfor behov for en nærmere videnskabe lig analyse af
dødsfaldene. En styrkelse af den sociale behandlingsindsats mod denne udvikling er
imidlertid nødvendig allerede nu.
19. Ansvaret for behandling n af stofmisbrugere ligger i amtskommune neo Men samspillet og samarbejdet mellem amt og kommune er meget væsentligt, da behandlingen finansieres i fællesskab, og da stofm isbrugere ofte
vil have behov for andet og mer J end et egentligt behandlingsforløb. Specielt vedrørende
opfølgning og omsorg har kommunerne et
stort og afgørende ansvar i forsøget på at sikre,
at en stofmisbruger kan klare at leve et liv
uden at falde tilbage i det tidligere misbrugsmønster.
20. Den offentlige indsats over for stofmisbrugere suppleres af de frivillige organisationer og selvejende private institutioner. En
bredspektret og fleksibel behan lings- og omsorgsindsats over for stofmisbru gere fordrer en
bredere accept af utraditionelle og alternative
behandlings- og omsorgstilbud, som tager udgangspunkt i stofmisbrugernes i idividuelle behov.
21. Igennem de senere år er ler sket en del
omlægninger i behandlingen af stofmisbrugere
i retning af mere ambulant behandling, færre
døgninstitutionsplaceringer, mere metadonunderstøttet behandling samt en stigende andel
af metadonordinationer, der ikke er kombineret med sociale foranstaltninger. Antallet af
specialiserede døgninstitutionei til behandling
af stofmisbrugere har været faldende gennem
årene. Der mangler relevante behandlingstilbud til unge blandingsmisbrugere, og gamle
injektionsmisbrugere nedpriori eres ofte. Der
mangler relevante behandlings ilbud til særlige grupper, især misbrugere med psykiske lidelser, der mangler koordination og helhed i
indsatsen, og der eksisterer ik e tilstrækkelig

7744

viden om effekten af forskellige behandlings-""
former. Amternes tilbagemeldinger om, hvorledes der lokalt følges op på rapporten »Misbrug - behandlingsindsats og tilgrænsende foranstaltninger«, afgivet af en arbejdsgruppe under Amtsrådsforeningen i 1992, bekræfter disse vurderinger.
Denne udvikling finder regeringen ikke er
acceptabel, og der peges i det følgende på en
række initiativer, der er eller vil blive taget for
at imødegå udviklingen.
22. Misbrugerne er en af de mange nye grupper på forsorgshjem, herberger og andre institutioner, der efter bistandslovens § 105 er beregnet til midlertidigt ophold for personer med
særlige sociale vanskeligheder med behov for
botilbud og lign. § 105-tilbudet er i praksis blevet en væsentlig del af de døgntilbud, der er til
rådighed. Disse institutioner er imidlertid typisk ikke egnet til de ofte tunge og behandlingskrævende problemer, misbrugerne har.
Det kan ikke accepteres, at ophold på forsorgshjem m.v. i nogle tilfælde fremstår som
det eneste tilbud til stofmisbrugere.
Regeringen vil i indeværende folketingssamling fremsætte lovforslag om ajourføring af regelsættet omkring § 105. Det vil heri blive tydeliggjort, at bo- og behandlingstilbud skal
ydes på institutioner m.v., der er beregnet for
denne gruppe. Det vil endvidere blive foreslået, at kommunerne får mulighed for at etablere
bofællesskabslignende tilbud samt dag- og værestedstilbud, som kan være af betydning for
bl.a. stofmisbrugernes tilværelse. Regeringen
agter at søge tilslutning til lovforslagets gennemførelse over satsreguleringspuljen. Lovforslagets økonomiske konsekvenser vil inden
fremsættelsen blive forhandlet med de kommunale parter.
23. For at skabe nye muligheder i behandlingssystemet vedtog et bredt folketingsflertal i
1992 lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere
i behandling. Formålet med loven er at hindre
stofmisbrugeren i at forlade et forud aftalt og
planlagt behandlingsforløb, f.eks på grund af
de periodevise krisesituationer, der opstår under behandlingsforløbet, og falde tilbage i misbruget. Indtil videre har loven ikke været i anvendelse, og der kan derfor ikke siges noget
om en eventuel positiv effekt på behandlingsforløbet. Loven skal tages op til revision senest
i folketingsåret 1996-97.

7745

(485)
16/3 94: Regeringens narkopolitiske redegørelse";Sundhedsministeren
20589;title_name;"24. For regeringen er indsatsen for de svageste i samfundet, herunder stofmisbrugere, et af
de højt prioriterede områder. Ikke alle misbrugere er socialt udstødte, men tendensen er, at
stofmisbrugerne i stigende omfang er blevet en
marginaliseret og stigmatiseret gruppe. Socialministeren har anmodet amtsråd og kommunalbestyrelser om at tage indsatsen for socialt
udstødte og truede, herunder personer med
psykiske lidelser og misbrugsproblemer, op
som emne for en fælles temaplanlægning fra
1993. På baggrund af nye taloplysninger forventer regeringen i maj måned politiske tilbagemeldinger fra kommunalbestyrelser og
amtsråd om aktuelle og nye initiativer. Regeringen vil følge op på disse initiativer inden for
de økonomiske rammer, der aftales med amter
og kommuner ved forhandlingerne om økonomien i 1995.
25. Efter Folketingets beslutning om at afsætte 50 mio. kr. for 1993 og følgende år til
igangsættelse af særlige initiativer over for socialt udstødte personer er der igangsat en række konkrete projekter med bl.a. misbrugere
som målgruppe. Projekterne sigter mod varige
løsninger og vil blive evalueret. Fra 1994 er
puljen forhøjet til 70 mio. kr., heraf et beløb til
specielle misbrugsinitiativer.
26. Derudover er der behov for generelt at
øge og forbedre indsatsen over for stofmisbrugerne, især på behandlingsområdet. En styrket
indsats bør baseres på differentierede krav og
målsætninger under hensyntagen til stofmisbrugernes forskellige behov og formåen. Indsatsen skal derfor være så bred, at den både
dækker behovet for længerevarende behandlingsforløb med kontinuitet i behandlingen og
for en mere omsorgsmæssig indsats med henblik på at højne livskvaliteten for den enkelte
misbruger. Forbedringen af indsatsen vil ske i
samarbejde med amter og kommuner inden
for de rammer, der fastlægges ved de årlige
økonomiske forhandlinger.
27. Med udgangspunkt i den nuværende finansieringsform på behandlingsområdet og
med henblik på, at amtskommunerne får de
nødvendige muligheder for at opfylde deres
behandlingsforpligtelse over for stofmisbrugerne, vil regeringen tilstræbe en model omkring visitation og beslutningskompetence,
hvor et af amtskommunen konstateret behandlingsbehov forpligter vedkommende bopæls-

7746

kommune til medfinansiering af et relevant behandlingstilbud. Det svarer til de muligheder,
som kommunerne i dag har vedrørende de
kommunale servicetilbud til bl.a. stofmisbrugere, hvor kommunerne ved visitation hertil
forpligter amtskommunerne til at betale for
halvdelen af udgiften. Socialministeren vil snarest muligt optage forhandlinger med de kommunale parter herom med henblik på den nødvendige lovændring. Lovforslaget vil blive udformet i samarbejde med kommuner og amter
på en sådan måde, at det ikke fører til samlede
offentlige merudgifter.
28. Regeringen har inden for den allerede
fastlagte ramme i storbypuljen afsat midler til
forskningsinitiativer/-evalueringer vedrørende
effekten af forskellige behandlingsformer. Regeringen vil fremme udvikling af særlige behandlingsprogrammer til specielle misbrugsgrupper, f.eks. psykisk syge misbrugere.
29. Regeringen vil i samarbejde med de
(amts)kommunale parter igangsætte et efteruddannelsestilbud for stofmisbrugsbehandlere. Efteruddannelsen skal styrke behandlernes
specialviden og øge kompetencen til at identificere forskellige klientgruppers behov. Regeringen har afsat 1 mio. kr. i 1994 hertil ud af
allerede afsatte midler til uddannelsesaktivitet.
30. Herudover vil regeringen på baggrund af
de tidligere nævnte tilbagemeldinger fra amter
og kommuner om udviklingen på området
samt på baggrund af drøftelser i det af regeringen planlagte narkotikaudvalg, jf. nedenfor,
tage spørgsmålet om den samlede behandlingsindsats op til forhandling med de kommunale parter. Det ønskes bl.a. drøftet, hvorledes
det kan sikres, at omfanget og formen af de
eksisterende tilbud kan blive tilfredsstillende,
herunder vægtningen mellem døgn- og dagtilbud. Denne indsats vil blive holdt inden for de
rammer, der aftales med de kommunale parter
som led i forhandlingerne om økonomien i
1995.
Metadonbehandling
31. Det morfinlignende stof metadon gives
ikke for at støtte et misbrug. Metadon er heller
ikke en løsning, men et middel, der - kombineret med en stillingtagen til en individuel behandlingsplan - kan hjælpe misbrugeren til
mere stabile og ordnede forhold så vidt muligt
med sigte på en stoffri tilværelse. Det kan sam-

7747

16/3 94: Regeringens narkopolitiske redegørelse";Sundhedsministeren
25087;title_name;"tidig medvirke til at begrænse HIV-smitterisikoen. Omkring 4.500 er i da§: i metadonbehandling, en lille del af disse dog som led i
smertebehandling f.eks ved kræftsygdomme.
Regeringen er opmærksom på, it der kan knytte sig problemer til ordination af metadon til
stofmisbrugere. Manglende kontakt med de
sociale myndigheder og manglende kontrol
med udlevering og indtagelse er forhold, der
har været peget på. Det må understreges, at det
er problemer, der har været kendt og diskuteret længe, og at der ikke gives enkle løsninger.
32. Når en læge iværksætter en længerevarende metadonbehandling, er det altid lægens
ansvar, at behandlingen sker forsvarligt. Sundhedsstyrelsen har i juni 1993 udsendt nye retningslinjer til landets læger om behandling af
stofmisbrugere med metadon, der omhandler
kravene til ordination, behand ing og kontrol.
Samtidig har et nyt edb-over âgningssystem
gjort det muligt for embedslægerne og Sundhedsstyrelsen at følge lægernes ordination mere effektivt end hidtil. Med de nye retningslinjer og indførelsen af det ny vervâgningssystem er der sket en opstramning.
33. Lægerne har ydet en sto' og kvalificeret
indsats i metadonbehandlingen, men i nogle
områder af landet har det været forbundet med
store praktiske vanskeligheder løbende at sikre
dels kontrollen med, at den ordinerede metadon indtages af den stofmisbruger, som den er
ordineret og udleveret til, dels kontakten til det
sociale behandlingssystem, bl a. på grund af
mangelen på fornødne behandlingstilbud.
34. Regeringen finder det nødvendigt, at der
fastlægges et entydigt ansvar for sammenhængen mellem metadonordinationen og behandlingen af stofmisbrugeren i øvi igt. Det er derfor regeringens opfattelse, at al metadonbehandling, herunder ordination, udlevering og
kontrolforanstaltninger, bør til rettelægges under amtskommunalt ansvar enten ved amtskommunale enheder eller ved, at amtskommunen i særlige tilfælde træffer konkret aftale
med stofmisbrugerens læge. Målsætningen
skal være, at amtskommunen s imtidig kan sikre en formidling til de forudsatte supplerende
behandlingstilbud, så der i hvert enkelt tilfælde tages stilling til en individt el behandlingsplan med mulighed for fleksil le løsninger for
den enkelte stofmisbruger.

7748

Sundhedsministeren og socialministeren vil
straks efter afslutningen af forhandlingerne om
amtskommunernes økonomi for 1995 tage
kontakt med Amtsrådsforeningen i Danmark
samt København og Frederiksberg Kommuner
med henblik på en afklaring af, hvorledes og i
hvilket tempo en sådan omlægning, herunder
eventuelle forsøgsordninger, kan gennemføres
inden for de økonomiske rammer, der bliver
resultatet af kommuneforhandlingerne. Det
må samtidig afklares, hvorledes den amtskommunale opgave kan varetages forsvarligt i lokalområder, der ikke ligger i umiddelbar nærhed af de store byområder.
35. For at opnå yderligere forbedringer i behandlingen af stofmisbrugere er det helt afgørende, at amtskommuner og kommuner samtidig lever op til de forpligtelser, de har med
hensyn til sikring af tilstrækkelige behandlingsmuligheder og nødvendige sociale støtteog omsorgstilbud. Socialministeren har derfor
i forståelse med sundhedsministeren foreløbig
opfordret samtlige amtskommuner og kommuner til at revurdere, om de lever op til disse
forpligtelser.
Kontrolindsats
36. Efter den gældende lovgivning - det vil
her især sige straffeloven og lov om euforiserende stoffer - er blandt andet besiddelse og
handel med narkotika strafbar.
37. Besiddelse af narkotika til eget brug
straffes som hovedregel med bødestraf, mens
handel med narkotika på gadeplan normalt
straffes med frihedsstraf. Den professionelt
prægede narkotikakriminalitet kan straffes
med fængsel indtil 6 år, der under visse skærpende omstændigheder kan stige til fængsel
indtil 10 år. Under særdeles skærpende omstændigheder kan straffen forøges med indtil
det halve af maksimumstraffen, det vil sige
indtil 15 år. Regeringen har ingen planer om at
ændre disse strafferammer.
38. Den overordnede danske narkotikapolitik - herunder de retningslinjer, som justitsministeren giver for politiets kontrolindsats fastlægges inden for rammerne af lovgivningen
og samtidig med hensyntagen til det brede internationale samarbejde om narkotikabekæmpelse, som Danmark indgår i.
39. Inden for disse rammer tilrettelægger ledelsen i de enkelte politikredse, ud fra den ak-

7749

16/3 94: Regeringens narkopolitiske redegørelse";Sundhedsministeren
29529;title_name;"tuelle situation, politikredsens indsats. Det er i
overensstemmelse med lovgivningen politikredsens udgangspunkt, at indsatsen skal rettes såvel mod de. personer og organisationer,
der - nationalt og internationalt - står bag
handelen med narkotika, som mod handelen
med stofferne på gadeplan. Også en indsats på
gadeplan kan føre til oplysninger, der kan bidrage til efterforskningen af forudgående led i
forhandlerkæden og i sidste ende bekæmpelsen af bagmændene. Hertil kommer, at der naturligvis også er et hensyn at tage til ro og orden og til borgerne, hvis hverdag uforskyldt
berøres af narkotikakriminaliteten og dens følger.
40. Rigspolitichefens Narkotikainformation
indsamler, analyserer og formidler konkret og
generel information om narkotikakriminalitet.
Informationsudveksling foregår med de forskellige politikredse og toldvæsenet og med
politimyndigheder i udlandet. Som de danske
kontrolmyndigheders fælles efterretningsorgan sikrer Rigspolitichefens Narkotikainformation de enkelte politikredse et højt informationsniveau til brug for indsatsen særligt mod
bagmændene. Rigspolitichefens Rejseafdeling
bistår med sin særlige narkotikasektion politikredsene ved efterforskningen af større sager
om narkotikakriminalitet, især den organiserede, internationalt relaterede.
41. For at forhindre, at de såkaldte prækursorer (stoffer, der kan anvendes til fremstilling
af narkotika) benyttes til ulovlig fremstilling af
narkotika, er der gennemført regler på EUplan om kontrol af den internationale handel
med disse stoffer. EU-reglerne er gennemført
ved lov om fremstilling og handel med visse
varer, der benyttes ved ulovlig fremstilling og
handel med narkotiske og psykotrope stoffer
(prækusorer). Kontrollen foretages på tre fronter, dels ved registrering, etikettering og dokumentation af prækursorerne, dels ved en forudgående meddelelse om eksport til tredjelande samt endelig ved en indberetningsordning
med de erhvervsdrivende. Overvågningen foretages af de statslige told- og skattemyndigheder.
42. Som opfølgning af EU-direktivet om
hvidvask af penge, der særskilt nævner narkotikakriminalitet, og den ny lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af penge, er
der i Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk

7750

Kriminalitet etableret et særligt »hvidvasksekretariat«, som bl.a. arbejder med oplysninger
om hvidvask af penge indtjent ved narkotikakriminalitet.
43. Regeringen overvejer løbende, hvordan
kontrolindsatsen mod narkotika bedst tilrettelægges generelt. Kontrolindsatsen bør indgå
som et vigtigt - men ikke dominerende - element i den samlede indsats mod narkotika. Både danske og udenlandske erfaringer har således bekræftet, at kampen mod narkotika ikke
kan vindes gennem en øget kontrolindsats alene. Kontrolindsatsen må derfor - specielt på
gadeplan - afbalanceres med den forebyggende og behandlingsmæssige indsats.
44. Regeringen lægger vægt på, at intensiveringen af den behandlingsmæssige indsats også kommer til at omfatte de kriminelle stofmisbrugere. Regeringen er derfor indstillet på at
gennemføre en forsøgsordning med behandling af kriminelle stofmisbrugere uden for det
fængselsmæssige regi. Forsøgsordningen, der
navnlig vil sigte på stofmisbrugere, som har
begået berigelseskriminalitet, vil give de pågældende mulighed for som alternativ til en
ubetinget frihedsstraf at få en betinget dom på
vilkår af, at de gennemfører en afvænningsbehandling.
Den nærmere udformning af forsøgsordningen vil ske i en arbejdsgruppe med bl.a. repræsentanter for de berørte statslige og kommunale myndigheder. Arbejdsgruppens oplæg vil
blive forelagt Folketinget straks ved begyndelsen af den næste samling. Til forsøgsordningen
afsættes der i 1995 5 mio. kr., der finansieres
inden for Socialministeriets rammer.
45. Den internationalt organiserede narkotikakriminalitet og dennes bagmænd udgør et af
de alvorligste kriminalitetsproblemer i forbindelse med narkotikamisbruget. På baggrund af
det internationale samarbejde på narkotikabekæmpelsesområdet, som Danmark deltager i,
overvejer regeringen løbende i samarbejde
med politiet strategierne for den fremtidige
kontrolindsats på dette område.
Stofmisbrugere i fængsler
46. Det må erkendes, at stofmisbrug udgør
et betydeligt problem i Kriminalforsorgens institutioner. Antallet af stofmisbrugere blandt
de indsatte skønnes at udgøre godt lf4 af de
indsatte (i 1992 ca. 1.100). Mellem 1/3 og halv-

7751

16/3 94: Regeringens narkopolitiske redegørelse";Sundhedsministeren
34002;title_name;"delen af disse, svarende til ca. l /10 af det samlede antal indsatte, skønnes a være hårdere
belastet før indsættelsen, det v 1 sige jævnlige
brugere eller injektionsmisbrug :re. Som nævnt
ovenfor finder regeringen det v gtigt, at der afprøves alternative behandlings- og sanktionsformer i forhold til kriminelle stofmisbrugere.
47. Indsatte stofmisbrugere integreres med
øvrige indsatte. Regeringens principielle opfattelse er, at en behandlingsma:ssig indsats ud
fra et såkaldt normaliseringsp incip bør ske i
et nært samarbejde med det almindelige behandlingssystem uden at opbygge et særligt
behandlingsapparat alene for indsatte i fængslerne. I overensstemmelse nied normaliseringsprincippet følges den i samfundet almindeligt gældende metadonpoliti for ordination
og kontrol m.v. også i fængslerne.
48. Straffelovens § 49, stk. 2, ibner mulighed
for at overføre indsatte til hospital eller egnet
hjem eller institution til særlig pleje eller forsorg, såfremt det findes hensigtsmæssigt på
grund af alder, helbred eller andre særlige omstændigheder. Denne mulighed anvendes
navnlig over for unge og rusmiddelmisbrugere,
men begrænses dels af, at antal et af døgninstitutionspladser er faldende, del i af, at der skal
skaffes økonomisk dækning for de udgifter,
der er forbundet med anbrin else. I alt 130
domfældte, heraf 52 narkotikariisbrugere, blev
i 1993 overført i medfør af denne bestemmelse.
49. I begyndelsen af 1980'erne blev der gennemført en række foranstaltninger mod stigende narkotikaproblemer i anstalter og arresthuse. Blandt andet indførtes det yderligere adgang til visitation af den indsattes person og
opholdsrum, skærpede regler for kontrol af
indsattes brevveksling og b e s ø samt hjemmel
til at visitere besøgendes yderbeklædning. Der
udfoldes således store bestræbelser for at undgå indsmugling af narkotika i fængsler m.v.
Det er næppe muligt at intensivere disse foranstaltninger, uden at forholdene i fængslerne
forværres væsentligt. Det er derfor mest hensigtsmæssigt at søge at begrænse stofmisbruget
fortrinsvis ved at indføre s t o i afdelinger og
ved at motivere den enkelte misbruger til at
komme ud af sit misbrug. Dette hensyn tilgodeses bl.a. ved flere forsøg m d særlige kontraktfængselsafdelinger, der in ebærer, at den
indsatte forpligter sig til at være stoffri og i behandling under afsoningen, samtidig med at

7752

afdelingen forpligter sig til at skabe en ramme
for og et indhold i afsoningen, der understøtter
den pågældendes beslutning om at ophøre
med stofmisbruget. Forsøgene følges nøje med
henblik på en stillingtagen til etablering af
kontraktfængsel som en permanent foranstaltning.
Narkotikaudvalg
50. Som led i en forstærket indsats mod narkotikamisbruget vil regeringen nedsætte et
tværgående, rådgivende, sagkyndigt narkotikaudvalg, der inden for forebyggelse, behandling og kontrol skal følge udviklingen og sikre
en kvalificering og en forbedret koordination
af den samlede indsats på stofmisbrugsområdet. Udvalget nedsættes under socialministeren. Udvalget skal være rådgivende over for
Folketinget og de involverede ministerier. Udvalget skal medvirke til en samordnet indsats
på området, opstille forslag til mål og stategier
for den samlede indsats, pege på forskningsbehov samt bidrage til indsamling, koordinering
og formidling af information og ekspertise på
omådet.
Internationalt samarbejde
51. Det internationale samarbejde om bekæmpelse af narkotika og narkotikakriminalitet er både omfattende og vidt forgrenet. Ved
siden af det generelle samarbejde i FN er desuden samarbejdet i Den Europæiske Union, i
nordisk regi og i Europarådet af særlig betydning, herunder navnlig samarbejdet i forbindelse med den fælles europæiske narkotikainformationsenhed, EUROPOL Drugs Unit, der
(uden selvstændige politimæssige beføjelser)
skal fungere som paraplyorgan for de nationale narkotikainformationsenheder og Det Fælles Europæiske Narkotikaovervågningscenter.
Med Den Europæiske Union er samarbejdet i
Fællesskabet udvidet til dels at omfatte et samarbejde efter Traktatens artikel VI (tidligere
mellemstatsligt samarbejde) og dels et samarbejde omfattende folkesundhed efter traktatens artikel 129, der udtrykkeligt nævner forebyggelse af narkotikamisbrug som et samarbejdsområde. Sundhedsstyrelsen deltager aktuelt i forberedelsen af Den 2. Europæiske Uge
mod Narkotikamisbrug, der afholdes i oktober
1994.

7753

16/3 94: Regeringens narkopolitiske redegørelse";Sundhedsministeren
38456;title_name;"52. Det er nødvendigt og værdifuldt, at det
internationale samfund på denne måde samarbejder om bekæmpelsen af narkotikaproblemerne, som i mange relationer er af grænseoverskridende karakter. Det gælder i disse år
ikke mindst samarbejdet med de øst- og centraleuropæiske lande.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministene.
Spm. nr. S 795
1) Til trafikministeren af:";Sundhedsministeren
38855;name_party;":
»Hvorfor er DSB's sikkerhedssystem ATC
ikke taget i brug, og hvem har ansvaret for, at
det ikke er sket?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge de tekniske beskrivelser er det netop
den type ulykke, som skete ved Århus den 1.
marts 1994, der ikke kan ske, hvis sikkerhedssystemet er koblet til.
Ulykken ved Århus kunne således formentlig have været undgået, og det samme gælder
sammenstødet ved Østerport Station sidste
sommer og togkatastrofen i Sorø i 1988.
Det er dybt beklageligt, at sikkerhedssystemet ikke er indført, selv om midlerne for lang
tid siden er stillet til rådighed.
Det bedes i svaret også forklaret, hvad årsagen er til den manglende ibrugtagning, som nu
har kostet flere mennesker svære kvæstelser og
sorger, og hvem der har ansvaret for den
manglende ibrugtagning.";Ole Donner
39646;title_name;"Spørgsmålet vil blive besvaret af justitsministeren på trafikministerens vegne.
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
ATC-systemet, den automatiske trafikkontrol, er et avanceret elektronisk system, der har
til formål at bremse eller standse et tog, hvis
togføreren overser trafiksignaler. Det skal kunne væsentligt begrænse menneskelige fejl i forbindelse med togulykker.

7754

Systemet er sat i gang på dele af DSB's net,
men det er blevet forsinket, som spørgeren
skriver.
Spørgsmålet er så: Hvem har ansvaret for
forsinkelsen? Det er svært at placere et ansvar,
og jeg skal derfor nøjes med at give en forklaring på forsinkelsen.
Forsinkelsen skyldes, at der ikke er noget
standard ATC-system. Det skal tilpasses det
enkelte banelegeme, de enkelte signaler og det
enkelte tog. Den proces er tidkrævende og var
mere tidkrævende, end man oprindelig havde
troet, og det førte til, at selve udviklingen af
projektet tog længere tid end antaget. Og da
det så skulle afprøves, betød en forsinkelse i
IC3-togenes levering også, at man løb ind i
tidsmæssige problemer. Det er forklaringen i
korte træk.
Det, man nu har gjort, er at sige: Nu må vi
gøre alt, hvad vi kan for at få fremskyndet projektet, sådan at det hurtigst muligt kommer i
gang til glæde for trafiksikkerheden. Og jeg
kan oplyse, at man i Trafikministeriet er langt
fremme med henblik på at tilrettelægge beslutningsgrundlaget og at få de sidste ting med.";Formanden
41081;name_party;":
Jeg vil gerne takke justitsministeren for svaret, men samtidig beklage, at trafikministeren
ikke selv sørger for at være til stede, når der er
onsdagsspørgsmål til ham, for det er klart, at
det er svært for justitsministeren at gå ind og
svare detaljeret på disse spørgsmål.
Jeg mener nemlig, det er stærkt utilfredsstillende, at man ikke sørger for at få dette system
sat i gang. For et par år siden - nærmere 3 år
siden - fik vi at vide i Trafikudvalget, at nu var
den lige ved at være på skinner.
Justitsministeren siger, at det skal tilpasses
til de enkelte tog. Så vil jeg gerne spørge justitsministeren: Er det f.eks. tilpasset IC3-togene, og er det blevet installeret i alle IC3-togene?
Så vil jeg også gerne spørge, om ministeren
ikke er enig med mig i, at det ikke må være så
svært at tilpasse det til de forskellige togtyper.
Så mange typer har vi jo heller ikke, der kører
på de regionale strækninger: så det kan ikke
være så svært.
Endelig vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren kan oplyse, for hvor mange millioner kroner udstyr der ligger på lager hos DSB,
og som har ligget i mere end 2 år.

7755

16/3 94: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Trafikministeren er ikke forsi tiket på grund
af ond vilje. Han er det, fordi det fly, han er
med, er forsinket - ligesom ATC-systemet.
Jeg synes også, det er utilfreds stillende, at vi
ikke er kommet længere. Det skyldes altså disse forhold.
Jeg kan oplyse, at 285 ud af DSB's 380 køretøjer i dag er afprøvet og har derss del af ATCsystemet installeret. Jeg kan i cke svare på,
hvor meget udstyr der måtte lig e endnu, men
det vil jeg sørge for at hr. Ole Donner får en
skriftlig redegørelse for.";Ole Donner
42791;name_party;":
Jeg vil endnu en gang takke ministeren for
svaret. Det er meget tilfrédssti lende, når en
minister virkelig forsøger at besvare et spørgsmål og ikke gør, som man normalt gør fra trafikministerens side, nemlig henviser til det udvalg, der er nedsat særlig vedrørende DSB, og
som plejer de interesser.
Jeg synes, det er kedeligt, at ministeren ikke
sørger for at tage et fly, så han -r sikker på at
kunne være fremme, for han ved jo, at han skal
være her hver onsdag, så længe han svarer på
den måde, som han gør.
Men jeg er glad for, at minis eren vil fremskaffe de oplysninger, og jeg vil gerne spørge,
om trafikministeren oversender lem til Trafikudvalget.
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Det vil jeg minde ham om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 815
2) Til industri- og samordning ministeren af:";Ole Donner
43625;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at forbrugerne opfordres til at gøre deres indkøb i Tyskland frem for i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Forbrugerrådet har i samarbejde med Verbraucherzentrale Schleswig-Ho stein lavet en
beregning på forbrugerpriserne på specifikke
varegrupper og når frem til det r sultat, at det i
mange tilfælde kan betale sig at købe varer i
Tyskland i stedet for i Danmark.

7756

Er det rimelig forbrugeroplysning, når prisforskellen overvejende udgøres af differencen i
afgifter mellem Tyskland og Danmark?
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg vil sige til hr. Flemming Hansen indledningsvis, at hvis jeg sad som handlende i det
sydjyske område og daglig så danskere passere
forbi min forretning for at handle varer i Tyskland, så kunne jeg såmænd også blive lidt mistrøstig over at se undersøgelser, der viser, på
hvilke områder det bedre kan betale sig at
handle syd for grænsen end nord for grænsen.
Jeg synes, den undersøgelse ville have været
meget sjovere, hvis den var lavet i Frederikshavn eller Helsingør eller Dragør eller nogle af
de steder, hvor Danmark har glæde af grænsehandelen.
Men når det er sagt, så må man vel sige, at
Forbrugerrådet er en uafhængig interesseorganisation, som skal varetage forbrugernes interesser med hensyn til priser, kvalitet osv. og
derved give nogle oplysninger om forskelle i
sådan noget. Det er der mange andre der gør.
Danmarks Statistik giver oplysninger om sådanne forskelle. Der er masser af undersøgelser i pressen om sådanne forskelle, og man kan
vel ikke forestille sig, at man kan forbyde eller
gribe ind over for, at der bliver oplyst til forbrugerne om, hvordan prisforholdene er.
I øvrigt mener jeg ikke, efter at have kigget i
selve undersøgelsen, at den er helt så mistrøstig, som jeg troede, da jeg så forsiden. Hvis
jeg bare må citere én ting, står der faktisk:
»Kun hvis man er nabo til grænsen, kan det
betale sig at handle dagligvarer i Tyskland.
Omkring en tredjedel af varerne fandt vi til en
billigere pris i Danmark.« Det er bare ét eksempel på, at jeg synes, man har forsøgt at differentiere det her og dele sol og vind lige.
Det sidste, jeg vil sige - og det er ingen nyhed for hr. Flemming Hansen - er, at jeg selvfølgelig ikke som minister har indflydelse på,
hvilke undersøgelser Forbrugerrådet vælger at
lave, eller hvem man vil samarbejde med i forbindelse med sådanne undersøgelser.";Flemming Hansen
46049;name_party;":
Jeg takker industri- og samordningsministeren for svaret.

7757

16/3 94: Spørgsmål til ministrene";Flemming Hansen
46170;title_name;"Den konservative folketingsgruppe går naturligvis ikke - og jeg gør bestemt heller ikke ind for forbud af nogen slags, men jeg synes jo,
at når en statsinstitution, som får et meget betydeligt millionbeløb, i staten laver en undersøgelse, der anbefaler alle danskere at handle i
Tyskland i stedet for i Danmark og dermed direkte og indirekte at ødelægge dansk detailhandel, så kunne man i det mindste - hvis man
var en smule begavet i Forbrugerrådet - fortælle folk, hvorfor der er prisforskelle. Det er
jo på grund af danske afgifter.
Den danske moms er f.eks. 10 pet. højere
end den tyske, og vi har visse afgifter, der gør,
at priserne i Danmark er højere. Nu skal jeg jo
stille det som et spørgsmål, så jeg vil gerne
spørge, om ikke ministeren er enig i det. Det
ville være en fair behandling at give dansk erhvervsliv at sige: Det er altså afgifterne, der er
årsagen til det, og det er, fordi vi politisk ønsker et større velfærdssystem, et dyrere velfærdssystem i Danmark. Det kunne man i det
mindste give udtryk for, og det vil jeg spørge
om ikke ministeren er enig i - i stedet for den
grænseløse ensidighed, dette udtrykker.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Det kan jeg da godt principielt være enig i.
Men der står faktisk også i rapporten - nu håber jeg, at vi taler om den samme undersøgelse: »Men selv med en momsforskel fra den
danske på 25 pet. til den tyske på 15 pet. - på
fødevarer oven i købet 7 pet. - er der også tilfælde, hvor turen over grænsen er spild af tid.«
Det er altså nævnt i brochuren, at vi har disse
forskelle, som detailhandelen jo ikke kan gøre
for, men som er baseret på politiske beslutninger.
Så jeg kan kun sige, at ud fra et lokalt synspunkt kan jeg da godt se, at man kan ærgre sig
over sådan en undersøgelse. Og som jeg sagde
før: Den havde været meget sjovere, hvis vi
havde lavet den i Dragør, Frederikshavn eller
Helsingør.
Men jeg synes ikke, at Forbrugerrådet overskrider sine beføjelser, som jeg så i øvrigt heller ikke har mulighed for at gribe ind over for.
Det synes jeg ikke man gør, når man oplyser
forbrugerne om, for hvilke varegrupper det
kan betale sig, og for hvilke det er spild af tid
at køre over grænsen, som der står. Det synes
jeg nu er en meget fair oplysning.

7758";Flemming Hansen
48436;name_party;":
Vil ministeren overveje, om man kan pålægge Forbrugerrådet at fremlægge dokumentation for de priser, der er anført i eksemplerne i
den pågældende pjece, som sammenligning.
Endvidere vil jeg gerne spørge, om ministeren er bekendt med eller har materiale, som
underbygger eller dokumenterer de priser, der
er opgivet, samt hvor de er indsamlet. For jeg
mener, at priserne stort set er identiske, uanset
om det er i det sønderjyske område, som ministeren nævnede, eller det er i det nordjyske.
Endelig vil jeg spørge, om ministeren vil
overveje at nedsætte tilskuddet til Forbrugerrådet på det kommende års finanslov.";Aagaard
49073;name_party;":
Det er rigtigt, hvad ministeren siger om,
hvad der står i brochuren.
Jeg må nok sige, at brochuren jo er usædvanlig ubegavet Javet, hvad angår indholdet,
men det er der næppe nogen der læser. Det,
man læser, er forsiden, hvor der står: »Indsamlingen viser, at stort set alle varer er billigst
i Tyskland.«
Det synes jeg ikke det er Forbrugerrådets
opgave at gå ud og fortælle den undrende befolkning, og jeg vil spørge, om ministeren stadig væk er enig i det.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg er enig i, at budskaberne på forsiden er
forenklede i forhold til selve teksten, som både
hr. Flemming Hansen og jeg har gjort os den
umage at sætte os ind i: i teksten er fremstillingen mere differentieret.
Med hensyn til hr. Aagaards spørgsmål vil
jeg sige: Hvis Erhvervsudvalget beder mig om
at kommentere sådan en brochure, så skal jeg
gøre mig stor umage for at gøre det. Jeg er ikke
i stand til at gøre det her på stående fod, men
det er da klart, at jeg gerne vil give oplysninger, hvis jeg er i besiddelse af dem, hvad jeg
ikke ved om jeg er.
Og så med hensyn til tilskud til Forbrugerrådet: Ganske uanset hvad man mener om brochurer, vil jeg sige, at hvis man - af mange
grunde - mener, at man skal have et forbrugerråd, og hvis man - af mange grunde - ønsker at
give et tilskud til det, så skal man passe på ikke
at censurere ud fra nogle enkelte forbrugeroplysninger.

7759

16/3 94: Spørgsmål til ministrene";Flemming Hansen
50550;title_name;". Som jeg sagde: Hvis bare denne brochure
var lavet i Dragør, Helsingør e ler Frederikshavn, så havde vi elsket den al e sammen.

7760

Torsdag den 3. marts 1994 ble v der til samtlige folketingsmedlemmer fra Sundhedsministeriet fremsendt en redegørels : om »Levetiden i Danmark« på i alt 32 sider Redegørelsen
var vedlagt 14 forskningsrapporter, hvoraf
mange var på over 100 sider Hver enkelt
forskningsrapport var trykt på g ittet papir og i
kvalitet trykt som en fin bog. De ti samlede pris
for de over 2.500 forskningsrapporter, der blev
fremsendt til Folketinget, er ci. 190.000 kr.
Da det meget store flertal af Folketingets
medlemmer ikke har brug for de 14 forskningsrapporter til andet end at samle støv på hylder,
forekommer ministeriets freir gangsmâde i
denne sag at være et kolossalt ressourcespild et ressourcespild, som ikke bør gentages, heller
ikke af andre ministerier.

kan forklare den negative udvikling i middellevetiden i Danmark i forhold til udlandet. Det
er resultatet af det udvalgsarbejde, som min
forgænger satte i gang, jeg nu har oversendt til
Folketinget.
Jeg mener, at det gennemførte analysearbejde peger på en lang række alvorlige problemer
og væsentlige spørgsmål, som vi som politikere
absolut kan have god nytte af at være bekendt
med. Derfor har jeg ikke et øjeblik været i tvivl
om, at rapporten i sin helhed som noget helt
selvfølgeligt måtte oversendes til Folketingets
medlemmer. Det vil være god læsning for Folketingets medlemmer, og hvis ikke landets lovgivere skulle være bekendt med den pågældende redegørelse, så ved jeg snart ikke, hvem der
skulle være bekendt med den.
Derfor må jeg sige, at jeg undrer mig meget
over, at hr. Helge Adam Møller tilsyneladende
skulle være brøstholden over at have fået en
samlet redegørelse vedrørende middellevetidsproblemet fra Sundhedsministeriet. Det ville
også være god læsning for hr. Helge Adam
Møller at sætte sig ind i, hvad der står i den
rapport, som vil være et godt værktøj til et fornuftigt forebyggelsesarbejde her i Folketinget.
Men hvis det er sådan, at hr. Helge Adam
Møller synes, at den rapport alligevel blot vil
samle støv - og det kan jeg forstå er tilfældet på hylden hos hr. Helge Adam Møller i hans
kontor, så vil jeg foreslå, at hr. Helge Adam
Møller giver den til mig. Der er meget stor efterspørgsel efter rapporten: der er mange, der
gerne vil læse den, og jeg er helt sikker på, at
der vil være nogle, der vil være meget begejstrede for hr. Helge Adam Møllers eksemplar.

Sundhedsministeren (Torben Luid):
De rapporter, som er nævnt i hr. Helge
Adam Møllers spørgsmål, udgør jo den samlede redegørelse fra Sundhedsministeriets Middellevetidsudvalg.
Der har gennem de senere å:* været en stigende opmærksomhed om det forhold, at middellevetiden i Danmark siden slutningen af
1970'erne er steget meget mindie end i de andre OECD-lande. Sidst i 197 'erne befandt
Danmark sig på en femteplads, nu er vi røget
ned på en tyvendeplads på bar( 15 år. Derfor
synes jeg, at det var med god grund, min forgænger nedsatte Middellevetids udvalget med
den opgave at undersøge, hvilke faktorer der";Industri- og samordningsministeren
53670;name_party;":
Jeg har ikke den fornøjelse, at jeg kan sige
tak til ministeren for svaret, for jeg synes faktisk ikke, der var noget at takke for.
Jeg synes, ministeren trænger til at komme
over og opleve at være almindeligt folketingsmedlem igen og se, hvordan almindelige folketingsmedlemmer reagerer, og ministeren burde
lade være med at forsvare et så kolossalt spild
både af naturens ressourcer og af penge. Jeg
har rapporten her: den vejer 4 kg, koster 1.050
kr. pr. folketingsmedlem og er delt ud i et antal
til Folketinget til en samlet pris af 200.000 kr.
Ministeren skulle have set sine egne folketingskolleger, da de modtog den, tage den ned

Hermed sluttede spørgsmâlet
Spm. nr. S 825
3) Til sundhedsministeren af:";Helge Adam Møller
54406;name_party;":
»Vil ministeren i fremtiden undgå at ødsle
med statens penge og naturens ressourcer på
samme måde som ved fremsendelse af i alt 14
forskningsrapporter den 3. maits 1994 til en
værdi af over 1.000 kr. til hvert e ikelt af de 179
folketingsmedlemmer?«
Skriftlig begrundelse

7761

16/3 94: Spørgsmål til ministrene";Helge Adam Møller
54743;title_name;"fra hylden og putte den ned i den store papirkurv. For sagen er jo, at ministeren har sendt
en god rapport på 32 sider over. Den fortæller
essensen af det meget vigtige arbejde, der er
sat i gang, og det er glimrende. Derudover
kommer der nogle meget detaljerede og meget
tekniske forskningsredegørelser, som et meget
lille mindretal har brug for at sætte sig ind i:
»Tværnationale sammenligninger af ændringer i levevilkårene«, »Dødeligheden af levercirrhose« osv.
Jeg havde håbet, at ministeren havde svaret:
Det her er noget, man har gjort i mange år i
ministeriet også under andre regeringer: vi har
ikke tænkt os om. Vi sender det over til de
medlemmer, der har interesse i det - det er
Sundhedsudvalget - og alle andre får tilbud
om, at de kan tage telefonen og bestille hele
rapporten.
Så havde det maksimalt været 20 af Folketingets medlemmer, der havde fået den, og så
havde man sparet 170.000 kr. Det er dette sløseri med samfundets ressourcer - som jeg erkender at tidligere regeringer også pr. tradition
har medvirket til - jeg prøvede at opfordre
pænt og ordentligt til at ministeren overvejede
om man ikke kunne lade være med at fortsætte, således at rapporter kun kommer til dem,
der har brug for dem. Jeg vil gerne spørge ministeren, om han alligevel ikke bør overveje
det i den sammenhæng.";Helge Adam Møller
56082;title_name;":
Vi havde selvfølgelig håbet, da vi sendte rapporten til Folketingets medlemmer, at vi sendte den til 179 medlemmer af Folketinget, der
følte, at de kunne have brug for at sætte sig ind
i, hvorfor sundhedstilstanden har udviklet sig
negativt i Danmark igennem de sidste 15 år.
Det troede jeg ærlig talt var et spørgsmål, som
alle Folketingets medlemmer ville være optaget af.
Hr. Helge Adam Møller kalder det, vi sendte
over, meget tekniske rapporter om detaljerede
spørgsmål, som kun kan komme et lille mindretal ved. Jeg skal nævne nogle eksempler på
de rapporter, det drejer sig om: Det er rapporter om, hvorfor det går med hjerte-kar-sygdomme, som det gør her i landet. Det er rapporter om, hvorfor det går med kræftsygdomme, som det gør her i landet - og med leverbetændelse, og hvilken indflydelse de sociale vil-

7762

kår - herunder arbejdsløshed - har på sundhedstilstanden, trivslen og dødeligheden i det
danske samfund.
Det er da muligt, at det er noget, der kun
interesserer et lille mindretal i det danske samfund. Jeg tror ikke på det. Jeg tror, at det interesserer en meget væsentlig del af befolkningen,
og det burde i hvert fald interessere alle 179
folketingsmedlemmer, uanset hvilket politisk
ståsted man i øvrigt måtte have.
Men som sagt: Hvis det er sådan, at hr. Helge Adam Møller ikke har smidt den i papirkurven endnu - jeg forstår, at vejen dertil har været nem og har været under overvejelse - så vil
jeg meget gerne have den tilbage, for der er
meget stor rift om den pågældende rapport.
Der er mange uden for dette hus, der gerne vil
sætte sig ind i, hvad der står i den, så vi har
hårdt brug for eksemplaret.";Torben Lund
57744;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at der er noget som helst
galt med rapporten. Jeg roste den som et utal
af andre rapporter, folketingsmedlemmer får,
hvad enten det er om forsvarets forhold, det er
om miljøpolitik, det er ulandspolitik eller andet. Et almindeligt folketingsmedlem får omkring 700-800 stykker papir hver dag, og det er
fuldstændig umuligt at læse. Det ved hr. Torben Lund også godt.
Det, jeg agiterer for, er, at vi skal sige til hinanden: Lad os give mulighed for, at når der er
omfattende og dyre rapporter, så skal de, der
specielt har interesse for at dykke ned i detaljerne og få den viden og erfaring, have rapporterne, og alle de øvrige skal ikke have dem. For
uanset om man er socialdemokrat eller konservativ, sker der det, at de samler støv eller bliver
smidt væk, og det er spild af naturens ressourcer. Det kan hr. Torben Lund da ikke være
uenig i.
Hvorfor kunne man ikke indføre den ordning, som vi har indført i Nordisk Råd, at hver
gang der kommer sådan en forskningsrapport,
får alle, der er medlem af Nordisk Råd, en
A4-side, hvor der står, at nu er en rapport med
det og det indhold kommet, og de, der vil have
den, ringer og får rapporten til 100 kr.? Det er
10 pet. af medlemmerne, der har brug for den,
og så sparer vi 90 pet. Det er det, jeg opfordrer
til.

7763

16/3 94: Spørgsmål til ministrene";Helge Adam Møller
59090;title_name;"Der er ikke noget galt med rapporterne, men
alle folketingsmedlemmer kan ikke vide alt,
hvad enten det er om sundhed miljø, fiskeri
eller forsvar. Det ved hr. Torben Lund også
godt, og jeg håber, at ministeren vil tænke over
det.";Helge Adam Møller
59331;title_name;"Jeg vil gerne have lov til at gøre opmærksom
på, at det ikke er tilladt at anvende tiltalen hr.
Torben Lund til sundhedsministeren. Det skete to gange.";Formanden
59505;name_party;":
Undskyld!

7764

Men jeg mener, at det er en fuldstændig ligegyldig detalje i denne sammenhæng. Det, der
er afgørende for mig, er, at Folketingets medlemmer som lovgivere er informeret om, hvad
Middellevetidsudvalget er nået frem til.";Helge Adam Møller
59764;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig tiltaleformen før:
det var en smutter.
Jeg vil gerne stille et sidste spørgsmål til";Helge Adam Møller
59896;title_name;"Vil ministeren ved given
lejlighed spørge i sin egen gruppe, hvor mange
af gruppemedlemmerne der har følt, at de havde behov for at læse rapporten.
Jeg understreger stadig væk, at spørgsmålet
skal stilles i den ånd, som jeg lægger op til. Der
er ikke noget som helst galt med rapporten,
problemet for folketingsmedlemmer er bare, at
vi får utrolig mange rapporter sendt over. Det
er jo selvfølgelig, fordi de har relevans på en
eller anden måde for det samfund, vi er sat til
at lovgive for. Men vi får altså flere rapporter,
end noget normalt menneske kan overkomme
at læse, og derfor opfordrer jeg bare til at give
os tilbudet, så vi selv kan vælge: det ville spare
nogle ressourcer.
Jeg vil bede ministeren om at prøve at spørge i den socialdemokratiske gruppe.";sundhedsministeren
60694;title_name;":
Jeg skal ikke gøre mange tilføjelser, for hr.
Helge Adam Møller og jeg blive: jo ikke enige
om det her.
Det, der ligger i disse rapport :r, er ikke noget, der isoleret har med sundhedsområdet,
sundhedsvæsenet, at gøre. Det sr ikke noget,
som alene folketingsmedlemmer, der sidder i
Folketingets Sundhedsudvalg eller har særlig
interesse i sundhedsområdet, kam have interesse i. Der bliver i den samlede rec egørelse, som
rapporterne udgør - at de så er delt op på flere
hæfter eller bøger, er en anden s ig, men det er
én samlet rapport - beskrevet nogle almene Sundhedsministeren (Torben Lund):
forhold i vort samfund, som vi alle sammen
Jeg tror nu snarere, jeg vil spørge de gruppeburde være interesseret i. Jeg ville føle det fæller, der måske ikke har fået læst rapporten
fuldstændig forkert, hvis ikke j e havde sørget endnu, om ikke det var en god læsning til påfor, at i hvert fald landets 179 lovgivere havde skeferien.
det samlede materiale, der ligger i den redegørelse fra Middellevetidsudvalget, som er afslutHermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiningen på det arbejde, som min forgænger sat- den var dermed til ende.
te i gang - og med rette satte i g mg - på dette
område. Jeg tror ikke, at vi kommer det meget
nærmere.
Skriftligt besvarede spørgsmål:
I øvrigt kan jeg sige, at hvis man endelig skal
ned i det med omkostningerne i forbindelse Formanden:
med rapporterne, er det ikke s dan, at man
Fra de pågældende ministre er modtaget
kan trække - om jeg så må sige - den fulde pris skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
fra. Hvis man skulle have sparet [79 eksempla- medlemmer af Folketinget:
rer af dem, der i alt er trykt, ville det være blevet en marginal beparelse. Man kan ikke gøre Bach, Kai Dige (KF): spm. nr. S 717
regnestykket op på den måde, at man bare sæt- Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 552 (suppl.
ter den samlede pris for rappor en på de 179
besv.), 754 og 755
eksemplarer. Hvis der var lavet et oplag, der Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 704 og 706
var 179 eksemplarer mindre, ville det ikke ha- Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 749-751
ve givet en besparelse på den fulde pris for Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 672
hvert eksemplar. Det giver sig selv.
(suppl. besv.) og 714

7765

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
62984;title_name;Duetoft, Peter (CD): spm. nr. S 643;Formanden
63039;name_party;": spm nr. S 725 og 726
Fatum, Eva (S): spm. nr. S 666 (suppl. besv.)";Ellemann-Jensen
63117;name_party;": spm. nr. S 709, 710, 747 og 748
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 688
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 785 og
786
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 594 (suppl.
besv.), 715 og 716
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 789-791";Gade
63358;name_party;": spm. nr. S 735 og 772-777
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 625, 730-732,
758, 778 og 779
Madsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 729
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S 783
og 800
Rasmussen, Fogh (V): spm. nr. S 734 og
741-746
Sander, Helge (V): spm. nr. S 727, 728 og
736-738
Sass, Peder (S): spm. nr. S 756
Thrane, Bodil (V): spm. nr. S 753
Spm. nr. S 717
Til industri- og samordningsministeren (17/2
94) af:";Kirkegaard
63789;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, på hvilke områder,
i hvilket omfang og med hvilke samfundsøkonomiske resultater man i stat, amter og kommuner har høstet erfaringer med systemeksport af »velfærdssamfundet«?«
Begrundelse
I Erhvervsredegørelse 1993 (udgivet af Ministeriet for Erhvervspolitisk Samordning)
fremhæves flere steder velfærdssamfundet som
»en erhvervspolitisk styrkeposition« med rige
eksportmuligheder. »Sagt populært vil der være perspektiver i at supplere serviceeksporten
med eksport af velfærdssamfundet« (s. 71),
hedder det direkte i rapporten. Da det offentlige ikke selv producerer varer til sin egen velfærdssektor, kan det alene være systemeksport, der er forudsat, når det offentlige tillægges en opgave som eksportør.
I de to konkrete eksempler (hospitalsdrift og
forbedret ældreservice), der er anført i rapportens kapitel 3.2, er det da også nævnt, at det
offentliges bidrag tager sigte på at omsætte
driftserfaring i Danmark til »systemeksport«.

7766

Til formålet tænkes dannet offentligt-private
selskaber, der dog ikke alene skal tilbyde
driftssystemer, men også skal kunne producere
og opføre velfærdsinstitutioner på eksportmarkedet. Der er med andre ord tale om en markant og sandsynligvis konkurrenceforvridende
udvidelse af det offentliges virkefelt. Og udvidelsen er alene motiveret med det offentliges
knowhow på de driftsområder, der stort set varetages i et faktisk monopol, og som private
konkurrenter dermed i praksis er afskåret fra
at få direkte adgang til.
Spørgsmålet til ministeren tager sigte på at
få belyst, om det foreslåede skred i dansk erhvervspolitik er baseret på en teori, evt. ønsketænkning, eller der kan henvises til faktiske erfaringer med de offentlige driftssystemers eksportværdi.
Svar (1/3 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Vedrørende spørgsmålet om de opnåede resultater for systemeksport kan det oplyses, at
der i forbindelse med arbejdet i »Velfærdskommissionen« og »Udvalget for offentligtprivat samspil« er igangsat et udredningsarbejde af mulighederne for fremme af dansk systemeksport med en egentlig kortlægning af
eksportmarkederne. Som led i dette arbejde
indsamles for tiden i samarbejde med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen oplysninger om kommunernes, amternes
og statens systemeksport og de hidtidige resultater, der er opnået.
Systemeksport er ikke et spørgsmål om at
udvide den offentlige sektor eller udelukkende
om eksport fra den offentlige sektor. Lige så
afgørende er den eksport fra den private sektor, som et tættere samarbejde mellem offentligt og privat åbner op for.
Undersøgelsen, som forhåbentlig vil give
svar på de stillede spørgsmål, er i den indledende fase. Den forventes færdiggjort inden
for indeværende år.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 552
Fra industri- og samordningsministeren er

7767

16^3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

modtaget supplerende svar på e af medlem af
Folketinget Kim Behnke (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingsti ende 1993-94,
forhandlingerne sp. 6758, var sålydende:
Til industriministeren (26/1 94) af:";Kai Dige Bach
66957;name_party;":
»Er det korrekt, når Diseipli ærnævnet for
Statsautoriserede Revisorer fortolker bekendtgørelsen om nævnets forretningsorden, § 1, således, at en konkret klage over -n statsautoriseret revisor kræver en navngiven revisor?«
Supplerende svar (2/3 94):
Industri- og samordningsministe ren (Mimi Jakobsen) :
Den 4. februar 1994 meddelte jeg, at jeg havde anmodet formanden for Disciplinærnævnet, byretsdommer Torben Goldin, om en udtalelse i sagen. Denne har nu sv iret i skrivelse
af 17. februar 1994, der vedlægges. (Ikke optrykt her).
Som det fremgår af svaret, kræver forretningsordenen for Disciplinærnævnet for Statsautoriserede Revisorer i overensstemmelse
med § 18, stk. 3, i lov om statsautoriserede revisorer, at der foreligger en klage over en statsautoriseret revisor, før nævnet kan træde i
virksomhed. Det vil herefter være muligt at
inddrage revisionsvirksomheden, hvor den pågældende revisor er indehaver e ler ansat, som
part i sagen.
Det fremgår endvidere af svaret, at klageren
i den sag, der formodes at have givet anledning
til spørgsmålet, ikke er blevet afvist af nævnet,
men blot anmodet om så vidt muligt at angive
den eller de revisorer, der klages over.
I en klagesag som den, der er beskrevet i
spørgsmålet, vil det således være nødvendigt,
at klagen indgives mod en statsautoriseret revisor, der er indehaver af eller direktør i den pågældende revisionsvirksomhed.
Spm. nr. S 754
Til finansministeren (24/2 94) a f:";Kim Behnke
68415;name_party;":
»Hvilke pro venu virkninger vil det få for det
danske samfund, at svenske buss er skal forestå

7768

transporten af danske skolebørn m.v., når de
skal på Bornholmsophold?«
Begrundelse
Cirkulæret vedrørende transporten af skoleelever m.v. til Bornholm er ændret, således at
det nu ikke længere skal være et dansk selskab,
som forestår transporten. Det har fået den
praktiske betydning, at det er svenske busselskaber, som nu forestår en stor del af transporten af danske skoleelever m.v., når de skal til
Bornholm.
Ministeren anmodes derfor om at anslå,
hvor meget det koster staten, at det er blevet
svenske firmaer, der forestår elevtransporten.
Svar (7/3 94):";Kim Behnke
69108;title_name;":
Undervisningsministeriet har en bevilling til
nedsættelse af billetpriser ved skolerejser med
DSB, der i 1994 udgør 37,8 mio. kr. Af dette
beløb forventes ca. 7 mio. kr. at medgå til
transport mellem København og Bornholm.
Ordningen er et led i de såkaldte sociale rabatter, der eksempelvis også ydes til værnepligtige.
Cirkulæret vedrørende denne transport har,
for så vidt angår trafikken til Bornholm, hidtil
indebåret, at to transportører - Bornholmstrafikkens rute mellem København og Rønne
samt Bornholmerbussen - har stået for transporten af skoleelever. Cirkulæret er imidlertid
ændret pr. 1. januar 1994, hvorefter også andre
transportører - efter nærmere aftaler med DSB
Skolerejser, som administrerer ordningen kan tilbyde transport af skoleelever. I praksis
er der således nu to yderligere alternativer:
DSØ flyvebådene kombineret med en lokal
svensk bus samt BornholmerPilen og Swebus.
Da det nye cirkulære kun har været i kraft i
ca. 2 måneder - på et tidspunkt, hvor kun få
tager på lejrskole - er det vanskeligt at vurdere, hvor konkurrencedygtige de to nye alternative transportører er. Foreløbige skøn fra DSB
Skolerejser viser, at effekten ser ud til at blive
begrænset: Cirka halvdelen tager fortsat med
Bornholmstrafikken direkte mellem København og Rønne. Af den resterende halvdel vurderes de to nye transportører indtil videre kun
at have overtaget i alt 5 pet. af trafikken.

7769

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 755

Til skatteministeren (24/2 94) af:";Lykketoft
70624;name_party;":
»Vil ministeren ændre afgiften på lysstofrør
til at være en pantordning?«
Begrundelse
I øjeblikket betales der en særlig statsafgift
ved køb af elpærer og lysstofrør. Køber man
derimod en lavenergipære, er den afgiftsfri. Da
en lavenergipære er at sammenligne med lysstofrør, forekommer dette i sig selv mærkværdigt.
Imidlertid er der et miljøproblem ved lysstofrør. Når de er udtjente, bliver de ofte blot
smidt væk med deraf følgende miljøproblemer. Det er ærgerligt, eftersom det i dag er muligt at genanvende de fleste af lysstofrørets
komponenter.
Spørgeren vil derfor gerne have ministerens
svar på, om ikke en ændring af afgiften på lysstofrør til en pantordning på samme tid kunne
løse to problemer:
1) Lysstofrør bliver ligestillet med lavenergipærer, hvilket energimæssigt er korrekt.
2) Forbrugerne tilskyndes til at tage deres
udtjente lysstofrør med til leverandøren for at
udligne panten med det nye lysstofrør, hvilket
er en miljømæssig forbedring.
Svar (10/3 94):";Kim Behnke
71631;title_name;":
Miljøstyrelsen oplyser, at enkelte lyskilder
ikke betragtes som kemikalieaffald i dag, da
man vurderer, at den enkelte lyskilde kun indeholder en forsvindende lille mængde kviksølv. Der er dog eksempler på kommunale affaldsselskaber, der tilbyder f.eks. større institutioner, der skifter store mængder lysstofrør på
én gang, en særlig indsamlingsordning for
denne type affald. I disse tilfælde betragter
man det dog som kemikalieaffald på grund af
den store mængde kviksølv.
Rådet vedrørende genanvendelse og renere
teknologi har for at udvikle en passende behandlingsform for denne type affald støttet et
projekt hos Renholdningsselskabet af 1898
med henblik på etablering af et oparbejdningsanlæg for kviksølv.

7770

Knusning af lyskilder er imidlertid forbundet med en række alvorlige arbejdsmiljøproblemer. Det er derfor afgørende, om det nye
anlæg kan imødekomme de danske arbejdsmiljøkrav.
Da problemerne med genanvendelse af lysstofrør ikke er afklarede, og da pantordninger
almindeligvis kræver meget store mængder returmateriale, vil det derfor ikke tjene noget formål at indføre en pantordning på lysstofrør.
Jeg finder herefter ikke grundlag for at gå
videre med forslaget, idet bemærkes, at der også ville være et vist provenutab herved.
Spm. nr. S 704
Til udenrigsministeren (11/2 94) af:";Stavad
72951;name_party;":
»Efter samråd i Retsudvalget om Tom Lisborg-sagen udtalte udenrigsministeren til pressen, at ministeriet hvert år behandler i tusindvis af sager og hjælper i tusindvis af personer,
og fortsatte: »... her er der altså en kikser, der
er sket for 35 år siden...«: hvad mener udenrigsministeren med en kikser, og hvilken grad
af ansvar ligger der i det udtryk?«
Begrundelse
Hvis ansvar kan gradbøjes, hvilken grad af
ansvar ligger der så i, at ministeriet har en kikser?
Svar (25/2 94):";Tom Behnke
73478;title_name;":
Med anvendelsen af det pågældende udtryk
hentyder jeg til, at der, som det også fremgår af
undersøgelsen, ubestrideligt er sket en forveksling i 1959. Det fremgår også af undersøgelsen
og af mine udtalelser, at det derimod ikke har
været muligt entydigt at pege på, hvor ansvaret
for forvekslingen - eller dens efterfølgende
manglende opdagelse - kan placeres. Dog synes det at have været mere nærliggende for de
amerikanske skiftemyndigheder og muligvis
advokaten at opdage forvekslingen end for de
danske myndigheder.
Spm. nr. S 706
Til justitsministeren (15/2 94) af:";Niels Helveg Petersen
74066;name_party;":
»Vil ministeren foranstalte en uvildig under-

7771
16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
7772";Tom Behnke
74179;title_name;"søgelse af sagsforløbet i Tom Lisborg-sagen, om hele sagsforløbet, at det må være rimeligt,
herunder eventuelt fastlægge als varet?«
at ministeren vurderer, om der er hold i de anklager, Knud Friberg Madsen fremsætter.
Spørgeren har dokumentation for, at det - som
Begrundelse
Knud Friberg Madsen nævner - er 30 år siden,
Ministeren har såvel i tv som til den skrevne der er foregået handel med skrot m.v. på mapresse i midten af december 1993 udtalt, at triklen.
hvis der er sket en fejl, skal den rettes og ansvaret placeres.
Svar (7/3 94):
Spørgeren forventer, at ministeren lever op
til sine udtalelser og sin retfærdighedssans. Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at Knud Friberg Madsen i
foråret 1993 forelagde sin sag for MiljøstyrelSvar (28/2 94):
sen, og at styrelsen efter en gennemgang af saJustitsministeren (Erling Olsen):
gen måtte meddele, at styrelsen efter affaldsdeUdenrigsministeren har tidligere over for potloven ikke kunne behandle hans klageRetsudvalget redegjort for sagen og de hidtil punkter, idet sagen vedrørte forhold, hvor Freforetagne undersøgelser.
deriksborg Amt havde enekompetence.
Som det fremgår af Udenrigsministeriets noOm sagens forløb har Miljøstyrelsen oplyst
tat af 24. januar 1994 og af de oplysninger, som følgende:
udenrigsministeren meddelte Retsudvalget un»På ejendommen har der i perioden 1954-62
der samrådet den 10. februar H 94, er det van- været produkthandelsvirksomhed. Ejendomskeligt i dag at fastlægge et hændelsesforløb og men var omfattet af Frederiksborg Amts kortat placere et eventuelt ansvar for begivenhe- lægning af mulige forurenede grunde, og amtet
der, der har udspillet sig for ca. 30-35 år siden. forventede i 1994 at gennemføre undersøgelser
En uvildig undersøgelse måtle i det forelig- med henblik på stillingtagen til, om ejendomgende tilfælde i givet fald gennemføres ved, at men skulle registreres som affaldsdepot. På
der blev nedsat en undersøgelsesret i medfør af baggrund af henvendelse fra Friberg Madsens
retsplejelovens § 21 a. Et væsentligt led i en ejendomsmægler godkendte amtet oplæg til
sådan undersøgelsesrets arbejde ville bestå i at orienterende forureningsundersøgelser og
fastlægge sagens faktiske hasndelsesforløb, yderligere undersøgelser og afværgeforanstaltherunder bl.a. gennem afhøringer af personer, ninger vedrørende blyforurening udarbejdet
der er bosiddende i USA. Flere if de personer, og udført af firmaet A/S Samfundsteknik. Ender har deltaget i sagens behandling, er i øvrigt delig har Frederiksborg Amt i sagen tilkendeikke længere i live.
givet - efter udtalelse fra embedslægen i FreBl.a. på denne baggrund fin er jeg ikke, at deriksborg Amt - at hvis ejendommen skulle
der bør nedsættes en undersøgelsesret i anled- friholdes for registrering som affaldsdepot, vilning af den foreliggende sag.
le det være nødvendigt med bortgravning af
blyforurenet jord. Efter bortgravningen af den
Spm. nr. S 749
forurenede jord har amtet meddelt, at ejendommen ikke ville blive registreret i henhold
Til miljøministeren (24/2 94) af:
til lov om affaldsdepoter.";Tom Behnke
77267;name_party;":
Friberg Madsen mener, at Frederiksborg
»Vil ministeren venligst komme med sin Amt og A/S Samfundsteknik uden tilstrækkekommentar til et brev fra Knud Friberg Mad- lig sagligt belæg har påført ham store omkostsen samt til hele sagen om forurening på ejen- ninger til undersøgelse og oprensning af hans
dommen matr.nr. 2 eø Lillerød By og Sogn, grund. Han fremhæver navnlig, at der aldrig
har været smeltet bly på ejendommen, hvorfor
Skovbrinken 3, Allerød Kommme?«
der må være tale om bly fra biludstødning.«
Jeg må herefter konstatere, at sagen vedrører
Begrundelse
dels eventuelle civilretlige spørgsmål mellem
Det forekommer spørgeren, ai der hos Knud Friberg Madsen og hans ejendomsmægler og
Friberg Madsen forekommer en så stor tvivl firmaet A/S Samfundsteknik, dels beslutnin-

7773

7774

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Brusgaard
78124;title_name;"ger i forbindelse med registrering, som efter affaldsdepotloven træffes af amtsrådet, og som
ikke kan påklages til anden myndighed.
Ud fra de foreliggende oplysninger mener
jeg ikke at have grundlag for nærmere at kommentere de anklager, som Friberg Madsen
fremsætter.
Spm. nr. S 750
Til miljøministeren (24/2 94) af:";Miljøministeren
78461;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for, hvorfor
Skov- og Naturstyrelsen finder lokalplanforslaget for området på fjordsiden af slusen ved
Hvide Sande Havn i strid med kystcirkulæret,
når amtsrådet ikke har haft bemærkninger til
lokalplanforslaget, idet projektet i sin helhed
er i overensstemmelse med regionalplanen og
falder naturligt ind i omgivelserne?«
Begrundelse
Spørgeren har fået indsigt i, at Skov- og Naturstyrelsen har afgivet indsigelse mod det omtalte lokalplanforslag, hvori det fremgår, at
Skov- og Naturstyrelsen finder lokalplanforslaget i strid med kystcirkulæret uden dog at
meddele nærmere begrundelse herfor. Derfor
håber spørgeren, at ministeren vil klarlægge
dette, således at der ikke bliver tale om, at de
statslige myndigheder lægger unødvendige
hindringer i vejen for en hensigtsmæssig og i
sin helhed forskønnende udvikling i et byområde, hvor der i forbindelse med havnefunktionerne i forvejen er omfattende bebyggelse. Det
forekommer i øvrigt spørgeren beklageligt, at
en sådan udviklingshæmmende detailadministration hos de centrale myndigheder skal blokere for forhold, som de decentrale myndigheder (kommunalbestyrelser og amtsråd) med
deres store lokalkendskab har vurderet og fundet som helhed vil fremme området både erhvervsmæssigt og natur- og landskabsmæssigt.
Svar (4/3 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende:
»Det pågældende lokalplanforslag indeholder et projekt til etablering af en lystbådehavn
og i tilslutning hertil 6 feriehytter. Skov- og

Naturstyrelsen har i medfør af planlovens § 28
gjort indsigelse mod lokalplanforslaget. Indsigelsen retter sig ikke mod etablering af lystbådehavnen, men kun mod opførelse af de 6 feriehytter, hvis opførelse styrelsen finder er problematisk i relation til kystcirkulæret, forudsætningerne for en af styrelsen tidligere gennemført ophævelse af strandbeskyttelseslinjen
samt forholdet til sommerhusloven. Skov- og
Naturstyrelsen vil i overensstemmelse med
den i planloven forudsatte procedure tage en
drøftelse af sagen med Holmsland Kommune.«
Idet jeg henviser til det af Skov- og Naturstyrelsen oplyste, kan jeg meddele, at jeg ikke
agter at gå ind i en sag, der for tiden er under
sædvanlig behandling i overensstemmelse med
den i planloven fastlagte procedure. Såfremt
der ikke kan opnås enighed mellem Skov- og
Naturstyrelsen og Holmsland Kommune, kan
kommunen i henhold til planloven indbringe
sagen for miljøministeren.
Men hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
Skov- og Naturstyrelsens indsigelse ville bortfalde, såfremt sagen blev behandlet efter de
regler, der er indeholdt i forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse, kan jeg oplyse, at dette ikke ville
være tilfældet.
Det pågældende område har i dag landzonestatus, og det ønskes efter lokalplanforslaget
overført til byzone. Efter lovforslaget er kun
områder, der på tidspunktet for lovens vedtagelse var overført til byzone, undtaget for de
særlige bestemmelser om planlægning i kystområderne, jf. lovforslagets § 5 a, stk. 3.

Spm. nr. S 751
Til miljøministeren (24/2 94) af:";Aage Brusgaard
81613;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at hvis L 191
(Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse) bliver vedtaget, vil Skov- og Naturstyrelsens indsigelser
mod lokalplanforslaget for området på fjordsiden af slusen ved Hvide Sande Havn bortfalde, og kan ministeren endvidere oplyse, hvilke
konsekvenser indsigelserne vil få for lokalplanforslaget, hvis indsigelserne ikke bortfalder?«

7775

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7776";Aage Brusgaard
82092;title_name;"Begrundelse
Spørgeren mener, at der i L H I står, at loven
ikke gælder inden for bygrænse og lokalplangodkendte områder samt i lavneområder.
Derfor anser spørgeren indholdet af L 191 som
meget vigtigt netop i denne sag Det forekommer endvidere spørgeren, at ministeren selv
ved flere lejligheder har bekræftet dette, bl.a.
under 1. behandling af L 191. Alligevel ønsker
spørgeren at få dette bekræftet fra ministeren,
således at der ikke opstår misforståelser i denne sag.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 750).
Supplerende svar på skriftligt bes aret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 67l
Fra sundhedsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget
Jan Køpke Christensen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen mt d det foreløbige svar er optaget i Folketingsti ende 1993-94,
forhandlingerne sp. 7420, var sålydende:
Til sundhedsministeren (9/2 94) af:";Aage Brusgaard
82993;name_party;":
I forlængelse af svaret på spørgsmål nr. S
468 bedes ministeren gøre re e for, hvorfor
ikke blot ét tilfælde af salmor ellainfektion i
Vejle Amt ikke er blevet anme ldt, som foreskrevet i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse,
men 6 tilfælde, heraf 3 indlagt på Vejle sygehus?«
Supplerende svar (10/3 94):";Jan Køpke Christensen
83329;title_name;":
Som oplyst i min foreløbige b jsvarelse af 21.
februar 1994 har jeg anmodet Sundhedsstyrelsen om - gennem embedslægei stitutionen for
Vejle Amt - at foretage en undersøgelse af sagen.
Sundhedsstyrelsen har i c en anledning
fremsendt en redegørelse fra embedslægeinstitutionen, hvori institutionen op yser følgende:
»Embedslægeinstitutionen hi ir i 1993 i alt
modtaget 19 anmeldelser om sa mone1lasmitte
med sygdomsdebut i maj måned 1993. Heraf
har de 6 patienter haft sygdomsudbrud før 10.
maj 1993.

Af de resterende 13 anmeldelser er der hos 8
patienter anført ukendt smittekilde, og der er
ingen familiemæssig, tidsmæssig eller geografisk sammenhæng.
Af de resterende 5 anmeldelser er der i de 4
tilfælde anført enkeltstående smitte i hjemmet
under private former (2 salmonella thyphimurium, 1 salmonella enteritidis og 1 salmonella
infantis).
Den sidste anmeldelse er modtaget i embedslægeinstitutionen den 18. juni og anfører
sygdomsbegyndelse »ca. medio maj« og formodet smittekilde »50-års-fødselsdag - tagselvbord«.
Embedslægeinstitutionen har således ikke
kendskab til, at der som følge af serveret mad
ved en fest den 10. maj i Tørring har været 6
personer, der har fået diagnosticeret salmonellose, og hvoraf 3 har været indlagt på Vejle sygehus.
På baggrund af nærværende henvendelse
har embedslægeinstitutionen forhørt sig hos
lokalområdets praktiserende læger, som ikke
har kendskab til sygdomstilfælde, der kan henføres til den pågældende fest.
Vejle sygehus, kirurgisk og medicinsk afdeling, oplyser, at der i perioden maj-juni i alt
var indlagt 5 personer med hoved- eller bidiagnosen salmonellose. De 2 patienter er de 2 efterfølgende nævnte, mens de øvrige 3 patienter
ikke har nogen forbindelse til festen d. 10. maj
1993.
Den 12. juli modtog vi brev fra Lasse Nørremark med hans beskrivelse af forløbet og blev
på daværende tidspunkt klar over, at 2 personer med salmonella var blevet indlagt på Vejle
sygehus. På grund af en misforståelse mellem
den praktiserende læge og sygehuset blev disse
tilfælde ikke anmeldt hertil, hvilket embedslægeinstitutionen på Sundhedsministeriets opfordring har påtalt over for såvel den praktiserende læge som sygehuset.
Såfremt der ønskes yderligere undersøgelser
i sagen, skal embedslægeinstitutionen anmode
om at få oplyst navn og CPR-nummer på de
smittede personer.«
Sundhedsstyrelsen henholder sig til denne
redegørelse og har ikke yderligere bemærkninger til sagen.
Jeg kan ligeledes henholde mig til embedslægeinstitutionens undersøgelse af spørgsmålet.

(487)
16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7777

Spm. nr. S 714
Til undervisningsministeren (16/2 94) af:";Torben Lund
85985;name_party;":
»Vil ministeren kommentere en artikel i JydskeVestkysten den 16. februar 1994 (»Elever
bliver bare væk fra de tekniske skoler«) og redegøre for, hvad han agter at foretage sig for at
hjælpe uddannelsesinstitutioner til en bedre
planlægning, bl.a. af hensyn til økonomien?«
Begrundelse
Spørgeren har selv oplysninger, der viser, at
andre tekniske skoler har haft og har samme
problemer.
Svar (25/2 94):";Jan Køpke Christensen
86429;title_name;":
Elever i folkeskolens afgangsklasser kan inden den 15. marts på tilmeldingsskema til ungdomsuddannelserne i prioriteret rækkefølge
tilmelde sig indtil 3 uddannelser. Bliver de optaget på 1. prioritet, falder de næste prioriteter
bort.
Elevernes angivelse af uddannelsesønsker
kan ikke ændres, men efter at de i maj måned
får brev om, at de er optaget, har de mulighed
for at melde fra. Nogle elever møder erfaringsmæssigt ikke op på den skole, hvor de er optaget, og giver ikke skolen besked herom. Andre
benytter sig af muligheden for at tilmelde sig
en uddannelse lige til uddannelsesstarten, hvilket er muligt, hvis der er plads på den pågældende uddannelse.
Tilmeldingssystemet giver et grundlag for
skolernes planlægning af det kommende skoleår. Men det er klart, at i de 4Y2 måned, der
går fra elevernes tilmelding, til den valgte ungdomsuddannelse begynder i august, sker der
en vis til- og framelding til uddannelserne.
De tal, JydskeVestkysten nævner fra Esbjerg
Tekniske Skole, er en sammenligning mellem
summen af alle de elever, som i perioden mellem marts og ultimo august har været registreret tilmeldt en uddannelse, og antallet af faktisk fremmødte. Mellem disse to tal er der den
størst mulige afstand, men det er ikke udtryk
for tilstanden på et givet tidspunkt i skolens
planlægningsproces.
I virkeligheden er der sket en løbende justering af tallene ved til- og frameldinger gennem

7778

hele foråret og indtil tre uger efter første skoledag.
Det er naturligvis forbundet med vanskeligheder for skolerne at planlægge det kommende
års aktivitetsniveau, og en del af disse vanskeligheder er forbundet med tilmeldingssystemet. Men i skolernes planlægning må indgå de
erfaringer, som man høster over årene. Jeg forstår på Esbjerg Tekniske Skole, at det også er
præcis, hvad man gør. Ved at skubbe den endelige holddannelse så langt frem i tiden, som
det er praktisk muligt, undgår man de helt store overraskelser. JydskeVestkystens oplysninger om, at 10 lærere i princippet skal have løn
for undervisning, der ikke bliver til noget, er
således uden hold i virkeligheden.
Det hverken kan eller skal undgås, at de unge vælger om i forhold til deres uddannelsesønsker. Der vil altid være en vis fluktuation i
tallene, hvilket afspejler, at det for mange unge
er et både vigtigt og vanskeligt valg, de står
over for.
I Undervisningsministeriet arbejder vi for
øjeblikket med at udvikle modeller, der kvalificerer de unges uddannelsevalg. Der satses i
forbindelse med handlingsplanen »Uddannelse Til Alle« bl.a. på forbedret vejledning i folkeskolen og brobygning mellem folkeskolen
og ungdomsuddannelse.
Spm. nr. S 643
Til udenrigsministeren (4/2 94) af:";Ole Vig Jensen
89117;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at det i
pas fra Letland er angivet, hvis en person er
jøde, og vil udenrigsministeren i bekræftende
fald tage initiativ over for landet for at få ordningen ændret?«
Begrundelse
I de gamle pas fra Sovjet var det angivet,
hvis en person var jøde. Øjensynlig fortsætter
denne praksis i pas udstedt af det nye suveræne land Letland. Det er uforståeligt, hvorfor en
persons trosmæssige baggrund skal fremgå af
et pas. Med de historiske fortilfælde, der er i
Europa, virker det skræmmende, at en ny suveræn stat fortsætter med en sådan regel. Med
den stigende nationalisme og antisemitisme i
bl.a. Østeuropa er en sådan oplysning med til
at skabe utryghed i de jødiske befolknings-

7779

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Peter Duetoft
89895;title_name;"grupper. For at forebygge en så Jan frygt - og
for at fastholde troen på udelel ge menneskerettigheder for alle befolknings^ rupper - ville
det være positivt, hvis udenrigsministeren i
passende sammenhæng ville rejs e spørgsmålet
over for Letlands regering.

7780

streret i Panama, men udrustet i Danmark, og
som har dansk kaptajn og besætning, fisker
laks i havet mellem Island og Norge. En sådan
fangst er i strid med NASCO-ttaktaten, som
også Danmark har tilsluttet sig.
Svar (9/3 94):

Svar (25/2 94):";Peter Duetoft
90444;title_name;":
Lettiske pas angiver såvel den enkeltes statsborgerskab (altid lettisk) som »nationalitet«
(f.eks. lettisk, russisk, ukrainsk, olsk). Det har
sandsynligvis sin begrundelse i den meget
sammensatte karakter af den 1 ttiske befolkning. Der synes i øvrigt efter Sovjetunionens
sammenbrud at være en tende is hos mange
medlemmer af de forskellige nationale minoriteter til også gerne at ville understrege deres
særlige tilhørsforhold.
Betegnelsen jødisk som nationalitet skal ses
i denne sammenhæng, altså som angivelse af
en etnisk-national gruppe snare re end en bestemt trosretning. I dag kan den enkelte, der
f.eks. måtte være født i en lettisk-jødisk eller
oftere russisk-jødisk familie selv bestemme,
om vedkommendes pas under rubrikken nationalitet skal bære benævnelsen h snholdsvis lettisk, russisk eller jødisk.
Organisationen af jøder i Letland betragter
ifølge det oplyste ikke registreringen af nationalitet i passene som diskriminerende.
På denne baggrund finder jeg det ikke velbegrundet at rejse spørgsmålet over for de lettiske myndigheder. Det siger dog samtidig sig
selv, at man fra dansk side forts: tt vil være meget opmærksom over for eventuelle udslag af
etnisk diskrimination i de balti ske lande.
Spm. nr. S 725
Til udenrigsministeren (18/2 94 af:";Niels Helveg Petersen
91733;name_party;":
»Hvad vil udenrigsministeren foretage sig
for at forhindre, at et dansk sk b fisker laks i
Nordatlanten i strid med den traktat, som skal
beskytte den nordatlantiske laks?«
Begrundelse
Det fremgår af henvendelse fra North Atlantic Salmon Fund til det danske udenrigsministerium, at fartøjet »SE 68 Brodal«, der er regi-";Ellemann-Jensen
92098;title_name;":
Udenrigsministeriet er bekendt med, at et ligelydende spørgsmål (nr. S 726) er stillet til fiskeriministeren.
Efter aftale besvares spørgsmålene af fiskeriministeren under ét.
Spm. nr. S 726
Til fiskeriministeren (18/2 94) af:";Niels Helveg Petersen
92346;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig for at forhindre, at et dansk skib fisker laks i Nordatlanten i strid med den traktat, som skal beskytte
den nordatlantiske laks?«
Begrundelse
Det fremgår af henvendelse fra North Atlantic Salmon Fund til det danske udenrigsministerium, at fartøjet »SE 68 Brodal«, der er registreret i Panama, men udrustet i Danmark, og
som har dansk kaptajn og besætning, fisker
laks i havet mellem Island og Norge. En sådan
fangst er i strid med NASCO-traktaten, som
også Danmark har tilsluttet sig.
Svar (25/2 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg er bekendt med, at et ligelydende
spørgsmål er stillet til udenrigsministeren ved
skrivelse af 18. februar 1994 (spm. nr. S 725).
Efter aftale med udenrigsministeren besvares
spørgsmålene under ét.
Bestemmelserne i konventionen om beskyttelse af laksebestanden i Nordatlanten fra
1982, den såkaldte NASCO-konvention, er for
dansk fiskeris vedkommende fastsat i forordningen om tekniske bevaringsforanstaltninger,
Rådets forordning (EØF) nr. 3094/86 af 7. oktober 1986 om fastlæggelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne.
Ifølge disse bestemmelser må fangster af laks
og havørreder fra Nordatlanten ikke beholdes

7781

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
93630;title_name;"om bord, omlades, landes, transporteres, opbevares, sælges, frembydes eller udbydes til
salg. Forbudet gælder for alle fartøjer inden
for medlemslandenes højhedsområder eller jurisdiktion samt for Fællesskabets fartøjer uden
for disse områder.
Et fællesskabsfartøj er i overensstemmelse
med internationale regler herom defineret som
et fartøj, der er registreret i en medlemsstat, og
som fører dette lands flag. Kompetencen til at
kontrollere og sanktionere et fartøj påhviler i
givet fald flagstaten.
NASCO-konventionens bestemmelser, som
de er gennemført i EF's lovgivning, vil derfor
kun kunne håndhæves uden for dansk fiskerizone over for fartøjer, der fører dansk flag. Bestemmelserne vil ikke kunne håndhæves over
for danske statsborgere, der driver fiskeri med
et fartøj, som er indregistreret i en anden stat
som f.eks. Panama. Denne kendsgerning er senest blevet fastslået af EF-Domstolen i 1992 i
en sag mod et tidligere dansk fartøj.
Der foreligger ikke p.t. oplysninger om, at
dansk indregistrerede fartøjer driver fiskeri efter laks i Nordatlanten i øjeblikket, men Fiskeriministeriet og Udenrigsministeriet gennemfører i øjeblikket en række initiativer for at bekæmpe visse tredjelandes ulovlige fiskeri af
laks i Nordatlanten.
Det pågældende fartøj »Brodal« er registreret i Panama og sejler under Panamas flag. Fiskeriministeriet har i forlængelse af tidligere
drøftelser med den amerikanske ambassade i
København anmodet USA om at rette henvendelse til Panama om sagen.
Jeg har endvidere aftalt med udenrigsministeren, at han ligeledes retter henvendelse til
Panama om sagen.
Problemet med udflagning af fiskerfartøjer
med det formål at omgå internationale bevaringsforanstaltninger er i øvrigt generelt og må
løses i international sammenhæng. Fra dansk
side har man aktivt deltaget i forhandlinger
herom. Således lykkedes det i 1992 at vedtage
en tillægsprotokol til NASCO-konventionen,
som gør det muligt for lande som Polen og Panama at blive medlemmer af konventionen
uden at påtage sig konventionens økonomiske
forpligtelser. Protokollen pålægger alene underskriverne at gennemføre og håndhæve et
forbud mod laksefiskeri på det åbne hav for
egne fartøjer. Tillægsprotokollen har angive-

7782

ligt gjort det vanskeligere at lande ulovlige laksefangster i polske havne.
Endvidere er der i 1993 i FAO-regi færdigforhandlet en international aftale med henblik
på fremme af overholdelsen af internationale
bevaringsforanstaltninger på det åbne hav. Aftalen indeholder bestemmelser om flagstatens
forpligtelse til at kontrollere egne fiskerfartøjers aktiviteter på det åbne hav, herunder pligt
til at indføre autorisation til at fiske i internationalt farvand og pligt til at udveksle informationer om fiskeriaktiviteter, herunder fangster
og landinger på det åbne hav via FAO.
Spørgsmålet vil endvidere blive drøftet på
FN's kommende konference om vandrende og
stærkt migrerende fiskebestande, der afholdes
i marts og august måned i New York - bl.a.
som opfølgning på Rio-konferencen i 1992.
Jeg tillægger en løsning af problemerne stor
vægt, idet resultatet af konferencen vil udgøre
grundlaget for at tage stilling til yderligere
konkrete foranstaltninger.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 666
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Eva Fatum (S) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 7425, var sålydende:
Til justitsministeren (8/2 94) af:";Fiskeriministeren
97169;name_party;":
»Mener ministeren, at grænsekontrollen på
Bornholm er tilstrækkelig til at undgå en indsmugling af varer og mennesker fra de østeuropæiske lande?«
Supplerende svar (7/3 94):";Eva Fatum
97377;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, som har anført følgende:
»Rigspolitiet har indhentet en udtalelse fra
politimesteren på Bornholm. Kopi af udtalelsen vedlægges. (Ikke optrykt her).
Rigspolitiet kan supplerende oplyse, at der
ikke i dag foretages en særlig politimæssig pa-

7783

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
97796;title_name;"truljering ved de danske kyster med henblik på
at imødegå illegal indrejse uden om de havne,
der er godkendt til ind- og udrejse, men at dette aspekt vil kunne indgå i den almindelige patruljevirksomhed i kredsen. Palruljevirksomheden vil således kunne målrettes og intensiveres, såfremt der fremkommer o{ lysninger om
en konkret risiko for illegal indvandring ad søvejen. Det skal dog i den forbindelse bemærkes, at politiet ikke i dag har materiel (fartøjer
m.v.) til brug for patruljering pi. havet.«
Skatteministeriet, Told- og Skattestyrelsen,
har oplyst følgende:
»Told og Skat har alene ansvaret for kontrollen med varer og ikke med ir drejse af personer. Told- og Skattestyrelsen oplyser, at man
er meget opmærksom på risikoen for smugleri
af varer fra de østeuropæiske lande.
Ud over de faste ressourcer, Te Id- og Skatteregion Bornholm anvender på smuglerikontrollen, styrker regionen indsatsen, hvor dette
skønnes påkrævet, ved at anvende personale,
der normalt beskæftiger sig med andre opgaver, eller få tilført forstærkning f ra andre toldog skatteregioner.
Told- og Skattestyrelsen oven ejer for tiden
generelt, hvordan smuglerikontr llen skal tilrettelægges i lyset af udviklingen i Europa.«
Spm. nr. S 709
Til trafikministeren (15/2 94) af";Justitsministeren
99062;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge de nøjagtige økonomiske beregninger - opdelt p i henholdsvis
kyst til kyst-anlægget og de dans ke landanlæg
- for det nye broprojekt over Øresund?«
Begrundelse
Af den af Øresundskonsortiet offentliggjorte
pressemeddelelse af 14. februar 1994 fremgår
det, at »Øresundskonsortiet vurderer i dag, at
det endelige forslag til anlægsu formning kan
gennemføres inden for den omkostningsramme, der blev offentliggjort i efteråret 1993«.
Spørgeren opfatter formuleringen som ret
upræcis, hvorfor der ønskes en detaljeret opstilling over forventede udgifte for det nye
projekt opdelt på kyst til kyst-anlæg og landanlæg. Samtidig ønskes oplyst, o n formuleringen om, at projektet kan gennemføres inden
for den omkostningsramme, der )lev offentlig-

7784

gjort i efteråret 1993, omfatter de mange betragtninger om, at der er usikkerhed om den
samlede økonomi, der prægede den sidste offentliggørelse.
Svar (4/3 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Det i november 1993 opstillede Budget 2000
på 12,2 mia. kr. for kyst til kyst-anlægget er baseret på et projektforslag med en blokeringseffekt på mindre end 1 pet., idet en egentlig nulløsning vedrørende vandgennemstrømningen
blev skønnet højst at koste yderligere 800 mio.
kr.
Efter en yderligere bearbejdning af projektet
med det formål at opnå en egentlig nulløsning,
hvorved bl.a. den kunstige halvø og ø samt linjeføringen ved Kastrup Lufthavn ændres, og
tunnelen forlænges, vurderer Øresundskonsortiet, at projektændringen inkl. udgiften til
kompensationsafgravninger i alt medfører en
merudgift på 400-600 mio. kr. i forhold til de
nævnte 12,2 mia. kr.
Denne projektændring medfører, at airsidetunnelen og dermed udgifterne på godt 0,5
mia. kr. hertil bortfalder.
Projektændringen indebærer en merudgift
på de danske landanlæg opgjort til ca. 180
mio. kr. Denne merudgift forudsættes afholdt
af Øresundskonsortiet.
Det bemærkes, at det tidsmæssigt endnu
ikke har været muligt at foretage en helt eksakt
økonomisk vurdering af projektændringen ud
fra samme forudsætninger som anvendt ved
det budget for Øresundskonsortiet, som Sund
& Bælt Holding A/S fremsendte til Trafikministeriet den 16. november 1993.
Derved er budgettet for danske landanlæg
uændret på 4,4 mia. kr.
Det bemærkes, at den fra november 1993 anførte bemærkning om, at budgetterne er udarbejdet i et konfidensniveau på 50/50 pet., fortsat er gældende.
De budgetmæssige konsekvenser af den ændrede linjeføring har Sund & Bælt Holding
A/S redegjort for i brev af 7. februar 1994 til
Trafikministeriet. Dette brev er sendt til Folketingets Trafikudvalg og Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg.

7785

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7786

Vejledning i affaldsdeponering nr. 4/1982 ikke
som affald og kan derfor deponeres uden milTil justitsministeren (15/2 94) af:
jømyndighedernes tilladelse. Bortskaffelsen
kan i dag kun reguleres, hvis jorden konkret er";Gade
101978;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at den igangværende konstateret forurenet.
Store mængder overskudsjord tilføres i dag
midlertidige stikprøvekontrol af rejsende mellem Danmark og Sverige ikke antager karakter jordtippe, fyldpladser og lossepladser uden
kendskab til jordens forureningsgrad og uden
af en total kontrol af alle rejsende?«
kontrolmuligheder for miljømyndighederne.
En del af jorden, specielt fra byområder, er
Begrundelse
sandsynligvis forurenet.
I TV-Lorry den 14. februar 1994 har en poliJorden tilføres pladser, der ofte er placeret i
tibetjent givet udtryk for, at 90 pet. af alle rej- gamle grusgrave eller andre råstofgrave, og
sende bliver kontrolleret. Med et så stort antal som ikke er godkendt til modtagelse af forurekontrollerede bliver der næsten tale om en net jord, samtidig med at de ofte er beliggende
fuldstændig kontrol, hvorfor man efter spørge- i områder med grundvandsinteresser. Der er
rens opfattelse ikke længere kan tale om stik- således risiko for, at udnytteligt grundvand i
prøvekontrol.
disse områder forurenes som følge af tilførslen
At der kun skal være tale om stikprøvekon- af denne overskudsjord.
trol i denne 3-måneders-periode, anser spørgeMiljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen
ren for vigtigt, idet en udvikling i retning af har i rapporter fra 1992 og 1993 om »konflikter
total kontrol i realiteten vil underminere den mellem grusindvinding og grundvandsinteresnordiske pasunion. Derfor håber spørgeren, at ser« redegjort for dette problem. At problemet
ministeren vil indskærpe, at der skal være tale er en realitet, har forureningsundersøgelser i
om reel stikprøvekontrol.
grusgrave, som Århus Amt har udført i 1993,
også bekræftet.
Det er således afgørende, at overskudsjord
Foreløbigt svar (25/2 94):
fra potentielt belastede områder som udgangsJustitsministeren (Erling Olsen):
punkt altid betragtes som affald, så bortskafJustitsministeriet har til brug ved besvarel- felsen kan reguleres efter affaldsbekendtgørelsen af spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen sen. Det forudsætter imidlertid en ændring af
om en udtalelse.
Vejledning i affaldsdeponering.
Når denne udtalelse foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Svar (7/3 94):
Spm. nr. S 710

Spm. nr. S 747
Til miljøministeren (24/2 94) af:";Gade
104255;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at vejledningen i affaldsdeponering ændres, således at
overskudsjord fra bl.a. bygge- og anlægsarbejder i fremtiden defineres som en affaldstype,
der er omfattet af affaldsbekendtgørelsen, hvilket vil medføre, at overskudsjord kan anvises
af kommunerne og uacceptabel bortskaffelse
undgås?«
Begrundelse
Jord fra opgravninger i forbindelse med
bygge- og anlægsarbejder karakteriseres som
overskudsjord. Overskudsjord betragtes ifølge

Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har allerede taget initiativ til at tage
spørgsmålet om deponering af overskudsjord
op til nærmere vurdering.
Hvad angår den forurenede jord, der kun
udgør en del af den betydelige mængde, der
stammer fra bygge- og anlægsarbejder, er den
omfattet af bekendtgørelse nr. 131 af 21. marts
1993 om affaldsbortskaffelse og derfor omfattet af den kommunale anvisningspligt. I udkastet til vejledningen til bekendtgørelsen, som
netop har været til høring, præciseres kommunernes pligt til at udarbejde regulativer for forurenet jord og gennem planlægning at sikre
bortskaffelsesmuligheder for jorden.
Endvidere skal anlæg, som modtager forurenet jord til deponering, miljøgodkendes efter
miljøbeskyttelseslovens kap. 5.

7787

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
105542;title_name;"Ifølge miljøbeskyttelseslovens § 43 påhviler
det affaldsproducenten, i dette tilfælde bygherren, at sikre, at der ikke sker forurening af
luft, jord eller vand.
Hvis bygherren konstaterer, at der er tale om
forurenet jord, er han forpligtet til at følge
kommunalbestyrelsens regulativ herfor (jf. § 36
i bekendtgørelsen).
I det omfang forurenet jord uden kommunal
anvisning tilføres f.eks. fyldpla ser, råstofgrave og jordtippe, er der tale om en omgåelse af
gældende regler.
For så vidt angår uforurenet jord, påpeges
det i Miljøstyrelsens og Skov- o i Naturstyrelsens to rapporter om konflikter mellem grusindvinding og grundvandsinteresser, at også
uforurenet jord kan udgøre er trussel mod
grundvandet, hvis det udlægges i meget tykke
lag i grusgraven direkte oven på et grundvandsmagasin. Endvidere har erfaringerne
vist, at der er problemer forbunc et med at sikre, at returjord virkelig er uforurenet.
Returjord til efterbehandling af råstofgrave
er reguleret i råstoflovgivningen, hvor der i forbindelse med gravetilladelserne kan fastlægges
vilkår for efterbehandling, f.eks. med fyldjord.
Bestemmelserne i råstoflovgivningen er dog
tilsyneladende ikke tilstrækkelige til at løse
problemet.
Miljøstyrelsen har derfor i samarbejde med
Skov- og Naturstyrelsen kortlagt problemets
omfang og overvejer i øjeblikket forskellige
muligheder for styring af overskudsjord fra
bygge- og anlægsarbejder.
Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen
har holdt et møde med repræsentanter for amter, kommuner og vandværker, som vil blive
inddraget i det videre arbejde.
Jeg har bedt styrelserne om at fremme sagen
mest muligt, og Miljøstyrelsen ei i færd med at
udarbejde et forslag til tidsplan og samlet organisering af arbejdet.

7788
Begrundelse

På et møde i september 1993 mellem Kommissionen og de danske miljømyndigheder har
Kommissionen påpeget nogle mangler i den
danske implementering af WM-direktivet.
Ministeren har efterfølgende oplyst, at ministeren vil fremlægge supplerende WM-regler,
så de kan træde i kraft før sommeren 1994.
En af manglerne var, at svinefarme ikke var
omfattet af den danske WM-procedure. Efter
spørgerens opfattelse burde ministeren overveje at lade alle kapitel 5-sager være omfattet af
de supplerende regler.
Svar (4/3 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Kommissionen har senest i september 1993
påpeget, at man finder den danske implementering af VVM-direktivets bilag II mangelfuld.
Samtidig hermed har jeg igangsat arbejdet
med den nødvendige supplerende implementering, som jeg kan bekræfte fortsat forventes
gennemført inden sommeren 1994.
Det fremgår endvidere af begrundelsen for
spørgsmålet, at spørgeren er af den opfattelse,
at alle kapitel 5-sager burde være omfattet af
de supplerende regler.
Det kan i den forbindelse oplyses, at de supplerende regler forventes udformet således, at
samtlige kapitel 5-sager omfattes af en indledende vurdering - en såkaldt screening - hvor
der tages stilling til, i hvilket omfang anlæggets
miljøpåvirkning kan forventes at blive af en sådan væsentlig karakter, at anlægget omfattes af
den egentlige WM-procedure i henhold til
planlovens bestemmelser.
Denne vurdering (screeningen) forventes at
føre til, at man allerede i projekteringsfasen
forsøger at nedbringe anlæggets miljøpåvirkninger med henblik på at undgå den egentlige
WM-procedure. Dette vil i givet fald være til
fordel for både bygherre og miljøet.

Spm. nr. S 748
Til miljøministeren (24/2 94) af:";Miljøministeren
108993;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren at fremlægge
supplerende WM-regler (Vurd ering af Virkninger på Miljøet), således at de mangler, som
Kommissionen har påpeget i den danske
WM-praksis, bliver rettet?«

Spm. nr. S 688
Til socialministeren (10/2 94) af:";Gade
109262;name_party;":
»Vil ministeren give en fortegnelse over
samtlige midlertidige og permanente udgiftsløft på ministerens område i Karen Jespersens
ministertid samt over de forventninger om ud-

7789

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Eva Kjer Hansen
109507;title_name;"giftsløft, der er skabt i samme periode, jf. den
totalramme for Socialministeriet, der snart
skal udmeldes?«
Svar (17/2 94):";Eva Kjer Hansen
109673;title_name;":
Socialministeriets totalramme vedrørende
finanslovforslaget for 1995 fastsættes under
hensyn til de udgifter, som konteres på ministeriets finanslovparagraf 15. Da socialministeren imidlertid er ansvarlig for alle udgiftsog indtægtsændringer, der følger af ændringer
i love, bekendtgørelser m.v. på Socialministeriets område, tolker jeg spørgsmålet således, at
der ønskes en oversigt over alle udgiftsstigninger, uanset at udgiften eventuelt afholdes af
den kommunale sektor.
Vedlagte oversigt over permanente og midlertidige udgiftsløft på Socialministeriets område i Karen Jespersens ministertid er opdelt
på:
- Permanente udgiftsløft som følge af bruttoficering.
- Permanente udgiftsløft som følge af udmøntning af aftale om anvendelse af satsreguleringspuljen for 1994.
- Permanente udgiftsløft som følge af aftale
om anvendelse af satsreguleringspuljen for
1994, der endnu ikke er udmøntet.
- Øvrige permanente udgiftsløft på Socialministeriets område.
- Midlertidige udgiftsløft som følge af udmøntning af aftale om anvendelse af satsreguleringspuljen for 1994.
- Øvrige midlertidige udgiftsløft på Socialministeriets område.
Beløbene i oversigten er angivet i 1994-PLniveau, bortset fra de økonomiske konsekvenser af omlægningen til bruttopensionsydelser
m.v., jf. ændring af lov om social pension i
oversigten vedrørende permanente udgiftsløft
som følge af bruttoficering, hvor der er anvendt 1993-PL-niveau.
Til de enkelte oversigter kan i øvrigt knyttes
følgende bemærkninger:
Vedrørende permanente udgiftsløft som følge af udmøntning af aftale om anvendelse af
satsreguleringspuljen for 1994:
Forligspartierne bag lov om en satsreguleringsprocent af 13. juni 1990 blev primo december 1993 enige om anvendelsen af puljen
for 1994. Den aftalte anvendelse af puljen har

7790

konsekvenser for de følgende år. I oversigterne
om udgiftsløft som følge af aftalen om anvendelse af satsreguleringspuljen for 1994 er der
medtaget de beløb, som fremgår af aftalen. For
de udgiftsområder, hvor aftalen også får konsekvenser i 1998 og frem - de lovbundne udgifter - er der afsat de beløb, som fremgår af de
økonomiske bemærkninger til de enkelte lovforslag.
Ændringen af lov om social bistand, hvorefter kontanthjælpsmodtagere, der er valgtilforordnede, ikke skal trækkes i bistandshjælp,
skønnes at medføre en udgift på 0,6 mio. kr. pr.
valg. I oversigten er angivet udgifter i forbindelse med valg, der forventes udskrevet i det
enkelte år.
Vedrørende permanente udgiftsløft som følge af aftale om anvendelse af satsreguleringspuljen for 1994, der endnu ikke er udmøntet:
Her er anført de aftalepunkter, hvor den
nødvendige ændring af love, bekendtgørelser
og lign. endnu ikke er gennemført.
Der er fremsat lovforslag om ændring af lov
om social pension, hvorefter kontanthjælpsmodtagere, der er valgtilforordnede, ikke skal
trækkes i bistandshjælp.
Ændringen af bekendtgørelse om betaling
for ophold i dagtilbud for børn og unge forventes udsendt i april 1994.
Ved aftalen om anvendelse af satsreguleringspuljen for 1994 var parterne enige om at
søge at udarbejde et lovforslag, hvis formål er
at lempe tilkendelsen af førtidspension til
medhjælpende ægtefæller, deltidsarbejdende
og fuldtidshjemmearbejdende inden for en
ramme på 35 mio. kr. i 1995, 80 mio. kr. i 1996
og 130 mio. kr. i 1997. I oversigten er medtaget
de beløb, der blev afsat i forbindelse med aftalen, idet det afsatte beløb for 1997 er videreført
i 1998.
Vedrørende øvrige permanente udgiftsløft
på Socialministeriets område:
Indførelse af ATP-indbetalinger for modtagere af dagpenge ved sygdom eller fødsel medfører statslig refusion til kommunerne på 65
mio. kr. Kommunens udbetalinger skal finansieres af arbejdsgivere i såvel den private som
den offentlige sektor i forhold til det antal lønmodtagere, der kan henføres til de respektive
sektorer. Private arbejdsgivere skønnes at indbetale 60,5 mio. kr. til finansiering af ordningen, mens offentlige arbejdsgivere skønnes at

7791

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7792";Yvonne Herløv Andersen
113702;title_name;"finansiere 4,5 mio. kr. De kommunale arbejdsgiveres andel af finansieringen or sket ved en
nedsættelse af bloktilskuddet.
Bilag
Permanente udgiftsløft som følg af bruttoficering m.v.
Mio. kr.
Ændring af lov om social bistand
* Bruttoficering af kontanthjælp m.v.
Merudbetalinger
Skatteindtægter
Nettomerudgift
(Lov nr. 496 af 30. juni 1993. Ikrafttræden 1.
januar 1994)
* Stigning i f. t. lovændringer til rimeligt begrundede enkeltudgifter efter bista dslovens § 46..
(Vejledning nr. 188 af 30. november 1993.
Ikrafttræden 1. januar 1994)
*Kontanthjælp til særlige grupper (værnepligtige og indsatte)
(Bekendtgørelse nr. 1188 af 23. december
1993. Ikrafttræden 1. januar IS 94)
Lov om kommunal aktivering
(Lov nr. 498 af 30. juni 1993. Ikrafttæden 1.
januar 1994)
* Præcisering af regler om finansiering m.v
(Lov nr. 1129 af 22. december 1993. Ikrafttræden 1. januar 1994)

1994

Ændring i forhold til 1994
1995

1996

1997

1998

3.379,0
2.915,0
464,0

320,0
130,0
190,0

190,0
30,0
160,0

85,0
-140,0
225,0

75,0
-290,0
365,0

25,6

-2,7

-2,7

-2,7

-2,7

2,1

0,0

0,0

0,0

0,0

6,0
-2,0

21,0
0,0

21,0
0,0

21,0
0,0

21,0
0,0

Ændring af lov om social pension
* Ændringer som følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.
Merudbetalinger
14.300,0 -800,0 -1.600,0 -2.500,0 -2.600,0
Skatteindtægter
11.900,0 -1.300,0 -2.300,0 -3.900,0 -5.600,0
Nettomerudgift
2.400,0
500,0
700,0 1.400,0 3.000,0
(Lov nr. 497 af 30. juni 1993. Ikrafttræden 1.
januar 1994)
* Nedsættelsen af indtægtsgrur dlag ved beregning af pensionstillæg
140,0
0,0
0,0
0,0
0,0
(Lov nr. 1135 af 22. december 1993. Ikrafttræden 1. januar 1994)
|

7793

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7794";Socialministeren
115401;title_name;"Permanente udgiftsløft som følge af udmøntning af aftale om anvendelse af satsreguleringspuljen
1994
Mio. kr.
Ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag
* Børnetilskud til en ægtefælle til en indsat og
eftergivelse af bidragsgæld
(Lov nr. 1133 af 22. december 1993. Ikrafttræden dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende)
Ændring af lov om social bistand
* Forbedringer ved pasning af døende i eget
hjem
(Lov nr. 1123 af 22. december 1993. Ikrafttræden 1. januar 1994)
* Øget tilskud til beskyttet beskæftigelse
(50/50-ordning)
(Cirkulære nr. 208 af 14. december 1993.
Ikrafttræden 1. januar 1994)
Ændring af lov om social bistand, lov om social
pension m.v.
* Udbetaling af pension til pensionister på plejehjem, § 112-institutioner m.v
(Lov nr. 1132 af 22. december 1993. Ikrafttræden 1. januar 1994)
Fremrykningsudvalget vedrørende sindslidende .. i

1994

Ændring i forhold til 1994
1995

1996

1997

1998

4,6

0,0

0,0

0,0

0,0

7,4

0,0

0,0

0,0

0,0

8,4

0,0

0,0

0,0

0,0

56,0

110,0

128,0

152,0

180,0

90,0

10,0

10,0

10,0

10,0

Permanente udgiftsløft som følge af aftale om anvendelse af satsreguleringspuljen 1994, endnu ikke
udmøntet
Mio. kr.
Ændring af lov om social bistand
* Kontanthjælpsmodtagere, der er valgtilforordnede, skal ikke trækkes i bistandshjælp
(L 144 fremsat den 12. januar 1994. Ikrafttræden dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende)
* Forhøjelse af fripladsgrænsen ved dagtilbud
med 15.000 kr. pr. 1. juli 1994 og med 20.000
kr. pr. 1. juni 1996
(Bekendtgørelsesændring)
Ændring af lov om social pension
* Ændring af bedømmelsesgrundlaget ved vurdering af erhvervsevnetabet ved tilkendelse af
førtidspension . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l

1994

Ændring i forhold til 1994
1995

1996

1997

1998

1,2

-1,2

-1,2

-0,6

0,0

42,0

28,0

48,0

43,0

43,0

35,0

80,0

130,0

130,0

0,0 l

7795

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7796";Socialministeren
117357;title_name;"Øvrige permanente udgiftsløft pi Socialministeriets område
Ændring i forhold til 1994

Mio. kr.

1994

Ændring af lov om social pension
* Indtægtsregulering af folkep( nsionens grundbeløb for personer, der er fyldt 70 år
(Lov nr. 1131 af 22. december 1993. Ikrafttræden 1. januar 1994)

-200,0

15,0

30,0l

40,0l

40,0

65,0

0,0

0,0

0,0

0,0

14,0

0,0

0,0

0,0

0,0

2,1

0,0

0,0

0,0

0,0

9,3

0,0

0,0

0,0

0,0

0,4

1,5

1,5

1,5

1,5

Ændring a f lov om dagpenge ved sygdom ellerfødsel
* ATP-bidrag af dagpenge m.v
(Lov nr. 495 af 30. juni 1993. Ikrafttræden 1.
juli 1993)
* Udvidelse af antal elever omfittet af særreglen
for praktikelever
(Lov nr. 1130 af 22. decembe - 1993. Ikrafttræden 1. januar 1994)
Lov om forhøjelse af hædersga er
* Forhøjelse af hædersgaver til besættelsestidens ofre m.v
(Lov nr. 277 af 6. maj 1993. Ikrafttræden 1. januar 1994)
Ændring af lov om erstatning til besættelsestidens
ofre og tillægslov hertil
* Ophævelse af krav om erhvervsevnetab på
min. 50 procent
(Lov nr. 278 af 6. maj 1993.1 rafttræden 1. januar 1994)
Lov om psykologer
* Oprettelse af et autorisation, nævn for psykologer
(Lov nr. 494 af 30. juni 1993)
l

1995

1996

1997

1998

7797

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7798";Socialministeren
118621;title_name;"Midlertidige udgiftsløft som følge af udmøntning af anvendelse af satsreguleringspuljen 1994
Mio. kr.
* Udbetaling af kontanthjælp til personer, der
udfører frivilligt ulønnet arbejde i udlandet...
(Bekendtgørelse nr. 945 af 9. september 1993)
*
*
*
*
*
*

Tværkulturelt kristent arbejde
Foreningen Støttecenter mod Incest
Center for Selvmordsforskning
Støtte til erhvervshæmmede
Frivilligt socialt arbejde
Opfølgning vedr. sygdoms- og arbejdsskaderamte
* Ledsageordning for handicappede
* Forsøgsordning for senildemente
* Forsøg med videnscentre
* Statens Øjenklinik
* Center for Ligebehandling af Handicappede..
* Koloniophold
* Udviklingsprojekter vedr. handicappede
* Mobiltelefoner til handicappede
* Kofoeds Skole, Quo Vadis
* Særlige problemer for socialt udsatte
* Udmøntning af byudvalgets forslag
* Formidlingscentre
* Center for Frivilligt Socialt Arbejde . . . . . . . . .

1994

1995

1996

2,7

4,0

1,0

1,0
1,0
1,6
8,0
7,5

1,0
1,0
1,6
10,5
10,0

1,0
1,0
1,6
13,0
10,0

1,0
1,0
1,6
13,0
10,0

10,0

10,0

0,7
3,3
3,0
11,7

0,7
3,3
3,0
1,0

5,0
5,8
10,0
3,6
2,2
0,3
3,0
3,0
2,0
0,6
21,1
55,0 l

15,0
10,0
15,0
0,7
3,3
3,0
7,7

1997

1998

0,6
70,0
55,0
12,0 l
3,0

0,6
70,0
45,0 l
12,0
3,0

0,6
70,0
30,0
12,0
3,0 l

1996

1997 l 1998

Øvrige midlertidige udgiftsløft på Socialministeriets område
Mio. kr.

1994

1995

* Førsøgspulje til beskæftigelse i projekter med
kulturelle, sociale og humanitære formål
(Lov nr. 498 af 30. juni 1993)

125,0

125,0

* Vedligeholdelse af statens bygninger
Beskæftigelsesudvalgets fremrykning af offentlige investeringer
(Udmøntning af støttemidler under § 35)
* Socialforskningsinstituttet
Styrkelse af forskning på social- og arbejdsmarkedspolitiske områder
* Sektorprogram for udvikling af den sociale
sektors organisering med henblik på institutioner for ældre og handicappede i de baltiske
lande
(Udmøntning af støttemidler under § 35)
l

6,9

5,0 l

3,0

12,0 l

1,0 l

7799

l /3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7800";Socialministeren
120623;title_name;"Spm. nr. S 785
Til udenrigsministeren (2/3 94) af:
Birthe Rønn Horubech (V):
»Vil udenrigsministeren nærmere oplyse,
med hvilken begrundelse man den 25. februar
1994 mundtligt og uden begrundelse har meddelt Henning Gottlieb, at han skal fratræde
som formand for Det Sikkerhec s- og Nedrustningspolitiske Udvalg pr. 1. april 1994?«
Begrundelse
Det virker både stærkt overraskende og aldeles usagligt helt uden varsel cg midt i en ansættelsesperiode at afskedige er kompetent og
respekteret formand. Det er d :rfor naturligt,
om udenrigsministeren oplyser offentligheden
om baggrunden for ministerers usædvanlige
skridt.

forlade den efter et års tid eller et stykke ind i
1994, som det kunne passe med hensyn til hans
afløsers tiltrædelse. Hr. Gottlib tilføjede, at
han endnu ikke havde taget endelig stilling til
det nøjagtige tidspunkt for sin afgang, og at
dette også beroede på hans pensionsretlige
stilling.
Henning Gottliebs afgang som SNU-formand pr. 1. april 1994 sker altså i henhold til
hans eget i sin tid fremsatte ønske - endog lidt
senere end oprindeligt forudset. Dertil kommer, at hr. Gottlieb - stadig i overensstemmelse med sine egne ønsker - først går på pension
fra sin statstjenestemandsstilling pr. 1. november 1994, hvor han har opnået ret til fuld pension.
Indtil denne dato er det tanken at hr. Gottlieb vil bistå med udfærdigelsen af forskellige
rapporter, som er under udarbejdelse i SNU.
Spm. nr. S 786

Svar (10/3 94):";Socialministeren
122113;title_name;":
Kommitteret Henning Gottliebs afgang som
formand for SNU pr. 1. april 1994 er i fuld
overensstemmelse med hans eg fie tidligere tilkendegivne ønsker.
Hr. Gottlieb opsøgte således i september
1992 Udenrigsministeriets daværende direktør
for at drøfte sin fremtid. Han tilkendegav, at
han forestillede sig en genudn vnelse for en
ny 3-års-periode, dvs. fra 1. januar 1993 til 31.
december 1995, men med deri forståelse, at
han faktisk gik af engang i efte 'året 1993 eller
ved årsskiftet 1993/94. Det aftaltes derfor i forståelse med den daværende udenrigsminister,
at den officielle genudnævnelse for en ny
3-års-periode skete i et brev fra udenrigsministeren, men at dette supplered s med et brev
fra Udenrigsministeriets direkt 3r til hr. Gottlieb om det aftalte faktiske tidsperspektiv.
Denne aftale blev fulgt: Udenrigsministeren
opfordrede hr. Gottlib til at fortsætte for en
3-års-periode, og Udenrigsministeriets direktør supplerede med en skriftlig bekræftelse af
aftalen med hr. Gottlieb om, at han ville trække sig tilbage senest ved ârss iftet 1993/94.
Hr. Gottlib bekræftede i et svar til Udenrigministeriets direktør af 20. oktober 1992, at
han i givet fald ville forbeholde sig ikke at blive i stillingen i fulde tre år, og at han tænkte at

Til statsministeren (2/3 94) af:";Niels Helveg Petersen
123427;name_party;":
»Vil statsministeren nærmere oplyse, med
hvilken begrundelse man den 25. februar 1994
mundtligt og uden begrundelse har meddelt
Henning Gottlieb, at han skal fratræde som
formand for Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg pr. 1. april 1994, samt oplyse,
hvor den af Statsministeriet udlånte tjenestemand skal placeres?«
Begrundelse
Det virker både stærkt overraskende og aldeles usagligt helt uden varsel og midt i en ansættelsesperiode at afskedige en kompetent og
respekteret formand. Det er derfor naturligt,
om statsministeren oplyser offentligheden om
baggrunden for regeringens usædvanlige
skridt og den fremtidige placering af Henning
Gottlieb.
Svar (9/3 94):";Birthe Rønn Hornbech
124138;title_name;":
Som svar på spørgsmål nr. S 786 skal jeg
henvise til udenrigsministerens svar på spørgsmål nr. S 785.

7801

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 594
Fra sundhedsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget
Birgitte Husmark (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 6811, var sålydende:
Til sundhedsministeren (31/1 94) af:";Nyrup Rasmussen
124671;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over eksisterende registre på sundhedsområdet (herunder
biologiske banker), som er umiddelbart personhenførbare i form af enten navn eller personnummer?«
Supplerende svar (9/3 94):";Birgitte Husmark
124919;title_name;":
Ved skrivelse af 8. februar 1994 afgav Sundhedsministeriet en foreløbig besvarelse af
spørgsmål nr. S 594, som folketingsmedlem
Birgitte Husmark (SF) stillede til sundhedsministeren den 31. januar 1994.
Det fremgik af besvarelsen, at Sundhedsministeriet havde bedt Registertilsynet om en udtalelse til brug for besvarelsen af spørgsmålet.
I skrivelse af 15. februar 1994 har Registertilsynet afgivet følgende udtalelse:
»Indledningsvis bemærkes, at spørgsmålet
om personhenførbare registre på sundhedsområdet omfatter både offentlige edb-registre, der
er omfattet af lov om offentlige myndigheders
registre, og registre, der er omfattet af lov om
private registre.
For de offentlige registres vedkommende er
der på sundhedsområdet først og fremmest tale om et større antal hospitals- og patientregistre i amtslig eller statslig regi. Hertil kommer
patient- og sygdomsregistre, der føres ved institutter, klinikker, universiteter m.v. I alt drejer det sig om ca. 360 registre.
Herudover er der et antal - ca. 300 - offentlige forsknings- eller statistikregistre, hvoraf ca.
100 kan henføres til sundhedsområdet. For
disse registre, som bl.a. føres i forskningsinstitutter, i Danmarks Statistik, på universiteter og
i tilknytning til offentlige hospitaler, gælder
imidlertid, at de ikke anvendes til administrative eller behandlingsmæssige formål, men ude-

7802

lukkende til forskning eller statistik. Det fynske medicinregister (Odense Universitets Farmakoepidemiologiske Database) er et eksempel på denne type registre.
På det private område reguleres spørgsmålet
om oprettelse og anvendelse af registre med
personoplysninger til brug for gennemførelsen
af private videnskabelige eller statistiske undersøgelser af § 2, stk. 3, i lov om private registre. Det følger af denne bestemmelse, at loven
ikke omfatter registrering, der alene finder sted
til videnskabelige eller statistiske formål. Registrering af enkeltpersoners rent private forhold, herunder f.eks. oplysninger om medicinforbrug og helbredsforhold, må dog kun ske
efter forudgående anmeldelse til Registertilsynet. Registertilsynet kan fastsætte nærmere vilkår for registeret til beskyttelse af de registreredes privatliv, herunder om samtykke fra den
registrerede, om sletning og ajourføring af oplysninger samt om sikkerhedsforanstaltninger
mod, at registeret misbruges eller kommer til
uvedkommendes kendskab.
Den nævnte anmeldelsespligt for private
forsknings- og statistikregistre er trådt i kraft 1.
april 1988, og siden da har Registertilsynet
modtaget ca. 1.600 anmeldelser af private lægevidenskabelige forsknings- og statistikprojekter. En lang række af disse projekter, ca. en
tredjedel, er allerede afsluttet, og de personhenførbare oplysninger er herefter slettet eller
anonymiseret.
Af de vilkår, Registertilsynet fastsætter for
private forskningsregistre, fremgår bl.a., at der
ikke må videregives personhenførbare oplysninger fra registeret, at registeret ikke må sammenlægges eller samkøres med andre private
forskningsregistre, at en offentliggørelse af undersøgelsens resultater ikke må ske på en sådan måde, at det vil være muligt at identificere
enkeltpersoner, og at alle personhenførbare
oplysninger som navn, personnummer m.v.
skal slettes eller anonymiseres ved projektets
ophør.
Herudover føres forskellige patientregistre
til administrative eller behandlingsmæssige
formål på de private sygehuse og i klinikker og
konsultationer. Edb-registre, der indeholder
oplysninger om enkeltpersoners rent private
forhold, skal som udgangspunkt anmeldes til
Registertilsynet. Det følger imidlertid af Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 121 af 11.

7803

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
128623;title_name;"marts 1988, at edb-registre, der føres af læger,
sygeplejersker, tandlæger, kliniske tandteknikere, apotekere, terapiassistent ,,-r og lignende
personer med autorisation til it udøve virksomhed inden for sundheds- og sygeplejen,
samt af kiropraktorer, der ei godkendt af
Dansk Kiropraktor-Råd, og som alene anvendes til brug ved denne virksomhed, er undtaget
fra anmeldelsespligten. Undtaget fra anmeldelsespligten er desuden edb-re istre, der føres
til brug ved en bedriftssundhe stjeneste.
En liste over amtskommunale, statslige, primærkommunale og fælleskom unale hospitals-, patient- og andre sygdo sregistre vedlægges. Endvidere vedlægges e ri liste over offentlige forskning- og statistikr gistre.<<
De nævnte lister vedlægges (ikke optrykt
her), idet det samtidig bemærkes, at de overstregede registre i bilag 1 og 2 ei ophørt med at
eksistere.
Spm. nr. S 715
Til sundhedsministeren (14/2 9 ) af:";Sundhedsministeren
129548;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 609 og S 610 oplyse, om der
i tidsrummet fra 23. juli 1992 til 18. november
1993 blev afholdt møder i regeringens specialudvalg for sundhedsspørgsmål Dm direktivforslaget om andre tilsætningsstc ffer i levnedsmidler end farve- og sødestoffer?«
Svar (3/3 94):";Birgitte Husmark
129905;title_name;":
Der blev ikke holdt møde i sundhedsspecialudvalget vedrørende direktivforslaget om andre tilsætningsstoffer end farve og sødestoffer
i den nævnte periode.
Baggrunden herfor var, at fo slaget - uagtet
at det af Kommissionen var 0 ersendt til Rådet den 1. juli 1992 - af det br tiske formandskab i efteråret 1992 ikke blev sat til drøftelse i
Rådets arbejdsgruppe vedrørende levnedsmidler.
Dette skete først under det danske formandskab i foråret 1993, hvor det drøftedes på i alt
11 møder. Forslagets komplek itet bevirkede,
at der på disse møder alene blev foretaget en
første gennemgang af forslaget og dermed alene en første afklaring af de rroblemer, som
forslaget indebar. Følgelig var der i denne pe-

7804

riode ikke grundlag for afholdelse af møde i
sundhedsspecialudvalget.
Det belgiske formandskab fortsatte ikke som det måtte have været forventet - drøftelserne i arbejdsgruppen. Den 30. november
1993 fremsendtes mødeindkaldelse og foreløbig dagsorden for Rådsmødet den 16. december 1993, hvor direktivforslaget var optaget til
politisk forhandling med udgangspunkt i et
kompromisforslag dateret den 10. november
1993.
Sagen drøftedes herefter i specialudvalget
den 25. november og den 2. december.
Spm. nr. S 716
Til sundhedsministeren (14/2 94) af:";Torben Lund
131191;name_party;":
»Ministeren bedes i forlængelse af svarene
på spørgsmål nr. S 609 og S 610 oplyse, hvornår og efter hvilken instruktion og med hvilket
mandat Danmarks repræsentant i Ministerrådets arbejdsgruppe for sundhedsspørgsmål har
arbejdet med forberedelsen af det rådsmøde,
der den 23. november 1993 blev udsendt udkast til dagsorden for, og som fandt sted den
16. december 1993, og endvidere bedes det oplyst, hvornår Ministerrådets arbejdsgruppe påbegyndte behandlingen af direktivforslaget.«
Svar (1/3 94):";Birgitte Husmark
131726;title_name;":
Ministerrådets arbejdsgruppe påbegyndte
arbejdet med forslaget d. 6.-7. januar 1993,
hvor det første møde blev holdt under det danske formandskab.
De danske repræsentanter i Ministerrådets
arbejdsgruppe har arbejdet efter de retningslinjer at få tilgodeset flest mulige danske ønsker med hensyn til erhvervsmæssige interesser og sundhedsbeskyttelse. Udgangspunktet
har naturligvis været kun at acceptere erhvervsmæssige hensyn, som ikke er sundhedsmæssigt betænkelige.
De danske repræsentanter har arbejdet ud
fra de overordnede kriterier, der er fastsat i
levnedsmiddelloven, og som svarer til principperne fastlagt i rammedirektivet for tilsætningsstoffer. Ifølge disse principper, der blev
drøftet i Sundhedsspecialudvalget i efteråret
1992, skal anvendelsen af tilsætningsstoffer i
levnedsmidler være

7805

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
132603;title_name;"1. teknologisk begrundet,
2. sundhedsmæssigt forsvarlig, og således at
3. forbrugerne ikke bliver vildledt.
Desuden er der arbejdet for et system svarende til den danske positivliste. Både med
hensyn til tilsætningsstoffer, mængdebegrænsninger og den tekniske opbygning af bilagene
har Danmark arbejdet for at opnå løsninger så
tæt som muligt på de nugældende danske regler om tilsætningsstoffer.
Hvad angår nye stoffer, som ikke er tilladt i
Danmark, og nye anvendelser af stoffer, der allerede er tilladt i Danmark, er der arbejdet for,
at disse anvendelser skulle være i overensstemmelse med de ovennævnte kriterier. Først og
fremmest har anvendelserne ikke måttet være
sundhedsmæssigt problematiske, men der har
også været lagt stor vægt på, at de øvrige kriterier skulle tilgodeses.
Spm. nr. S 789
Til fiskeriministeren (2/3 94) af:";Sundhedsministeren
133459;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, på hvilket retsgrundlag og efter hvilken opgørelsesmetode
der idømmes bøde- og konfiskationskrav ved
overskridelse af højeste tilladte fangstmængde?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 791.
Svar (9/3 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Fiskeriministeriets hjemmel til at anmode
politiet om at rejse sag for overtrædelse af reglerne om højest tilladte fangstmængder findes i
bekendtgørelsen: »Regulering af visse fiskerier«. (Bkg. nr. 948 af 10. december 1993).
Der udarbejdes en ny bekendtgørelse om regulering af visse fiskerier hvert kaldenderår
med udgangspunkt i de danske kvoter for det
pågældende år. Straffebestemmelserne i bekendtgørelsen har ikke været ændret i de senere år.
Overtrædelser af bestemmelserne om højest
tilladte mængder af fangst straffes med bøde,
mens der med hensyn til konfiskation henvises
til de almindelige regler i borgerlig straffelov.

7806

Bødesatser.
Satserne på Fiskeriministeriets bøder bygger
på den praksis, som er fastsat af domstolene.
Konfiskation.
Konfiskation sker som nævnt i overensstemmelse med de almindelige regler i borgerlig
strafferet.
Praksis i sager om konfiskation for overtrædelse af fiskerilovgivningen findes i en højesteretsdom fra 1982 (U 1982, 1087 H), hvor Højesteret har taget stilling til, hvilke udgifter fiskerne kan trække fra.
I overensstemmelse med almindelig praksis
i sager om konfiskation på andre retsområder
fastslår Højesteret, at der konfiskeres det efter
salg indkomne provenu før moms og efter fradrag for udgifter til kommission, halafgift, fiskeriforening, bropenge og losning, men uden
yderligere fradrag.
Højesteret har i overensstemmelse med almindelig praksis kun givet fradrag for udgifter,
der er løbet på, efter at overtrædelsen er fuldbyrdet.
Spm. nr. S 790
Til fiskeriministeren (2/3 94) af:";Niels Højland
135315;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at idømte bødeog konfiskationskrav opgøres på baggrund af
bruttoindtjeningen og ikke, som praksis er ved
andre overtrædelser af gældende lovgivning,
på baggrund af nettoindtjeningen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 791.
Svar (9/3 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Idet jeg henviser til mit svar på spørgsmål
nr. S 789, kan jeg oplyse, at den refererede højesteretsdom efter Fiskeriministeriets opfattelse er i overensstemmelse med praksis i sager
om konfiskation på andre retsområder.
Spm. nr. S 791
Til fiskeriministeren (2/3 94) af:";Niels Højland
135931;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at reglerne

7807

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
136046;title_name;"omkring bøde- og konfiskationskrav i forbindelse med ulovligt fiskeri bringes i overensstemmelse med de regler, der gælder ved andre
lovovertrædelser?«
Begrundelse
Spørgeren savner begrundeis for, at bødeog konfiskationskrav i forbindelse med ulovligt fiskeri (landing af for mang J fangede fisk)
opgøres på baggrund af fangste is bruttoværdi
og ikke som gældende praksis ved andre lovovertrædelser efter nettoprincir pet.
Det forekommer spørgeren aldeles urimeligt, at bøde- og konfiskationsk av opgøres på
baggrund af bruttoværdien af längsten, og at
myndighederne ikke tillader f skerne at fratrække omkostningerne, dvs. skat og moms,
som allerede er afregnet til n yndighederne,
lønninger til mandskabet, skibets omkostninger osv. Fiskerne har jo ikke tjent bruttoværdien, men alene nettoværdien, hvilken ofte er
mellem 5 og 15 pet. af bruttov erdien.
Spørgeren er bekendt med, at domstolene i
andre sager almindeligvis indrømmer sådanne
fradrag, inden grundlaget for fastsættelse af
bøde- og konfiskationskrav opføres og straffen udmåles.
Det forekommer spørgeren helt uacceptabelt, at myndigheder, der jo har modtaget både
skat og moms af fangstværdien, efterfølgende
kan idømme fiskerne bøde og konfiskation på
grundlag af bruttoværdien. Dit er inkonsekvent i forhold til de principper, der er gældende i andre sager.
Alene størrelserne og omfanget af de idømte
bøder og konfiskationer til fiskerne indikerer,
at de dømte fiskeres forbrydelser af myndighederne takseres som værre end voldtægt, børnemishandling, vold mod sagesløse, handel med
narko, miljøovertrædelser m.v., for hvilke forbrydelser straffene er langt mi dre.
Spørgeren er af den opfattelse, at fiskerne ligesom myndighederne er bevids te om overtrædelserne af de tildelte kvoter. Fiskerne kan
nemlig ikke undgå at fange fisk i større mængder end af myndighederne til adt. Fiskernes
forbrydelse består derfor alene i, at de ilandbringer fangede fisk og ikke smider dem ud
igen, da fiskene allerede er døc e. Og at smide
allerede fangede fisk over bord må anses for en
totalt tåbelig handling og tilmed som noget
miljøsvineri.

7808

Fangede fisk repræsenterer en vigtig fødevareressource, en værdi, som der har været omkostninger forbundet med at fange, en værdi
for de arbejdspladser i industrierne på land,
som behandler og forarbejder fisken, samt en
valutaskabende yærdi til gavn for samfundet.
Mange lokalsamfund er totalt afhængige af
fortsat fiskeri, men når fiskerne knækkes af de
helt urimelige bøde- og konfiskationsstørrelser, knækkes også eksistensgrundlaget for lokalsamfundene.
De økonomiske straffe til fiskerne er helt
uden hold i virkeligheden og er et retssamfund
uværdige. Straffe, der alene har til formål at
tilintetgøre og knække den enkelte fuldstændig, i dette tilfælde fiskerne, hører hjemme i
totalitære regimer.
Det er afgørende stødende for spørgerens
retsopfattelse at være bekendt med de bødeog konfiskationsstørrelser, som idømmes de fiskere, der alene fisker i et hav, der er fyldt med
fisk, og dermed overskrider de tildelte kvoter,
et forhold, som myndighederne også er godt
bekendt med. At fiskerne føler afmagt, er forståeligt.
Spørgeren, der normalt bryster sig af at leve
i et retssamfund, er på baggrund af ovenstående kommet i tvivl herom, og indtil forholdene
er ændret, vil tvivlen fortsat eksistere.
Spørgeren efterlyser derfor omgående initiativer fra ministeren, der ændrer retstilstanden
for fiskerne og bringer straffene i overensstemmelse med virkeligheden og med de straffe,
der idømmes alle andre.
Svar (9/3 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Idet jeg henviser til mit svar på spørgsmål
nr. S 789 og 790, kan jeg oplyse, at Fiskeriministeriets praksis i sager om bøde og konfiskation er fastlagt i henhold til domstolspraksis og
som følge heraf i overensstemmelse med gældende praksis på andre retsområder.
De i begrundelsen for spørgsmålet nævnte
udgifter til lønninger til mandskab og skibets
omkostninger er udgifter, der i overensstemmelse med gældende praksis anses for nødvendige for at realisere overtrædelsen.
Der er da heller ikke givet fradrag for disse
udgifter i den i svaret på spørgsmål nr. S 789
refererede højesteretsdom.

7809

(489)
16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

-

Spm. nr. S 735
Til fiskeriministeren (22/2 94) af:";Niels Højland
140334;name_party;":
»Hvorfor orienterede ministeren ikke i sin
besvarelse af mit spørgsmål nr. S 535 - vedrørende ministerens og ministeriets initiativer for
at sikre fiskerierhvervets interesser i forbindelse med den rejste fredningssag ved Jegindø om Fiskeriministeriets høringssvar af 1. december 1993, og er ministeren enig i de i høringssvaret anførte synspunkter?«
Begrundelse
I det i spørgsmålet omtalte høringssvar
(216-23 JL/LIH) skriver Fiskeriministeriet
bl.a., at den planlagte fredning ved Jegindø i
Limfjorden ikke bør lægge hindringer i vejen
for normalt forekommende erhvervsfiskeri i
området, og at ministeriet ikke kan acceptere
et forbud mod bl.a. trawlfiskeri med åleskovltrawl og flydetrawlfiskeri efter sild og brisling.
Det er væsentligt at få bekræftet, at ministeren
bakker sine embedsmænd op i disse synspunkter.
Svar (4/3 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
I tilslutning til mit svar på spørgsmål nr. S
535 om den rejste fredningssag ved Jegindø
kan jeg oplyse, at Fiskeriministeriet fortsat
med Skov- og Naturstyrelsen drøfter forslagets
indvirkning på fiskeriet i området.
Fiskeriministeriets svar af 1. december er afgivet som led i en sædvanlig høring af de implicerede myndigheder og interesserede parter
i området. Fiskeriministeriet har markeret et
hensyn til det bestående erhvervsfiskeri, som
er fulgt op i de drøftelser om forslaget, der fortsat er i gang.
Spm. nr. S 772
Til arbejdsministeren (25/2 94) af:";Kirkegaard
141779;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Kommissionen har tilkendegivet, at det danske aftalesystem fuldgyldigt kan anvendes ved implementering i Danmark af EU-direktiver om arbejdsmarkedsforhold, så lovgivning herom kan
undgås?«

7810
Begrundelse

Et centralt tema i den danske EU-debat har
været og er fortsat, om det vil være muligt at
bevare den danske aftalemodel for regulering
af arbejdsmarkedsforhold, eller om EU-medlemskabet vil betyde en stigende grad af lovregulering om arbejdsmarkedsforhold også i
Danmark.
Svar (8/3 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Under hensyn til sammenhængen mellem de
af spørgeren stillede spørgsmål finder jeg, at
svarene mest hensigtsmæssigt kan gives i en
samlet besvarelse.
Jeg kan oplyse, at et medlem af Kommissionen, Padraig Flynn, der har ansvaret for sociale spørgsmål og arbejdsmarkedsspørgsmål, i
et brev af 10. maj 1993 til LO m.fl. har udtalt,
at en måde at gennemføre direktiver på vil
»være ved behørigt anmeldte kollektive overenskomster på nationalt plan. I Danmark ville
man fortrinsvis vælge denne form for gennemførelse som forudsat i artikel 2, stk. 4. I tilfælde, hvor virksomheder eller enkeltpersoner
ikke overholder deres forpligtelser, løses problemerne ved hjælp af de nugældende procedurer på arbejdsmarkedet i Danmark. Kun
som en sidste udvej og som en sikkerhedsventil vil national lovgivning kunne komme på tale.«
Den i citatet nævnte artikel 2, stk. 4, som bekræfter arbejdsmarkedets parters rolle, findes i
aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken, der er indgået mellem EU-medlemslandene med undtagelse af UK.
Udtalelsen er bl.a. baggrunden for, at jeg i
mit svar på spørgsmål nr. S 588 om implementering af arbejdstidsdirektivet har givet udtryk
for, at jeg først, efter at parterne har haft lejlighed til selv at gennemføre direktivet ved overenskomster, vil tage stilling til, om supplerende lovgivning er nødvendig.
Med hensyn til regeringens lovforslag (L
186) om ændrede varslingsregler vil jeg gerne
sige, at dette lovforslag ikke kun har til formål
at implementere Rådets direktiv af 24. juni
1992 om varsling ved kollektive afskedigelser,
men også medtager de forbedringer for lønmodtagerne, der er indeholdt i den af Folketinget den 28. januar 1992 vedtagne dagsorden
om varsling ved større virksomhedslukninger.

7811

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirkegaard
144145;title_name;"Det er ikke regeringens opfattelse, at fremsættelsen af lovforslag L 186 k n bruges som
eksempel på, at regeringen ikke bakker op om
aftalesystemet på arbejdsmarkedet. Direktivet
om varsling fra 1975 og ændringsdirektivet af
24. juni 1992 er jo begge minimumsdirektiver,
som ikke hindrer medlemslande rie i at gå videre, end hvad landene er forpligtet til at gennemføre. Regeringen mener, jf. regeringsgrundlaget »En ny start«, at der i forbindelse
med gennemførelsen af direkti ændringen er
behov for yderligere forbedringer, som kan
sikre, at der bliver råd til reelle forhandlinger
mellem virksomhedens ledelse og medarbejderne, og at Arbejdsformidlingen får reelle
muligheder for at iværksætte relevante arbejdsmarkeds- og uddannelsesinitiativer. Der
er tale om en lov, der giver en b :dre beskyttelse end direktivet, men loven er subsidiær i forhold til kollektive overenskomster, som har tilsvarende forpligtelser som efter loven.
Det er i bemærkningerne til lovforslaget oplyst, at arbejdsmarkedets parter har deltaget i
en arbejdsgruppe, som skulle forberede lovforslaget. I grundlaget for arbejdsgruppens arbejde indgik dagsordenen fra 28. januar 1992 med
opfordringen til regeringen om at gennemføre
de forbedringer, som nu er me taget i L 186.
Af arbejdsgruppens rapport, som jeg har sendt
til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, fremgår det, at arbejdsmarkedets paiter ikke kunne
blive enige om et fælles lovudkast.
Til spørgsmålet om foreneligheden mellem
L 186 og den af Folketinget der 30. november
1993 vedtagne dagsorden vil jeg gerne sige, at
regeringen ikke ser nogen uoverensstemmelse
mellem dagsordenen og lovforslaget. Alle fire
partier i regeringen stod bag åen dagsorden,
og regeringen agter naturligvis at efterleve de
opfordringer, der står i dagsordenen. Regeringen finder, at det ville være helt urimeligt at
læse dagsordenen sådan, at den skulle være til
hinder for, at vi i Danmark gåi videre end de
minimumskrav, der følger af E U's direktiver.
Endelig vil jeg gerne sige, at rsgeringsgrundlaget »En ny start« blev offentliggjort den 22.
januar 1993, og at regeringens ønske om at
gennemføre bedre varslingsreg er i tilfælde af
større afskedigelser og virksomhedslukninger
således var kendt længe før ved agelsen af Folketingets dagsorden af 30. november 1993.

7812

Spm. nr. S 773
Til arbejdsministeren (25/2 94) af:";Arbejdsministeren
146509;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er den procedure for implementering, som regeringen har
valgt ved implementering af Rådets direktiv af
24. juni 1992 om varsling ved kollektive afskedigelser, regeringen har i tankerne, når den så
ofte i begejstrede vendinger lovpriser muligheden for at implementere EF-direktiver om arbejdsmarkedsforhold gennem aftaler mellem
arbejdsmarkedets parter i stedet for lovregulering, og er det den procedure, regeringen fremover vil anvende ved implementering af kommende EF-direktiver om arbejdsmarkedsforhold?«
Begrundelse
Regeringen har reelt gennem fremsættelse af
L 186 (forslag til lov om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af større omfang)
umuliggjort implementering af det i spørgsmålet nævnte direktiv gennem aftaler, der kan tilfredsstille begge aftaleparter.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 772).
Spm. nr. S 774
Til arbejdsministeren (25/2 94) af:";Kirkegaard
147424;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan det vil være
muligt for arbejdsmarkedets parter at indgå en
for begge parter tilfredsstillende aftale om implementering af EU-direktiver om arbejdsmarkedsforhold, hvis regeringen i Folketinget
fremsætter et lovforslag, der skal implementere
direktivet, og som i sit indhold er mere vidtgående end direktivet?«
Begrundelse
Der tænkes i spørgsmålet på implementering af Rådets direktiv af 24. juni 1992 om
varsling ved kollektive afskedigelser i relation
til regeringens lovforslag nr. L 186 (lov om
varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af
større omfang).
(Besvaret sammen med spm. nr. S 772).

7813

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 775

Til arbejdsministeren (25/2 94) af:";Kirkegaard
148174;name_party;":
»Hvilke initiativer over for arbejdsmarkedets parter har regeringen konkret taget for at
undersøge muligheden for implementering
gennem aftaler af Rådets direktiv af 24. juni
1992 om varsling ved kollektive afskedigelser,
så lovgivning kan undgås?«
Begrundelse
Folketinget har i sin dagsorden af 30. november 1993 opfordret regeringen til aktivt at
arbejde for aftaleregulering ved implementering af EF-direktiver om arbejdsmarkedsforhold frem for lovregulering.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 772).
Spm. nr. S 776
Til arbejdsministeren (25/2 94) af:";Kirkegaard
148743;name_party;":
»Burde regeringen ikke forud for vedtagelsen af Folketingets dagsorden af 30. november
1993, der opfordrer regeringen til aktivt at arbejde for aftaleregulering frem for lovregulering ved implementering af EF-direktiver om
arbejdsmarkedsforhold, have gjort opmærksom på, at det allerede i regeringsgrundlaget
»En ny start« var besluttet, at regeringen gennem lovgivning ville gennemføre mere vidtgående regler om afskedigelser i større omfang,
end rådsdirektivet af 24. juni 1992 lagde op
til?«
Begrundelse
Dagsordenen af 30. november 1993 synes
ikke at være i overensstemmelse med regeringens handlemåde ved den senere fremsættelse
af lovforslag L 186 (forslag til lov om varsling
m.v. ved afskedigelser af større omfang).
(Besvaret sammen med spm. nr. S 772).
Spm. nr. S 777
Til arbejdsministeren (25/2 94) af:";Kirkegaard
149573;name_party;":

7814

»Er regeringen enig med formanden for
Kommunernes Landsforening, borgmester
Hilmar Sølund (S), når denne i en skrivelse til
Folketingets Markedsudvalg den 7. februar
1994 på foreningens vegne tilkendegiver, at re- ,
geringens lovforslag nr. L 186 (forslag til lov
om varsling m.v. ved afskedigelser af større
omfang) reelt vil fjerne muligheden for, at Rådets direktiv af 24. juni 1992 kan implementeres ved en kollektiv aftale, der tilfredsstiller
begge forhandlingsparter, og at dette forhold
ikke er i overensstemmelse med den i Folketinget den 30. november 1993 vedtagne dagsorden?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 772).
Spm. nr. S 625
Til indenrigsministeren (4/2 94) af:";Kirkegaard
150278;name_party;":
»Er ministeren indstillet på, at der sikres en
omgående udvisning af personer, der har fået
endeligt afslag på deres asylansøgning, og
hvilke tiltag kan det forventes at ministeren vil
tage?«
Svar (25/2 94):";Pia Kjærsgaard
150521;title_name;":
Afslag på en ansøgning om opholdstilladelse, beslutning om inddragelse af opholdstilladelse og beslutning om udvisning efter § 24, nr.
5, eller efter § 25 skal ifølge udlændingelovens
§ 33 indeholde en udrejsefrist.
Ifølge udlændingelovens § 30, stk. 1, skal en
udlænding, der ikke har ret til at opholde sig
her i landet, udrejse af landet. Hvis udlændingen ikke udrejser frivilligt, bestemmes det i §
30, stk. 2, at politiet drager omsorg for udrejsen. Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
I medfør af § 30, stk. 2, er der udarbejdet en
cirkulæreskrivelse af 8. juli 1992 om forkyndelser og udrejsekontrol i asylsager.
Efter cirkulærets § 1 skal Politidirektøren i
København og politimestrene foretage de nødvendige sagsbehandlingsskridt i asylsager snarest muligt efter, at anmodning herom modtages fra vedkommende udlændingemyndighed.
Udrejsekontrol skal ifølge § 2, stk. 2, foretages dagen efter udrejsefristens udløb. Når udrejsefristen er fastsat til »straks«, skal der med

7815

163 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
151588;title_name;"det samme foretages udrejsekonlrol. Konstateres det ved udrejsekontrollen, at den pågældende ikke er udrejst, skal der straks foretages
de fornødne skridt til, at udrejs s kan effektueres hurtigst muligt.
Det kan oplyses, at der inden for ganske
kort tid vil blive fremsat et lovforslag om ændring af udlændingeloven bl.a. med henblik på
at effektivisere asylsagsbehandl ngen. Der vil
heri være forslag til en opstramn ng af reglerne
om, i hvilke tilfælde en begæring om genoptagelse af eller en klage til Folketi gets Ombudsmand skal tillægges opsættende virkning med
hensyn til asylansøgerens udrej :efrist.
Spm. nr. S 730
Til indenrigsministeren (18/2 94) af:";Indenrigsministeren
152270;name_party;":
»Inden for hvilken tidsramme forventer ministeren, at de bebudede undersøgelser omkring de fejludbetalte diæter til Fyns Amtsråds
medlemmer vil blive tilendebra t?<<
Begrundelse
Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 645,
S 646, S 647 og S 648.
Svar(1/31/3 94):";Pia Kjærsgaard
152569;title_name;":
Indenrigsministeriet har anmodet Fyns
Amtskommune om nærmere or lysninger om,
hvornår undersøgelsen kan forventes tilendebragt.
Fyns Amtskommune har i telefax af 23. februar 1994 bl.a. oplyst over for Indenrigsministeriet :
»... at økonomiudvalget på møde den 31.
januar 1994 vedtog, at der iværksættes en undersøgelse som anført i ministeriets skrivelse af
26. januar 1994.
Økonomiudvalget vedtog samtidig at anmode Kammeradvokatens kontor c m med fornøden revisionsbistand at tilvejebringe et grundlag til økonomiudvalgets videre behandling af
sagen, herunder med henblik på at vurdere
spørgsmålet om tilbagesøgning og eventuelt
ansvar.
Kammeradvokaten meddelte imidlertid i
skrivelse af 7. februar 1994, at han ikke kunne
påtage sig at udføre den af amtet ønskede opgave.

7816

Økonomiudvalget vedtog herefter på møde
den 21. februar 1994 at antage advokat K.L.
Németh, København, og Fyns Amt har samtidig hermed anmodet advokat K.L. Németh om
at påtage sig opgaven og om, at sagen fremskyndes mest muligt.«
Jeg kan henholde mig til det af Fyns Amtskommune anførte, herunder at advokat K.L.
Némeths bistand til gennemførelse af undersøgelsen søges fremskyndet mest muligt. Jeg forventer således, at amtsrådet vil drage omsorg
for, at undersøgelsen fremskyndes og behandles i amtsrådet så hurtigt som praktisk muligt.
Spm. nr. S 731
Til indenrigsministeren (18/2 94) af:";Birte Weiss
153964;name_party;":
»Ministeren bedes give en oversigt over
Fynsværkets rejseaktiviteter til udlandet gennem de seneste 10 år, og i svaret bedes oplyst
følgende:
1. hvornår rejsen er foretaget, og dens varighed,
2. formålet med rejsen,
3. hvortil rejsen blev foretaget,
4. den samlede udgift opgjort pr. rejse.«
Begrundelse
Der har i den senere tid i pressen været voldsom kritik af Fynsværkets rejseaktiviteter. Det
må derfor være rimeligt, at ministeren kommer
med en samlet oversigt over rejseaktiviteterne.
Svar (1/3 94):";Pia Kjærsgaard
154505;title_name;":
I/S Fynsværket er et interessentskab, der
består af 4 kommuner og 5 private elforsyningsselskaber. I/S Fynsværket er således ikke
et kommunalt fællesskab efter § 60 i den kommunale styrelseslov.
I medfør af § 57 i den kommunale styrelseslov og bekendtgørelsen om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v. er det i
selskabets vedtægt fastsat, at visse af selskabets dispositioner - f.eks. vedtægtsændringer skal godkendes af Indenrigsministeriet.
Da I/S Fynsværket ikke er et kommunalt
fællesskab efter § 60, er interessentskabet ikke
omfattet af det almindelige kommunale tilsyn.
Indenrigsministeriet har derfor ikke mulighed

7817

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
155217;title_name;"for at pålægge selskabet at udlevere de ønskede oplysninger.
Indenrigsministeriet kan i stedet anmode de
deltagende kommuner om at videregive de oplysninger om rejseaktiviteterne, som kommunerne er i besiddelse af eller kan indhente fra
selskabet.
Af praktiske grunde har ministeriet dog fundet det mest hensigtsmæssigt at rette henvendelse direkte til I/S Fynsværket med anmodning om at modtage de ønskede oplysninger.
Når oplysningerne foreligger, vil jeg orientere spørgeren direkte derom.
Spm. nr. S 732
Til indenrigsministeren (18/2 94) af:";indenrigsministeren
155782;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse med loven om offentlighed i forvaltningen, at Fynsværket vil udskrive regninger til
diverse dagblade for den tid, det tager for
Fynsværket at finde bilag frem over virksomhedens rejseaktiviteter?«
Begrundelse
Flere dagblade har i henhold til loven om
offentlighed i forvaltningen forlangt en oversigt over Fynsværkets rejseaktiviteter. Værket
har svaret, at man bliver nødt til at sende de
pågældende dagblade en regning for den tid,
det tager at finde oplysningerne frem.
Loven om offentlighed i forvaltningen, som
Fynsværket er omfattet af, nævner intet om betaling af timeløn. Derfor kan Fynsværket efter
spørgerens opfattelse kun debitere afskrifter
og fotokopier, hvilket også fremgår af bekendtgørelsen til loven.
Svar (1/3 94):";Pia Kjærsgaard
156601;title_name;":
Uanset at I/S Fynsværket ikke kan betegnes
som en offentlig myndighed, er selskabet omfattet af offentlighedslovens regler om aktindsigt i medfør af § 1, stk. 2, i loven.
Som ovenfor anført er I/S Fynsværket ikke
undergivet det almindelige kommunale tilsyn.
Jeg kan derfor ikke udtale mig om, hvorvidt
interessentskabet har handlet i strid med offentlighedsloven.

7818

Spm. nr. S 758
Til justitsministeren (25/2 94) af:";Birte Weiss
157044;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren at henvendelsen til de tyske myndigheder og til myndighederne i Thailand vedrørende fupægteskaber
vil blive besvaret, og hvad forventer ministeren
at få ud af henvendelsen?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. 120 af 24. januar 1994, bilag 275, stillet gennem Folketingets Retsudvalg.
Svar (7/3 94):";Pia Kjærsgaard
157415;title_name;":
I den besvarelse af Retsudvalgets spørgsmål
nr. 120, der henvises til i spørgsmålets begrundelse, oplystes, at jeg på baggrund af nogle
nærmere angivne sager om ægteskaber med
thailandske kvinder ville rette henvendelse til
de tyske myndigheder og til myndighederne i
Thailand med henblik på, at det nærmere kan
belyses, hvilke erfaringer man i disse lande har
med ægteskaber af denne art, og hvordan vi fra
dansk side bedst kan bidrage til at løse eventuelle problemer.
Jeg kan oplyse, at jeg den 1. marts 1994 har
skrevet til den tyske justitsminister om de omhandlede ægteskaber.
Justitsministeriet har den 2. marts 1994 på
tilsvarende måde anmodet Udenrigsministeriet om at rette henvendelse til de relevante thailandske myndigheder om spørgsmålet.
Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt
at angive, hvornår der vil foreligge svar fra de
tyske og thailandske myndigheder, men jeg vil
selvfølgelig holde sagen i løbende erindring.
Som nævnt håber jeg ved disse henvendelser
at opnå, at det nærmere kan belyses, hvilke erfaringer man i Tyskland og Thailand har med
ægteskaber af denne art, og hvordan Danmark
på bedst mulig måde kan medvirke til at forhindre misbrug på dette område.
Spm. nr. S 778
Til industri- og samordningsministeren (25/2
94) af:";Erling Olsen
158692;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at

7819

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
158803;title_name;"Konkurrencerådet i en konkret sag om konkurrenceforvridning over for danseskoler har
været mere end 9 måneder om at træffe en afgørelse og stadig ikke har færdigbehandlet sagen?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at borgere og
virksomheder her i landet ikke l:an være tjent
med så lange ekspeditionstider, :om det er tilfældet i en konkret sag, hvor de danske danselæreres konkurrenceudvalg har bedt Konkurrencerådet se på en sag om konkurrenceforvridning i marts 1993, uden at der hidtil er
kommet en sagsafgørelse.
Det er en ildevarslende lang sagsbehandlingstid, der er tale om, idet andre knap så
ihærdige danskere måske er udsat for en endnu mere træg sagsbehandling til skade for den
almindelige dansker og virksom ledernes fleksibilitet og manøvredygtighed.
Svar (10/3 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Det er Konkurrencerådets opgave at fremme konkurrencen og dermed styrke effektiviteten i produktion og omsætning - f varer og tjenesteydelser. Rådets afgørelser kan kun indbringes for Konkurrenceankenæ met og videre
for landets domstole, hvorfor jeg ikke kan tage
stilling til de konkurrencespørg mâl, som sagen angår.
Efter konkurrenceloven har K )nkurrencerådet ikke pligt til at gribe ind over for påklagede
konkurrencebegrænsninger.
Rådet har over for mig oplyst, at man prioriterer sin indsats bl.a. ud fra de henvendelser og
klager, man modtager, men at rådet i øvrigt
kan tage opgaver op i en større sammenhæng,
hvis man skønner det relevant.
I den konkrete sag har en danseskoleejer
henvendt sig til Konkurrence âdet den 31.
marts 1993 med en klage over communernes
og idrætsforeningernes støtte til danseundervisning. Efter rådets indledende undersøgelser
fik danseskoleejeren en forelø g besvarelse
den 4. juni 1993. Det fremgik bl.. heraf, at râdet ville inddrage de spørgsmål der var rejst,
for så vidt angår danseskolerne, i en bredere
undersøgelse vedrørende de konkurrencemæs-

7820

sige virkninger af den offentligt støttede fritidsundervisning. Klageren er siden blevet orienteret om det videre forløb af disse undersøgelser, både telefonisk i efteråret 1993 og
skriftligt i februar 1994. Undersøgelserne vil,
når de er færdiggjort, blive forelagt Konkurrencerådet.
Jeg skal gøre opmærksom på, at danseskoleejeren selv i sin oprindelige klageskrivelse har
åbnet op for den brede undersøgelse, som
Konkurrencerådet i øjeblikket gennemfører.
For en klager kan undersøgelsestiden synes
lang. På den anden side har en klager en væsentlig interesse i, at sagen bliver belyst grundigt, ligesom der er hensyn at tage til personer,
virksomheder m.v. med modstående interesser.
Klageren er løbende blevet orienteret om sagen. Ligeledes har Konkurrencerådet tilbudt
at se på, om det kan lade sig gøre særligt at
fremme undersøgelsen om danseskolernes forhold.
På denne baggrund giver rådets behandling
af sagen mig ikke på nuværende tidspunkt anledning til yderligere bemærkninger.
Spm. nr. S 779
Til forsvarsministeren (28/2 94) af:";Pia Kjærsgaard
161805;name_party;":
»Hvad er ministerens mere konkrete svar på
spørgsmål nr. S 712 om, at forsikringsselskaberne mener, at risikoen for de danske FN-soldater i det tidligere Jugoslavien nu er så stor, at
selskaberne ikke længere vil forsikre soldaterne?«
Begrundelse
Ifølge Ritzaus Bureau og Radioavisen den
15. februar 1994 skønner Tryg Forsikring, at
faren for, at NATO vil bombe i området, nu er
så overhængende, at man forventer mange
dødsfald og skader blandt de danske soldater,
og de øgede udgifter ville i givet fald gå ud
over selskabets øvrige kunder. Derfor kan de
danske FN-soldater ikke tegne livsforsikring
hos Tryg Forsikring.
Svar (10/3 94):";Pia Kjærsgaard
162479;title_name;":
Indledningsvis skal jeg oplyse, at den seneste udvikling i det tidligere Jugoslavien efter

7821

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Hans Hækkerup
162642;title_name;"det for Forsvarsministeriet foreliggende ikke
har resulteret i en væsentligt forøget fare for
det udsendte danske personel.
Hertil kommer, at mulighederne for tegning
af private forsikringer efter regeringens opfattelse ikke bør være bestemmende for dansk
deltagelse i løsningen af konfliktforebyggende,
fredsbevarende, fredsskabende, humanitære
og andre lignende opgaver. Hensynet til eventuelle efterladte eller invaliderede ligger mig
imidlertid meget på sinde. Derfor er det ved
lov nr. 910 af 8. december 1993 sikret, at der
uafhængigt af forsikringsselskabernes praksis
vil blive udbetalt erstatning for tab af forsørger
eller godtgørelse for varigt men.
Spm. nr. S 729
Til sundhedsministeren (18/2 94) af:";Forsvarsministeren
163374;name_party;":
»Vil ministeren foranledige ved cirkulære
eller lovgivning at gøre det muligt i selve fabrikationen af sygesikringsbeviset at få påført en
bemærkning om ikke at ville modtage eller afgive organer eller andre livsvigtige bemærkninger?«
Begrundelse
I de gamle gule sygesikringsbeviser var der
en rubrik til bemærkninger samt til indehaverens underskrift/signatur.
Svar (28/2 94):";Kirsten Madsen
163786;title_name;":
Ifølge sygesikringsloven forsynes personer,
der har ret til lovens ydelser, med et bevis herfor. Sundhedsministeren har i bekendtgørelse
nr. 276 af 23. april 1992 om valgfri indplacering i sygesikringsgruppe, udstedelse af sygesikringsbeviser m.v. fastsat nærmere regler
herfor.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 10, at sygesikringsbeviset skal indeholde oplysninger
om:
1) personnummer, navn og adresse,
2) sikringsgruppe,
3) for gruppe l-sikrede den valgte læge (eller
lægekompagniskab) og
4) bopæls- eller opholdskommune.

7822

Spørgsmålet om en videre anvendelse af sygesikringsbeviset, således at der påføres oplysninger om holdningen til organdonation (og
andre relevante oplysninger), indgår i overvejelserne om den fremtidige anvendelse af sygesikringsbeviset.
I denne forbindelse kan det oplyses, at Indenrigsministeriet netop har iværksat en undersøgelse af mulighederne for at indføre ét
borgerkort i form af et forprojekt inden for
rammerne af Finansministeriets IT-politiske
handlingsplan.
Det indgår i disse overvejelser, hvorledes
det sikres, at personlige oplysninger, der måtte
blive registreret på kortet, ikke kommer til
uvedkommendes kendskab.
Eventuelle ændringer i reglerne om sygesikringsbevisets oplysninger må afvente afslutningen af disse mere generelle overvejelser.
Spm. nr. S 783
Til justitsministeren (1/3 94) af:";Torben Lund
165162;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at forhindre, at proformaægteskaber mellem thailandske kvinder og tyske mænd indgås
i Danmark?«
Begrundelse
Bl.a. i Sydfalster Kommune vies et stort antal thailandsk-tyske par. Meget tyder på, at der
alene er tale om proformaægteskaber, som
indgås for at skaffe de thailandske kvinder opholdstilladelse i Tyskland. Sandsynligheden er
stor for, at kvinderne herefter ender i prostitution.
Det er urimeligt, hvis Danmark, eventuelt på
grund af lempeligere regler for indgåelse af
ægteskab, medvirker til udnyttelsen af de thailandske kvinder, som måske er kommet til
Tyskland under falske forudsætninger.
Svar (7/3 94):";Inger Stilling Pedersen
165863;title_name;":
Jeg er helt enig med spørgeren i, at det bør
modvirkes, at thailandske kvinder lokkes til at
indgå ægteskab her i landet med tyske mænd
for derefter at ende som prostituerede i Tyskland.

7823

16 3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
166121;title_name;"Jeg har derfor bl.a. på baggrund af de tilfælde fra Sydfalster Kommune, (ler nævnes i
spørgsmålets begrundelse, allerede henvendt
mig til min tyske kollega om sagen og ligeledes
anmodet Udenrigsministeriet om at rette henvendelse til de relevante myndigheder i Thailand. Formålet med disse henvendelser er at få
belyst, hvilke erfaringer man har i henholdsvis
Thailand og Tyskland med ægte, kåber af denne art, og hvordan vi fra dansk side bedst kan
bidrage til at løse eventuelle pr blemer.
Når jeg har modtaget svar på disse henvendelser, vil jeg - bl.a. i lyset af de tilkendegivelser, der kommer - således tage stilling til, om
der er grundlag for at iværksætte nye initiativer i denne alvorlige sag.
Jeg kan i øvrigt henvise til min samtidige besvarelse af spørgsmål nr. S 758.
Spm. nr. S 800
Til sundhedsministeren (4/3 94) af:";Justitsministeren
166984;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre at ældre svage patienter får lov til at blive p i sygehusene,
og at de sikres en værdig død?<
Begrundelse
Ifølge B.T. den 3. marts 1994 viser rapporter
fra Suså og Næstved Kommuner, at ældre
mennesker dør kort tid efter, at d s er udskrevet
fra sygehuset. Som grund til udskrivning angives bl.a. de betalingsaftaler, d ,,-r er indgået
mellem amter og kommuner.
Det kan ikke være rimeligt, at ældre, meget
svage - måske døende - patienter flyttes. De
bør sikres mulighed for at blive på sygehusene
ved, at de ikke erklæres færd gbehandlede.
Svar (10/3 94):";Inger Stilling Pedersen
167604;title_name;":
Jeg er enig i, at bestræbelserne for at undgå
færdigbehandlede patienter pa sygehusene
ikke må føre til, at ældre svagelige patienter
ikke får den hjælp, de har behov for. Det er
derfor afgørende, at det ved udskrivningen sikres, dels at den enkelte patient også er færdigbehandlet, så vedkommende kan klare sig
uden for sygehuset, dels at der ved et samarbejde med kommunen er tilvejebragt de fornødne foranstaltninger i form af hjemmehjælp,
hjemmesygepleje eller plejehje splads.

7824

I forbindelse med Sundhedsministeriets udmeldinger om samarbejde og planlægning på
sundhedsområdet er det fremhævet, at det på
en lang række områder er nødvendigt med et
samarbejde for at sikre borgerne en ordentlig
og forsvarlig service og sikre en effektiv og
kvalitetsbetonet indsats på sundhedsområdet.
Det er anbefalet, at kommunerne som led i arbejdet med den kommunale redegørelse tager
deres samarbejdsrelationer til amtskommuner,
andre kommuner samt den lokale praksissektor op til overvejelse og drøftelse.
Det bemærkes, at det ikke vil være forkert at
udskrive en uhelbredeligt syg med udsigt til at
dø i eget hjem, hvis patient og pårørende er
indstillet på det og den fonødne bistand er tilvejebragt. Reglerne om hjælp i forbindelse
med pasning af dørende i hjemmet tager netop
sigte på at gøre dette praktisk muligt.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg på foranledning af den senere tids debat om udskrivning
af ældre fra sygehusene har bedt Sundhedsstyrelsen om en redegørelse.
Spm. nr. S 734
Til skatteministeren (22/2 94) af:";Torben Lund
169152;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at privatskolerne
i modsætning til folkeskolerne betaler moms af
bl.a. skolebøger, samt oplyse, hvad begrundelsen er for den forskelsbehandling?«
Svar (2/3 94):";Fogh Rasmussen
169366;title_name;":
Jeg kan oplyse, at alt salg af bøger er omfattet af momspligten. Momsregistrerede virksomheder vil kunne medregne momsen på bøger til den fradragsberettigede købsmoms, i det
omfang de indkøbte bøger anvendes til erhvervsmæssigt momspligtigt formål.
Private skoler, der driver tilsvarende undervisning som offentlige skoler, er ikke momsregistrerede, idet sådan undervisning er undtaget
fra moms. De private skoler kan derfor ikke få
godtgjort bogmomsen i kraft af momsfradragsretten.
Offentlige skolers bogindkøb er omfattet af
den momsudligningsordning, der i 1985 afløste
den tidligere kommunale pålægsmoms. Ordningen medfører, at skolerne får godtgjort et
beløb svarende til momsen på bøgerne.

7825

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
170133;title_name;"Ved fastlæggelse af tilskuddet til private
skoler er der imidlertid taget højde for, at de
private skoler betaler moms af deres indkøb.
Spm. nr. S 741
Til økonomiministeren (23/2 94) af:";Skatteministeren
170338;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at fremskrivningen af udviklingen i de offentlige finanser i regeringens konvergensprogram forudsætter en
uændret bruttoskattesats frem til og med
1998?«
Svar (4/3 94):";Fogh Rasmussen
170570;title_name;":
Jeg kan henholde mig til finansministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 742.
Spm. nr. S 742
Til finansministeren (23/2 94) af:";Marianne Jelved
170718;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at fremskrivningen af udviklingen i de offentlige finanser i Finansredegørelse 93 forudsætter en uændret
bruttoskattesats frem til og med 1998?«
Svar (4/3 94):";Fogh Rasmussen
170934;title_name;":
I henhold til lov nr. 448 af 26. juni 1993 om
arbejdsmarkedsfonde består det samlede arbejdsmarkedsbidrag af et bidrag til Dagpengefonden, et bidrag til Aktiveringsfonden og et
bidrag til Sygedagpengefonden. Satserne for
bidrag til Dagpengefonden i årene 1994-1998
er fastsat således:
Pet.

1994 1995 1996 1997 1998

Lønmodtagere
og
selvstændige .. 0,9
Arbejdsgivere . -

1,9
-

2,9
-

3,9
0,3

3,9
0,6

I loven er det forudsat, at satserne reduceres, hvis indtægterne fra arbejdsmarkedsbidragene med de nævnte satser overstiger udgifterne. Det vil ske, hvis ledigheden falder tilstrækkelig hurtigt.

7826

Ved besvarelsen af spørgsmål 17, der stilledes af Arbejdsmarkedsudvalget under behandlingen af lovforslaget om arbejdsmarkedsfonde, blev anvendt det samme økonomiske
grundlag, som indgik i udarbejdelsen af bemærkningerne til lovforslaget i foråret 1993.
Her var udgangspunktet de skøn for udgifter
til det af Dagpengefonden dækkede område,
som fremgik af FL 1993. Udgifterne til dagpenge, efterløn m.v. i 1994 på FL 1993 androg opregnet til 1994-pris og -lønniveau 45,5 mia. kr.,
svarende til en ledighed på 305.000 personer.
Herudfra blev der ved besvarelsen foretaget
en simpel beregning for at illustrere sammenhængen mellem de stigende bidragssatser og
mulighederne for at dække dagpengeudgifterne. Som udgangspunkt blev der rent beregningsteknisk forudsat uændrede udgifter på
45,5 mia. kr. i Dagpengefonden. Udskrivningsgrundlaget for bidraget blev ligeledes forudsat
uændret fra 1994 og frem. På dette forenklede
grundlag blev det illustreret, at ledigheden
skulle falde med 60.000 i 1997 og 48.000 i 1998
i forhold til det skønnede 1994-niveau, før indtægterne fra arbejdsmarkedsbidrag m.v. oversteg udgifterne, så statens bidrag blev nul. Det
vil sige, at fonden kunne være selvfinansierende ved en ledighed på 245.000 i 1997 og
257.000 i 1998.
Ved udarbejdelsen af Finansredegørelse 93
og konvergensprogrammet er der foretaget
mellemfristede fremskrivninger af såvel udgifter til dagpenge og efterløn m.v. som af udviklingen i udskrivningsgrundlaget for arbejdsmarkedsbidragene.
I fremskrivningerne er ledigheden beregnet
til 260.000 i 1997 og 240.000 i 1998. Fremskrivningerne indebærer, at der omtrent vil være
balance i Dagpengefonden i 1997, og at der vil
være et mindre overskud i 1998, hvis der anvendes de bidragssatser, som er angivet i lov
om arbejdsmarkedsfonde. Når fonden balancerer ved en noget højere ledighed end vist
som resultat af den simple beregning i besvarelsen af spørgsmål nr. 17, skyldes det, at væksten i økonomien medfører vækst i udskrivningsgrundlaget.
Det er forudsat, at der i overensstemmelse
med loven sker en nedsættelse af satsen til
Dagpengefonden i år, hvor der ellers ville være
overskud. Det indgår imidlertid også i vurderingen, at der kan ske modsvarende ændringer

7827

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lykketoft
173827;title_name;"af satserne til Aktiveringsfonderi og Sygedagpengefonden, så det samlede arbejdsmarkedsbidrag er uændret. Hertil kommer, at der er
usikkerhed om, hvorvidt de forudgående 10-15
års tendens til udhuling af indkomstskattegrundlaget som følge af ændret fradragsadfærd kan ophøre, så provenutabet opvejes herigennem.
Spm. nr. S 743
Til finansministeren (23/2 94) af:";Finansministeren
174207;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at bruttoskattesatsen skal sænkes, såfremt led gheden i 1997
henholdsvis 1998 er faldet med :a. 60.000 henholdvis ca. 48.000 i forhold til 1993?«
Begrundelse
I henhold til L 326 (Forsl g til lov om
arbejdsmarkedsfonde,
folke ingssamlingen
1992-93) skal bruttoskattesatsen sættes ned,
når statens bidrag til Dagpeng :fonden ophører. I svar på Arbejdsma kedsudvalgets
spørgsmål 17 vedrørende L 326 har ministeren
beregnet det nødvendige fald i ledighed for ophør af statslig medfinansiering. Det ønskes bekræftet, at disse tal stadig er korrekte.
Svar (4/3 94):";Fogh Rasmussen
174823;title_name;":
Der henvises til det under besvarelsen af
spørgsmål nr. S 742 anførte.
Spm. nr. S 744
Til finansministeren (23/2 94) 2 f:";Lykketoft
174965;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor stor overfinansieringen af Dagpengefon en vil være i
1997 henholdsvis 1998, når bruttoskattesatsen
fastholdes uændret, selv om ledigheden skulle
falde i overensstemmelse med fremskrivningerne i Finansredegørelse 93?«
Begrundelse
Ifølge ministerens svar til Aibejdsmarkedsudvalget i forbindelse med behandlingen af L
326 (folketingssamlingen 1992- 3) skal bruttoskattesatsen sænkes i 1997 her holdsvis 1998,

7828

såfremt ledigheden i de to år falder med 60.000
henholdsvis 48.000 i forhold til niveauet i
1993. I Finansredegørelse 93 regner regeringen
med et fald i ledigheden på 64.000 henholdsvis
91.000 i de to år i forhold til 1993. Til trods
herfor har regeringen såvel i Finansredegørelse 93 som i konvergensprogrammet regnet med
en uændret bruttoskattesats. Det betyder, at
der bliver overfinansiering af Dagpengefonden. Det ønskes oplyst, hvor stor denne overfinansiering er.
Svar (4/3 94):";Fogh Rasmussen
175924;title_name;":
Der henvises til det under besvarelsen af
spørgsmål nr. S 742 anførte.
Spm. nr. S 745
Til finansministeren (23/2 94) af:";Lykketoft
176065;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor stort et provenu der mangler i statskassen i 1997 henholdsvis 1998 i forhold til regeringens fremskrivninger i Finansredegørelse 1993 samt konvergensprogrammet, såfremt bruttoskattesatsen sænkes i overensstemmelse med regeringens egne
skøn over faldet i ledigheden?«
Begrundelse
Såfremt regeringen skal leve op til både lovforslag nr. L 326 (Forslag til lov om arbejdsmarkedsfonde, folketingssamlingen 1992-93)
og sine egne skøn over faldet i ledigheden, skal
bruttoskattesatsen sænkes allerede fra 1997.
Alligevel har regeringen i såvel Finansredegørelse 1993 som konvergensprogrammet regnet
med en uændret bruttoskattesats. Det betyder,
enten at regeringen ikke vil leve op til løftet om
at lade bruttoskattesatsen variere med dagpengeudgifterne, eller at statsfinanserne er adskillige milliarder kroner ringere, end regeringen
har givet udseende af.
Svar (4/3 94):";Fogh Rasmussen
176992;title_name;":
Der henvises til det under besvarelsen af
spørgsmål nr. S 742 anførte.

7829

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 746

Til finansministeren (23/2 94) af:";Lykketoft
177182;name_party;":
»Mener ministeren, at Folketinget har fået
korrekte og fyldestgørende oplysninger, når
der i alle regeringens mellemfristede økonomiske fremskrivninger anvendes andre forudsætninger end dem, der lå til grund for vedtagelsen af loven om arbejdsmarkedsfonde?«
Begrundelse
Det lå til grund for vedtagelsen af loven om
arbejdsmarkedsfonde, at bruttoskattesatsen
skal sænkes, såfremt ledigheden falder under
et vist niveau. Regeringens mellemfristede
fremskrivninger indeholder imidlertid både
forventninger om lavere ledighed og en forudsætning om uændret bruttoskattesats. Herved
tegnes et gunstigere billede af de offentlige finanser, end der er baggrund for, såfremt forudsætningerne for loven om arbejdsmarkedsfonde skal opfyldes. Såfremt regneeksemplerne
med uændret bruttoskattesats dækker over, at
regeringen ønsker at fastholde bruttoskattesatsen uændret under alle omstændigheder, er loven om arbejdsmarkedsfonde vedtaget under
urigtige forudsætninger.

7830

Svar (4/3 94):";Fogh Rasmussen
178192;title_name;":
Fra udarbejdelsen af bemærkningerne til
lovforslaget om arbejsmarkedsfonde i foråret
1993 og frem til udarbejdelsen af Finansredegørelse 93 og konvergensprogrammet er der
foretaget ændringer i vurderingen af den økonomiske udvikling og af udgiftsbehovet i arbejdsmarkedsfondene helt i overensstemmelse
med sædvanlig praksis, så der til stadighed er
givet korrekte og fyldestgørende oplysninger.
Spm. nr. S 727
Til arbejdsministeren (18/2 94) af:";Lykketoft
178656;name_party;":
»Vil ministeren oplyse nettoeffekten på arbejdsløshedstallet af 20.000 orlovssøgende?«
Begrundelse
Da antallet af orlovssøgende ifølge arbejdsmarkedsreglerne nu har rundet de 20.000, vil
jeg gerne vide effekten på beskæftigelsen,
nemlig hvor meget dette antal udgør omregnet
til helårsstillinger, genbesættelsesgraden i henholdsvis den offentlige og den private sektor,
samt hvor mange orlovssøgende der i forvejen
er ledige på arbejdsmarkedet.
Svar (3/3 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis vil jeg gerne give en statistisk
belysning af orlovsordningerne:

Bevilgede orlovsforløb
I 1994 er der til og med uge 7 bevilget i alt 22.617 orlov, som fordeler sig således:
Uddannelsesorlov
Børnepasningsorlov
Sabbatorlov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.576
18.114
927
22.617

heraf kvinder
2.131 (60 pet).
heraf kvinder
16.848 (93 pet).
heraf kvinder . . . . . . . . . . . . . .
684 (74 pet).

Aktuelle orlovsforløb
I uge 7 var i alt 22.056 personer aktuelt på orlov, hvor fordelingen er denne:
Uddannelsesorlov
3.868 inkl. påbegyndte før 1/1 1994.
Forældreorlov
4.628 påbegyndt før 1/1 1994.
Børnepasningsorlov . . . . . . . . . . . . . .
12.915
Sabbatorlov
645
I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22.056

7831

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7832";Helge Sander
180053;title_name;"Orlovspersonernes arbejdsmarkedsmæssige status
Hermed tænkes på, om orlov ^personerne kommer fra beskæftigelse eller ledighed. Sabbatorlov gives kun til beskæftigede, ""or de bevilgede uddannelses- og børnepasningsorlov i 1994 er
billedet dette:
Uddannelsesorlov
Børnepasningsorlov
Sabbatorlov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.576
18.114
927

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22.617

heraf fra ledighed
heraf fra ledighed
heraf fra ledighed . . . . . . . . . .

45 Vi pet.
44 pet.
0 pet.

Orlovsperiodernes varighed
For de i uge 7 i alt 22.056 actuelle orlov kan den planlagte varighed belyses således:
Aktuelle orlo sforløb i uge 7 fordelt efter planlagt varighed
Varighed i uger ^^^orlov^S^S""

Forældreorlov i Børnepasnings-or1ov

Sabbatorlov

I alt

1-16
17-28
29-44
over 44

356
1.247
616
1.649

252
601
914
2.861

878
3.647
1.161
7.229

122
132
55
336

1.608 (7%)
5.627 (26%)
2.746 (12%)
12.075 (55%)

lait

3.868

4.628

12.915

645

22.956 (100%)

36 uger

42 uger

39 uger

36 uger

39 uger

Gns. varighed .

Den gennemsnitlige planlag e varighed er
39 uger, lidt højere for forældreorlov og lidt
lavere for uddannelses- og sabbatorlov. Som
det fremgår, er der tale om forskelle orlovsordningerne imellem. Det er karakl eristisk, at noget over halvdelen af alle orlo sforløb har en
planlagt varighed på mere end 44 uger.
Nettoeffekten på arbejdsløsheds allet
Offentlige og private virksom leder, der sender medarbejdere på orlov, oplyser, om de ønsker erstatningsarbejdskraft under medarbejderens orlovsfravær.
I 1994 til og med uge 7 har 12.485 lønmodtagere fået bevilget orlov. I knap 7.000 af sagerne
har virksomhederne udtrykt ønske om afløsere. Det giver en direkte genbes ttelsesprocent
på 56. Der er imidlertid ikke krav om genbesættelse for personer, der tager uddannelseseller børnepasningsorlov - det gælder kun ved
sabbatorlov, således at den nævnte genbesættelsesprocent ikke er faktuel, men alene et mål
for, i hvor høj grad virksomhed erne ønsker at
erstatte personer, der går på orlov.

Den direkte genbesættelsesprocent siger
ikke noget om virkningerne på den registrerede ledighed - arbejdsløshedstallet. Dertil kræves viden om private virksomheders og offentlige myndigheders samlede personalemæsssige
dispositioner, som formentlig er relativt uafhængige af orlovsordningerne. Det kan således
ikke på det foreliggende grundlag konkluderes, at den registrerede ledighed vil falde med
de nævnte 7.000 personer.
Spm. nr. S 728
Til arbejdsministeren (18/2 94) af:";Arbejdsministeren
182595;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange kursustimer pr. uge der stilles krav om, hvis man skal
have bevilget uddannelsesorlov med 100 pet.
dagpenge?«
Begrundelse
Det forlyder, at man kan opnå ret til uddannelsesorlov med 100 pet. dagpenge, selv om
undervisningen kun omfatter få kursustimer
pr. uge.

7833

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (25/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Lov om orlov indeholder ingen regler om
antallet af kursustimer ved uddannelsesorlov,
men arbejdsministeren er bemyndiget til at
fastsætte nærmere regler for, hvilke uddannelser der kan bevilges uddannelsesorlov til, samt
for den mindste varighed af uddannelsesorlov.
Det fremgår af § 1 i bekendtgørelse nr. 1202
af 27. december 1993 om orlov til uddannelse,
sabbat og børnepasning, at man kan få bevilget
uddannelsesorlov til uddannelse i mindst 1
uge i sammenhæng.
Som reglerne ser ud for øjeblikket, stilles der
således ikke noget krav til antallet af kursustimer.
Jeg er imidlertid opmærksom på, at dette
kan have nogle utilsigtede konsekvenser, hvorfor jeg forbereder en bekendtgørelsesændring,
således at der kan fastsættes et mindstekrav,
der kan modvirke utilsigtet brug af uddannelsesorloven og samtidig sikre en bred og fleksibel anvendelse af uddannelsesorloven.
Spm. nr. S 736
Til arbejdsministeren (23/2 94) af:";Helge Sander
183934;name_party;":
»Vil ministeren afgive en oversigt over de pr.
dags dato på ministeriets område eksisterende
tilskuds- og støtteordninger, der påvirker arbejdsmarkedet og erhvervslivet og dermed
konkurrenceevnen ?«
Svar (3/3 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
På Arbejdsministeriets område eksisterer
følgende ordninger:
Orlov til
- uddannelse
- sabbat
- børnepasning.
En langsigtet indsats på Bornholm.
Pulje for initiativer rettet mod mindre faggrupper.
Hertil kommer de støtteordninger, som er
knyttet til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. Det drejer sig om følgende:
Løntilskud på 43 kr. pr. time til private og
offentlige arbejdsgivere, der ansætter ledige i
jobtræning, under forudsætning af at der sker

7834

en nettoudvidelse af antallet af ansatte. Tilskud kan gives i op til 1 år.
Tilskud i forbindelse med ansættelse af ledige, der kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse
på normale løn- og arbejdsvilkår, i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb. Tilskuddet, som
højst kan udgøre dagpengenes højeste beløb,
aftales mellem AF og arbejdsgiveren.
Etableringsydelse til ledige, der starter egen
virksomhed. Ydelsen udgør halvdelen af de
højeste dagpenge og kan gives i op til 2V2 år.
Det skal understreges, at disse ordninger er
arbejdsmarkedspolitiske støtteordninger, som
ikke umiddelbart vil påvirke erhvervslivet og
dermed konkurrenceevnen. Dette fremgår også af de betingelser om merbeskæftigelse og
nettoudvidelse m.v., som skal opfyldes forud
for udbetaling af tilskud.
Herudover findes der på Arbejdsministeriets område støtte- og tilskudsordninger til uddannelse. Disse ordninger forøger kvalifikationsniveauet og sikrer på længere sigt en mere
effektiv og produktiv arbejdsstyrke.
På arbejdsmiljøområdet eksisterer to tilskuds- og støtteordninger. Det drejer sig om
handlingsplanen mod ensidigt, gentaget arbejde og Arbejdsmiljøfondet. Formålet med
handlingsplanen er inden år 2000 at halvere
omfanget af ensidigt, gentaget arbejde på de
danske arbejdspladser med helbredsskader til
følge, og Arbejdsmiljøfondet har til formål
blandt andet gennem oplysning og uddannelse
at fremme et bedre arbejdsmiljø.
Den Europæiske Socialfond yder tilskud til
arbejdsmarkedsuddannelser og visse erhvervsfremmende foranstaltninger. Målgrupperne er
især ledige, og sigtet er at hæve deltagernes
kvalifikationsniveau, og arbejdsmarkedet påvirkes for så vidt ikke ved, at udbudet af kvalifikationer bedres.
Det er efter de tilgrundliggende regler ikke
tilladt at anvende tilskuddene til virksomhedsstøtte eller anden form for konkurrenceforvridning.
Spm. nr. S 737
Til socialministeren (23/2 94) af:";Helge Sander
186548;name_party;":
»Vil ministeren afgive en oversigt over de pr.
dags dato på ministeriets område eksisterende
tilskuds- og støtteordninger, der påvirker ar-

7835

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Helge Sander
186754;title_name;"bejdsmarkedet og erhvervslivet og dermed
konkurrenceevnen?«
Svar (3/3 94):";Helge Sander
186870;title_name;":
Det er kendetegnende for tilskuds- og støtteordningerne på Socialministeriets område, at
ordningerne har et socialt sigte samtidig med
at de forøger kvalifikationerne hos den enkelte
og på længere sigt bidrager til, at de pågældende kan bevare tilknytningen til eller komme
ind på arbejdsmarkedet.
Støtte til aktivering af kontanthj ælpsmodtagere
efter lov om kommunal aktivering.
Efter lov om kommunal aktivering ydes tilskud ved ansættelse i jobtræning og ved ansættelse i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb.
Betingelserne for ydelse af tilskud m.v. fremgår af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,
og der henvises derfor til arbejdsministerens
svar på spørgsmål nr. S 736.
Hertil kommer igangsætning ydelse til kontanthjælpsmodtagere i forbinde se med start af
egen virksomhed. Ydelsen udgør halvdelen af
den senest udbetalte kontant jælp og kan
gives i op til 2Vi år. Igangsætningsydelsen skal
ses som et led i bestræbelserne på at gøre passive ydelser aktive - som et element i aktivlinjen på det sociale område. Formålet med ordningen er at motivere kontanthj lpsmodtagere
til at etablere og drive selvstændig virksomhed
og på længere sigt blive selvfors argende. I ordningen er det aktiverende sigte vægtet højere
end det erhvervspolitiske sigte.
Løntilskud som led i revaliderin efter bistandslovens § 43.
Der kan ydes støtte til reva idering efter §
43, når en person med nedsat e hvervsevne efter en konkret vurdering har brug for revalideringshjælp for at kunne vende tilbage til en aktiv erhvervsmæssig tilværelse.
Bistandslovens § 43, stk. 8, giver mulighed
for ydelse af løntilskud, når eri revalidend er
under omskoling, optræning el er oplæring på
det almindelige arbejdsmarke . Arbejdsgiveren betaler normalt lærlinge- praktiklønnen
eller lønnen under oplæringen. Foranstaltningen er typisk af kort varighed.
Beskyttet beskæftigelse efter b 'standslovens §
91.
Efter bistandslovens § 91 hai handicappede

7836

Og andre erhvervshæmmede, som ikke kan
fastholde eller opnå normal beskæftigelse på
det almindelige arbejdsmarked, mulighed for
beskæftigelse på beskyttede virksomheder/
værksteder eller i beskyttede arbejdspladser på
private virksomheder.
Aflønningen sker efter arbejdsindsatsen eller efter de såkaldte 50/50-ordninger, hvor arbejdsgiveren normalt betaler 50 pet. af fagets
mindsteløn, medens kommune/amt betaler de
resterende 50 pet. af mindstelønnen.
Førtidspensionister i beskyttet beskæftigelse
aflønnes efter lh-ordning, hvor kommune/amt
tilsammen yder et tilskud svarende til 1/3 af
mindstelønnen.
Formålet med beskyttet beskæftigelse er, at
handicappede og andre erhvervshæmmede får
mulighed for en aktiv tilværelse.
Støtteordninger i forbindelse med uddannelse.
Endelig findes der efter aktiveringsbestemmelserne i lov om kommunal aktivering og efter revalideringsbestemmelserne i bistandsloven støtteordninger i forbindelse med uddannelse.
Spm. nr. S 738
Til industri- og samordningsministeren (23/2
94) af:";Yvonne Herløv Andersen
189840;name_party;":
»Vil ministeren afgive en oversigt over de pr.
dags dato på ministeriets område eksisterende
tilskuds- og støtteordninger, der påvirker arbejdsmarkedet og erhvervslivet og dermed
konkurrenceevnen ?«
Svar (3/3 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Nedenfor gives en oversigt over tilskuds- og
støtteordninger i Industri- og Samordningsministeriet samt bevillingerne hertil på finansloven for 1994.
Bevillingerne er som udgangspunkt angivet
som tilsagnsrammer, idet det er tilsagnsrammerne, der giver det bedste indtryk af omfanget af den aktivitet, der igangsættes. Udbetalingerne, som følger af udmøntningen af tilsagnene, er anderledes.

7837

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7838";Helge Sander
190592;title_name;"Medfinansiering af virksomhedernes
egne udviklingsprojekter
EUREKA-projekter, iværksætterprojekter m.v
Teknologisk infrastruktur og initiativområder. Teknologisk infrastruktur, erhvervsforskere, initiativområder m.v
Udviklingsprogrammer
- Fremme af viden og kvalitet i mindre virksomheder
- Isbryderprojektet, højtuddannede
i mindre virksomheder
- Det materialeteknologiske udviklingsprogram
- Eksportnetværk
- Industriel udnyttelse af miljøteknologi
- Det fødevareteknologiske forskningsog udviklingsprogram
(FØTEK)

Mio.
kr.
105,0

Spm. nr. S 756
397,0

80,0
16,5
100,0
85,0
5,0
20,0

Tilskud til iværksætteres udgifter
til rådgivning m.v. (Iværksætterklippekort)

250,0

Dansk deltagelse i F-16 MLU-programmet*

8,0

Eksportfremmende foranstaltninger
Eksportstipendiater, almene eksportfremmemål, tilskud til tilbudsgivning
i internationale licitationer
Eksportkredit**
Regional udvikling
Medfinansiering af regionale aktiviteter, videreudlån af globallån i Den
Europæiske Investeringsbank*, videreudbetaling af tilskud fra Den Europæiske Fond for Regional Udvikling

Hvis der ikke er en tilsagnsramme på finansloven, er udbetalingsrammen anvendt.
** Statens udgifter til eksportkreditordningen, dvs.
afskrivninger minus præmieindtægter.

80,0
363,0

43,0

Hjemmeservice*

998,0

Garantiordning for nye aktiviteter i
mindre virksomheder*
Initiativ-Kaution

179,0

Inflationsgaranti m.v. (skibsværfter)*
Inflationsgaranti (finansiering af nyog ombygning af skibe m.v.), rentestøtteordning for skibsbygning, garantifonden for skibsbygning m.v....

292,4

* I oversigten er først og fremmest opført tilsagnsramme.

Til sundhedsministeren (24/2 94) af:";Industrl- og samordnlngsmlnisteren
192258;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan amtskommunerne forholder sig i forbindelse med udskrivning fra sygehuse og hospitaler af ældre
stærkt svækkede patienter (udskrivningsfrist,
visitation, færdigbehandlede, helbredskriterium m.v.)?«
Begrundelse
Der er i den seneste tid i dagspressen fremkommet oplysninger om, at døende og deres
pårørende er blevet sagesløse ofre i en økonomisk aftale mellem amt og kommune.
Der fremføres i pressen eksempler på, at
dødssyge er blevet opgivet og udskrevet for
derefter at dø 14 dage senere enten hjemme eller på et midlertidigt plejested.
Det kan være en god økonomisk pression
for amtet over for den enkelte kommune og
samtidig en måde at skaffe sengekapacitet på
at udskrive færdigbehandlede patienter, men
det kan i visse sammenhænge samtidig komme
til at virke umådelig stift og i strid med almindeligt menneskesyn, livskvalitet og etik, når
det drejer sig om ældre medborgere.
Der mangler tilsyneladende en større og mere rimelig afklaring af begrebet færdigbehandlet patient.
Svar (3/3 94):";Peder Sass
193320;title_name;":
Det er vigtigt, at det i forbindelse med udskrivning fra et sygehus sikres, at den enkelte
patient har adgang til den fornødne hjælp i
eget hjem. Det er derfor afgørende, at amtskommuner og kommuner har et godt samarbejde i forbindelse med udskrivninger, hvor
der må forudses et behov for kommunale foranstaltninger. Samarbejdet foregår hyppigt i
form af enten formaliserede udskrivningskonferencer, hvor der deltager repræsentanter fra
primærsektoren og sygehussektoren, eller i
form af brevveksling eller telefonisk kontakt.

7839

16/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
193919;title_name;"Aftaler herom kan omfatte særlige foranstaltninger for pleje af døende i eget hjem. Således har nogle sygehuskommuner f.eks. etableret en ordning om koordineret terminalpleje i hjemmet, hvor sygehusvæsenet og kommunerne samarbejder om at gøre terminalpleje i
hjemmet mulig for f.eks. kr ftpatienter og
AIDS-patienter.
I forbindelse med Sundhedsriiinisteriets udmeldinger om samarbejde og planlægning på
sundhedsområdet er det fremhævet, at det på
en lang række områder er nødvendigt med et
samarbejde for at sikre borgerne en ordentlig
og forsvarlig service og sikre en effektiv og
kvalitetsbetonet indsats på sundhedsområdet.
Det er anbefalet, at kommunerne som led i arbejdet med den kommunale re egørelse tager
deres samarbejdsrelationer til amtskommuner,
andre kommuner samt den lokale praksissektor op til overvejelse og drøfte se.
Spm. nr. S 753
Til landbrugsministeren (24/2 S4) af:";Sundhedsministeren
194825;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for om indtægter
for offentligt ombud i størrelsesordenen 5.000
kr. skal danne grundlag for afslag på ansøgning om indkomststøtte?«
Svar (2/3 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Der er efter lov nr. 919 af 25. november 1992
om indkomststøtte til landbrugere tre betingelser, der vedrører ansøgers og familiens/husstandens indkomst.
Det er en betingelse for at kunne modtage
ophørsstøtte, at der på bedriften i gennemsnit
for 1990 og 1991 har været en familieindkomst
pr. årsarbejdsenhed, der højst udgør 163.000
kr. for bedrifter beliggende i de jyske amtskommuner og Fyns Amtskommune og højst
udgør 185.000 kr. for andre bedrifter, jf. § 2,
stk. 1, nr. 1.
Indtægter for offentligt ombud indgår ved
opgørelsen af familieindkomsten uanset indtægtens størrelse, og en indtægt på 5.000 kr. for
offentligt ombud kan derfor være afgørende
for, om denne betingelse er opfyldt.
Det er endvidere en betingels e, jf. § 2, stk. 1,
nr. 2, at der på bedriften i gennemsnit for 1990
og 1991 har været en indkomst fra landbrugs-

7840

produktionen, der udgør mindst 10,0 pet. af
husstandsindkomsten.
Indtægter fra offentligt ombud indgår ligeledes ved opgørelsen af husstandsindkomsten
uanset indtægtens størrelse, og sådanne indtægter kan derfor også være afgørende for, om
denne betingelse er opfyldt. Dette har særlig
betydning, når den gennemsnitlige indkomst
fra bedriften i 1990 og 1991 er negativ eller nul,
idet en indtægt på 5.000 kr. for offentligt ombud i den situation, selv om der ikke er andre
indtægter uden for landbrugsproduktionen, vil
betyde, at betingelsen ikke er opfyldt.
Endelig er det en betingelse, jf. § 2, stk. 2, nr.
1, at ansøger har jordbrug som hovederhverv.
For at opfylde hovederhvervskravet er det
blandt andet en betingelse, at ansøger opnår
mindst halvdelen af sin samlede indkomst fra
bedriften.
Indtægter fra offentligt ombud er indtægter
uden for bedriften og kan derfor være afgørende for, om hovederhvervskravet er opfyldt.
Der er dog ved opgørelsen af hovederhvervskravet en bagatelregel, hvorefter der kan ses
bort fra indkomster, der hidrører fra pensionsydelser, underholdsbidrag, borgerligt ombud,
vederlag for tillidshverv, som beror på valg,
kapitalafkast, forpagtningsindtægter og lignende, hvis summen af disse indkomster udgør
mindre end 10 pet. af referenceindkomsten,
svarende til 21.600 kr. i 1993.
Mindre indtægter for offentligt ombud kan
således kun være afgørende for opfyldelsen af
hovederhvervskravet, hvis de samlede indtægter af ovennævnte karakter overstiger 21.600
kr. i 1993.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regulering af omgang med visse stoffer, der
kan anvendes som veterinære lægemidler).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 2/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bodil Thrane
197720;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at give mulig-

7841

(491)
16/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse stoffer, anvendelige som veterinære lægemidler";Martin Glerup
197885;title_name;"hed for effektiv kontrol med stoffer, som har
særlig problematiske egenskaber, og som kan
bruges i veterinære lægemidler.
Baggrunden for forslaget er, at en række antibiotika i dag tilbydes som råvarer til landmænd under betegnelsen kemikalier. Da det
gælder råvarer, som kan anvendes til desinfektion, er der tale om lovligt salg, vel at mærke så
længe markedsføringen ikke indeholder oplysning om andre anvendelsesmuligheder.
Det er således ifølge både lægemiddel- og
apotekerloven ulovligt at anvende disse antibiotika som lægemidler til dyr. Derfor er det
godt, at Sundhedsstyrelsen nu får hånd i hanke
med disse antibiotika, så der bliver sat en stopper for omgåelse af lægemiddelloven, da danske landmænd næppe anvender antibiotika til
andet end netop behandling af dyr.
Risikoen er jo, at svage sjæle fristes til at
bruge de billige midler som veterinær medicin
i deres besætninger, hvilket som sagt er ulovligt, fordi antibiotika er receptpligtigt og kræver en dyrlæges og et apoteks medvirken.
Det er der også god grund til, da omgangen
med disse farlige stoffer er meget problematisk, idet kvaliteten af og udskillelsestiden for
disse råvarer er ukendt. Ingen kan leve med
lemfældig og ulovlig omgang med disse midler. Alle kan se, at ukyndig brug med deraf følgende medicinrester i levnedsmidler kan skade
dansk landbrugs renommé på inden- og udenlandske fødevaremarkeder og få nogle ganske
ubehagelige følgevirkninger for hele samfundet.
Derfor er den udvidede kontrol i lovforslaget helt på sin plads. Virksomheden skal anmelde sin handel med disse stoffer til Sundhedsstyrelsen, hvor den registreres. Endvidere
stilles der krav om nøjagtige optegnelser over
alle transaktioner med de pågældende stoffer
og produkter.
Hertil kommer, at private ikke må erhverve
eller råde over disse stoffer, medmindre det
kan dokumenteres, at produktet er erhvervet
gennem en af Sundhedsstyrelsen godkendt og
registreret virksomhed.
Landbrugets Veterinærudvalg har helt berettiget gjort opmærksom på problemet og opfordrer sundhedsministeren til at foretage opstramningen.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget og ser
det gerne gennemført hurtigst muligt.

7842";Martin Glerup
200056;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Fischer, ikke kan være til stede her i dag, har jeg lovet på hans vegne og på Det Konservative Folkepartis vegne
at fremføre følgende:
Vi er alle her i Danmark ikke alene ud fra
sundhedspolitiske, men også forbrugermæssige, i dette tilfælde især måske erhvervspolitiske og eksportmæssige interesser, meget interesseret i, at der ikke anvendes eller opstår mistanke om anvendelse af tvivlsomme stoffer og
produkter som lægemidler til dyr.
Derfor er vi helt enige i, at der skal være en
tilstrækkelig kontrol med omsætningen af de
stoffer, der anvendes som lægemidler til dyr.
Der er opstået tvivl i dette tilfælde, 홢og vi kan
vel også forudse, at der kan blive tale om uautoriserede grænsehandler og andre ting på dette område. Derfor er vi interessede i dette lovforslag og vil støtte det.
Vi vil dog under udvalgsarbejdet have nærmere belyst, hvorledes kontrollen skal tilrettelægges. Vi har megen kontrol i dette land, vi
har meget bureaukrati, så vi vil gerne vide,
hvor stort bureaukrati dette forslag medfører
og have det udformet så smidigt som muligt.
Men tankegangen og ideen bag lovforslaget
støtter vi.";Grove
201218;name_party;":
Sundhedsministerens forslag til ændring af
lægemiddelloven lægger helt klart op til en
stramning, hvad angår både handel og besiddelse af visse stoffer med nogle problematiske
egenskaber, som det bliver udtrykt i bemærkningerne til forslaget. De problematiske egenskaber er, at de også kan anvendes som veterinære lægemidler, og det er jo en pæn omskrivning af, at det drejer sig om stoffer, der forhandles som kemikalier, mens det rent faktisk
er antibiotika, det drejer sig om.
Forslaget tager sigte på, at det fremover ikke
bliver tilladt, hverken for virksomheder, apoteker eller dyrlæger, at handle med stoffet, hvis
de ikke i forvejen har Sundhedstyrelsens blå
stempel i form af en anmeldelse af stoffet og en
kvittering for, at de har købt det.
Det bliver heller ikke muligt efter vedtagelsen af det her forslag at få mulighed for at købe
dette stof eller besidde det, medmindre det er
købt igennem godkendte virksomheder, og der
bliver definitivt lukket af for muligheden for at

7843

16/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse stoffer, anvendelige som veterinære lægemidler";Mariann Fischer Boel
202327;title_name;"importere kemikalier med anvendelsesmuligheder som veterinære lægemidl er: det bliver
ganske enkelt ulovligt.
Der bliver også i forslaget givet en bemyndigelse til ministeren til at fastsætte gebyrer, hvis
det viser sig, at omkostningerne ved at administrere loven bliver væsentlig sterre, end man
har regnet med i første omgang
Ligesom den konservative ordfører var inde
på, kan jeg altså ikke lide det, hver gang jeg
møder den formulering, som vi også ser her i §
10, stk. 4, om, at kontrolmyndighederne har ret
til til enhver tid uden retskendelse at få adgang
til privat ejendom. Det virker på jn eller anden
måde altid så negativt på mig.
Landbrugets Veterinærudvalg har over for
ministeren givet udtryk for, at det er utrolig
vigtigt, at landbrugets meget høje veterinære
stade og gode renommé på vores eksportmarkeder ikke bliver sat over styr på grund af usikkerheden omkring anvendelsen af veterinære
lægemidler uden om systemet, og fra Venstres
side er vi meget positive over for forslaget. Vi
vil også meget gerne medvirke ti, at det får en
meget hurtig udvalgsbehandling.";Mariann Fischer Boel
203429;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Birgitte Husmark, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne komme med følgende bemærkninger:
For en ikkeveterinærkyndig forekommer lovforslaget umiddelbart noget kry tisk, idet sagens genstand - altså det, der skal kontrolleres
- ikke er nævnt ved navn, men kun ved visse
funktioner. Det synes vi er lidt af et problem.
Men heldigvis bliver man jo forsynet med en
del læsestof her i huset, herunder ugebrevet
Danske Erhvervs Brancheorientering om Medicin. Af udgaven fra uge 10 frem går det, at der
i den sidste måneds tid er blevet solgt en lang
række antibiotika til danske lan lmænd under
betegnelsen kemikalier. Det betyder, at der er
ikkedyrlægeordineret antibiotika på markedet,
hvilket gør, at der er risiko for, at dansk kød vil
indeholde antibiotikarester veel slagtningen,
fordi anvendelsesformen og produktet ligger
uden for myndighedernes kontrol. Desuden er
der ingen garanti for et givet prc dukts renhed.
Det kan vi selvfølgelig ikke have. SF mener
også, at den trafik skal stoppes, også hvis den
omfatter andre former for kemik dier. Vi vil fra
SF's side heller ikke afvise, at e et er nødven-

7844

digt at gribe sagen an, således som det står i
forslagets § 10, stk. 4. Jeg har ikke helt de samme betænkeligheder eller følelser indblandet
som Venstres ordfører, når der står, at repræsentanter for kontrolembederne til enhver tid
mod legitimation uden retskendelse har adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter samt adgang til at udtage prøver af
stoffer og produkter m.v. Der kræves alle de
oplysninger, der er nødvendige for kontrolvirksomheden: ellers mener jeg ikke, at det er
nogen kontrolvirksomhed.
SF er som sagt enig i formålet, som vi under
udvalgsarbejdet dog gerne vil have præciseret,
og desuden vil vi gerne have en diskussion af
håndhævelsesmetoden.";Birthe Hansen
205291;name_party;":
Ja, her står vi så med et forslag, som jeg i
hvert fald ikke ud fra bemærkninger osv. kan
se - det er ikke nævnt noget sted - har været
ude til høring hos dyrlægefaglige organisationer, Danmarks Apotekerforening eller lign., og
på den baggrund kunne det jo være meget interessant at få ministerens kommentar til, om
det ikke ville have været rimeligt at høre de
berørte parter.
Jeg skal sige, at det i forbindelse med behandlingen af forslaget er ønskværdigt at få en
vurdering af, om der har været konkrete problemer og i givet fald hvilke. Jeg ved godt, der
har været en henvendelse fra formanden for
Landbrugets Veterinærudvalg til Sundhedsministeriet, men kender man i det hele taget flere
konkrete eksempler på, at dette her er noget,
som er nødvendigt? Jeg mener, det herunder er
relevant at få oplyst, hvorvidt praktiseringen af
det eksisterende lovgrundlag giver de fotnødne kontrolmuligheder.
Vi kan i Fremskridtspartiet allerede nu bebude mindst to ændringsforslag:
Bemyndigelsen, der giver ministeren adgang
til at fastsætte regler om gebyrer, bør efter vores opfattelse fjernes. Det er lidt besynderligt
at konstatere, at ministeren ønsker at indføre
brugerbetaling ad bagdøren. Det forekommer
specielt besynderligt, når det ihukommes, at
regeringen tidligere har formidlet det indtryk,
at sundhedsområdet skal friholdes for brugerbetaling. Brugerbetalinger og nye gebyrer er
kun rimelige, såfremt de ledsages af modsvarende skatte- og afgiftslettelser, for ellers fun-

7845

16/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse stoffer, anvendelige som veterinære lægemidler";Jan Køpke Christensen
206896;title_name;"gerer de jo i princippet som ekstra skatter. Det
har vi påpeget gang på gang her i denne sal.
Bestemmelsen, der giver kontrolmyndighederne adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter, er utilstedelig og uanstændig
efter Fremskridtspartiets mening. Det hører
simpelt hen ingen steder hjemme i et retssamfund. Desværre har der været en tiltagende
tendens til den type bestemmelser under den
nuværende regering. Det er betegnende for regeringens manglende respekt for den personlige integritet og frihed. Havde vi debatteret på
et andet niveau, ville jeg have betegnet denne
bestemmelse som et levn fra tidligere totalitære socialistiske stater i Østeuropa: men da jeg
ved, at ministeren i hvert fald en gang imellem
er en fornuftig og besindig mand, vil jeg ikke
gøre det, for jeg tror på, at ministeren vil medvirke til at modificere eller afskaffe denne bestemmelse.
Fremskridtspartiet har, som man kan høre,
nogen kritik af det her forslag, og umiddelbart
lyder det for os, som om det absolut skal gennemarbejdes grundigt i udvalget, om det vitterlig er nødvendigt at gennemføre det. Umiddelbart ser vi ikke så positivt på det som de andre
ordførere.";Jan Køpke Christensen
208080;name_party;":
Jeg betragter dette lovforslag som en hjælp
og støtte til de landmænd og firmaer, som
overholder loven, og som risikerer at blive slået i hartkorn med dem, som har et mere løst
forhold til loven, hvis der ikke er tilstrækkeligt
grundlag for at kontrollere, at loven overholdes af alle.
Derfor støtter Det Radikale Venstre denne
øgede mulighed for kontrol og tilsiger lovforslaget en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
208520;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig
lovforslaget. Vi tror, at det er nødvendigt, at vi
får set på de problemer, der ligger bag forslaget. Vi ved, at hvis det sker, at vores landbrugsprodukter ikke er i orden - det gælder både
herhjemme og vores eksport - kan det medføre
nogle store problemer, og derfor synes jeg, det
er meget vigtigt, at man sikrer, at vi ikke kommer ud i sådanne situationer.
Med hensyn til gebyrer tror jeg da, at enhver
minister, inden man indfører nogle gebyrer, vil

7846

forelægge dem for Folketingets ordførere i den
pågældende sag, da man jo ellers kan risikere
at komme i en situation, hvor Folketingets partier kunne rejse spørgsmålet.
Og med hensyn til adgang er det da klart, at
man skal have en mulighed for at kontrollere:
men vi kan selvfølgelig diskutere i udvalget,
hvordan det kan gøres.
Jeg mener, at vi kan støtte forslaget, men vi
er parat til at drøfte det.";Inger Stilling Pedersen
209463;title_name;":
Jeg skal gøre det meget kort, men jeg vil da
gerne sige tak for de helt overvejende positive
bemærkninger, der er faldet om lovforslaget.
Jeg vil sige til hr. Grove, at jeg er helt enig i,
at vi ikke skal lave det her mere bureaukratisk,
end det er nødvendigt. Jeg er også enig i de
bemærkninger, hr. Grove havde om, at det jo i
realiteten her drejer sig om tre forskellige hensyn, man gerne vil tilgodese: et sundhedsmæssigt hensyn, et forbrugermæssigt hensyn og et
erhvervsmæssigt hensyn, og alle tre hensyn er
meget vigtige i denne her sammenhæng.
Til fru Birthe Hansen skal jeg sige, at når vi
ikke har opregnet en liste med de stoffer, som
kunne komme ind i billedet her, med navns
nævnelse, er det, fordi man kan ikke vide, om
man dermed laver en udtømmende liste. Der
er ingen tvivl om, at anvendelse af nogle kemikalier, som man ikke kender i dag og i hvert
fald ikke kender den form for anvendelse af i
dag, kan komme på tale på et senere tidspunkt.
Jeg vil under udvalgsarbejdet kunne give en
lang række eksempler på stoffer og kemikalier,
der her kan komme ind i billedet, og som går
under betegnelsen problematiske i lovforslaget.
Til hr. Jan Køpke Christensen, som vel var
den eneste, der var kritisk over for forslaget i
det hele taget, skal jeg ikke gøre så mange bemærkninger: men jeg vil godt sige til det med
gebyrerne, at det, der er tale om her, jo ikke er
hverken betonsocialisme eller andre ting, som
hr. Jan Køpke Christensen plejer at nævne.
Der er tale om, at vi ligesom på alle mulige
andre felter, når det drejer sig om lægemidler
og myndighedsbehandling af ansøgninger eller
dispensationer, eller hvad det kan være på lægemiddelområdet, har gebyrer. En meget stor
del af Sundhedsstyrelsens lægemiddelafdeling
er finansieret gennem de gebyrer, som bruger-

7847

16/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse stoffer, anvendelige som veterinære lægemidler";Torben Lund
211366;title_name;"ne af lægemiddelafdelingen, herunder medicinalvirksomheder, betaler for de ydelser, det offentlige giver, herunder godkendelse af lægemidler.
Det er jo på samme måde her, som det også
udtrykkeligt fremgår af bemyndi elsesbestemmelsen i § 10 c, stk. 3, hvor der står, at sundhedsministeren bemyndiges til at bestemme, at
der skal betales et årligt gebyr til hel eller delvis dækning af myndighedernes mkostninger
i forbindelse med kontrol. Der er jo ikke tale
om, at man her puster et eller andet skattemæssigt op. Der er tale om, at der kommer en
offentlig ydelse, som man forbeholder sig at tage et gebyr for, der kan dække omkostningerne
helt eller delvis.
Men ellers vil jeg sige tak for c e meget positive bemærkninger og også for bemærkningen
fra fru Mariann Fischer Boel oin, at man vil
medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
212246;name_party;":
Uanset hvilket forslag der er tale om, skal
det da have en rimelig behandli g i udvalget,
og det vil vi selvfølgelig også ge rne fra Fremskridtspartiets side være med til. Og derfor
nævnte jeg de ting, vi var meget kritiske over
for, og som vi utrolig gerne vil t ave mere belyst i udvalget.
Det, jeg sad og spekulerede på, var EU.
Hvordan er forholdet mellem denne lovgivning, denne stramning, og EU-reglerne? Kan
vi komme i karambolage med EL 's overordnede regler, eller kan vi ikke? Har man undersøgt
det på forhånd, eller er det sålede s, at vi senere
vil opleve, at vi bliver irettesat på dette punkt?
Det er jo ikke nødvendigt at gøre mere spektakel end højst nødvendigt i EU: vi ser i disse
dage, at der er tilstrækkeligt.
Sundhedsministeren (Torben Lurd):
Jeg kan sige, at de forhold, der kan have relation til EU-retten, har Justitsm nisteriet også
haft lejlighed til at kigge på, og Justitsministeriet har bekræftet, at der ikke skulle være problemer i relation til EU-retten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

7848

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
213366;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
67:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af et resultatorienteret finansierings- og bevillingssystem i sygehussektoren.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
213876;title_name;":
Det er regeringens opfattelse, at udformningen af sygehusenes finansierings- og bevillingssystemer bør tage udgangspunkt i patienternes behov og ønsker, og det skal selvfølgelig
ske på en sådan måde, at det offentlige ikke
mister udgiftsstyringen. Udgiftsstyring er i virkeligheden jo en forudsætning for, at man kan
hjælpe flest mulige med de ressourcer, der nu
en gang er til rådighed.
Det er som bekendt amterne, der tilrettelægger finansieringen og fordelingen af sygehusydelserne, og der er ingen grund til at ændre
på det. Regeringen har tiltro til, at amterne
fortsat vil forsøge at prioritere hensigtsmæssigt
ud fra de behov, der er for sygehusbehandling.
Fremskridtspartiets forslag lægger op til, at
der ingen sikkerhed er for, at man kan planlægge sygehusvæsenet og tildele ressourcer til
sygehusbehandling efter en mere overordnet
planlægning.
Jeg vil tilføje, at med det fri sygehusvalg er
der indført en høj grad af valgfrihed for patienterne, og der er ikke grund til at formode, at
amterne ikke vil forsøge at indrette behandlingstilbudene hensigtsmæssigt under hensyn
til patienternes ønsker og patienternes brug af
det fri sygehusvalg.

7849

16/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering og bevillinger i sygehussektoren";Torben Lund
215149;title_name;"Jeg skal i øvrigt gøre forslagsstillerne opmærksom på, at regeringen jo har nedsat et
hurtigtarbejdende udvalg om sygehusvæsenets
økonomi - et udvalg, der afslutter sit arbejde
omkring 1. april - og det, udvalget bl.a. skal
overveje, er, hvordan man inden for rammerne
af et fortsat offentligt sygehusvæsen løbende
kan gennemføre forbedringer af styringsredskaberne, de styringsredskaber, der skal til for
at sikre den bedst mulige ressourceudnyttelse.
Det udvalgs arbejde ønsker vi fra regeringens
side at afvente, og som sagt afsluttes det jo allerede omkring den 1. april.
Derfor kan jeg på regeringens vegne sige, at
vi ikke kan støtte Fremskridtspartiets forslag.";Sundhedsministeren
215829;title_name;Fru Hanne Andersen, der for tiden har tilladelse til at tale fra sin plads, har ordet.;Formanden
215934;name_party;":
Ja, tak for det.
Forslagsstillernes hensigt med dette forslag
er, at vi skal have et sygehusvæsen med høj
produktion, mange resultater og en høj udnyttelse af ressourcerne. Ressourcerne skal bruges
effektivt med flest mulige resultater af høj kvalitet til glæde for patienterne. Det er vi i Socialdemokratiet helt enige i.
Økonomien i sygehusvæsenet skal altid være under lup, for sygehusvæsenet skal altid været indstillet på nye behandlingsmetoder til
glæde for patienterne og nye administrative
metoder for at opnå den højst mulige udnyttelse af ressourcerne. Men i modsætning til forslagsstillerne mener vi, at vores sygehusvæsen
leverer mange resultater. Mere end 1 mio. indlæggelser behandles årligt i det offentlige sygehusvæsen.
Når man læser bemærkningerne, er det
svært at finde ud af, om forslagsstillerne nu også mener de foreslåede modeller helt alvorligt:
Udbudet i sygehusvæsenet skal foregå i konkurrence mellem det offentlige sygehusvæsen
og de private betalingshospitaler. Det offentlige skal betale alle ydelser.
Generelle offentlige driftstilskud skal væk.
Det foreslåede stykprissystem skal dog indeholde de faktiske omkostninger til opførelse,
tilbygning, vedligeholdelse, administration og
meget mere. Driftstilskud er åbenbart et væmmeligt ord, og derfor skal vi kalde det noget
andet.

7850

Alle diagnoser skal have en gennemsnitspris. Patienter skal ikke mere opfattes som omkostninger, der æder bevillingerne op. Patienterne skal være et succeskriterium, der er lig
med profit. Patienter skal betragtes som indtægter til gennemsnitspris. 10 patienter behandles for 6 patienters gennemsnitspris, profitten er hjemme: 4 tjente gennemsnitspatienter lige ned i kassen.
Behandlingen af syge mennesker kan ikke
sammenlignes med mel og gryn eller tilbud på
bilvask på den lokale tankstation, hvor den 5.
vask er gratis, hvis man vasker hver 10. dag.
Fortjenesten foreslås dog brugt til de patienter, som har diagnoser, der måske ikke kan behandles inden for gennemsnitsprisen. Mange
patienter, der kan behandles under gennemsnitsprisen, skal åbenbart være garanten og håbet for de patienter, der har den ikke helt enkle
diagnose.
Hospitalssektoren skal også befris for ødelæggende politisk indblanding og planlægning. Det er endnu en fejlagtig påstand. Planlægning bliver en afgørende nødvendighed
ved det foreslåede system, planlægning og
samarbejde mellem hospitalsvæsen, praktiserende læger, hjemmepleje og døgnhjemmepleje. Hvis der skal tjenes penge, vil endnu flere
patienter blive udskrevet, når de reelt er færdigbehandlet. Så bliver det ikke kun lægerne
på Amager, der råber vagt i gevær, når patienterne bliver sendt hjem, før de er behandlet
færdig.
Fuldstændig frit sygehusvalg uden hensyn
til specialistniveau og sygdom er heller ikke
udtryk for den ressourcebevidsthed, forslagsstillerne er talsmænd for. Den sidste sætning i
forslagets bemærkninger afslører, at forslagsstillerne er i splid med sig selv. Her står der
nemlig, at alle diagnoser alligevel ikke skal have gennemsnitspris. Nu skal udvalgsarbejdet
kortlægge, hvilke ydelser og hvilke sygehuse
der er brugbare til dette system.
Derfor foreslår vi, at Folketinget venter på
den redegørelse, regeringen kommer med om
sygehusvæsenets økonomi. Et nyt finansieringssystem kræver nemlig en grundig forberedelse, og derfor kan vi ikke foreslå, at det er
dette system, der danner grundlag for nye krav
til amter og sygehuskommuner.

7851

16/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering og bevillinger i sygehussektoren

(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
219497;name_party;":
Jeg tager en kort bemærkning nu, fordi jeg
synes, at vi skal prøve ligesom ! t komme ned
på jorden, dér, hvor denne debat hører
hjemmme, og ikke begynde at komme med, at
det er fejlagtige oplysninger, oj: at det er en
fejlagtig model, der her er fremlagt.
Vi ved i hvert fald, at det system, vi har i dag,
ikke fungerer optimalt: det tr l' jeg ingen i
denne sal er i tvivl om. Så kunne man jo bare
fortsætte derudad og sige: Jamen vi gør ikke
noget ved den aktuelle situation: men ligesom
på andre områder, hvor vi kan konstatere, at vi
ikke får opfyldt de fornødne, hvad skal vi sige,
krav i sundhedssektoren, bliver vi nødt til at
tænke i nye baner.
Jeg tænker på bl.a. Storbritannien og Sverige, for det er netop nogle områd 3r, som de har
beskæftiget sig meget med. De reformer, man
har lavet dér, viser, at der allerede kort tid efter
indførelsen af det, der kaldes et resultatorienteret bevillingssystem, kan noter ss store og gode resultater med hensyn til kvalitet i behandlingen. Herudover er også effektiviteten og
omkostningsbevidstheden med i højsædet.
Vi har altså fremsat dette fo slag, fordi vi
mener, at det danske rammebev llingssystem i
dag medfører, at ressourcerne i sygehussektoren bruges ineffektivt. Vi mener faktisk også, at
der kan leveres ydelser af en høj re kvalitet, og
vi mener, at patienterne er af sekundær betydning i forhold til os politikere, hele det administrative hierarki og sidst, men ikke mindst institutionen selv. Det er efter vores bedste opfattelse ikke tilfredsstillende.
Det er derfor, vi i vort parti hå ber, at alle her
i dag vil fokusere på det, der er væsentligt i
denne sammenhæng, og glemme alt andet, alt
det, der hedder ideologiske kæpheste, som jeg
synes der bliver lagt for meget ap til.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
221281;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikk( har betvivlet
forslagsstillernes ret til at mene, at vi skal have
et nyt system. Jeg har prøvet at pege på de
modsætninger, der er i selve bemærkningerne
til beslutningsforslaget, hvor man det ene øjeblik mener, at man skal have et helt nyt system,
og det næste øjeblik mener, at det kan man
nok alligevel ikke lave.

7852

Og det, der var min konklusion, var, at vi
skulle forberede os meget grundigt på at lave
et godt økonomisk system i sygehusvæsenet,
og derfor anbefaler jeg, at vi afventer den redegørelse, der kommer fra regeringen netop på
dette område.
Når forslagsstillerne peger på den proces,
man har været igennem i Sverige, så er det jo
den samme proces, som denne regering har sat
i gang for at nedbringe ventetiderne til maksimalt 3 måneder ved udgangen af 1995. Jeg synes så også, det hører med, at vist er det dejligt,
at man i Sverige har haft succes med det, men
det er nok også værd at mærke sig, at det omfatter 12 diagnoser.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
222308;name_party;":
Der bliver sagt, at man gør alt, hvad man
magter, fra regeringens side også med hensyn
til at nedbringe bl.a. ventetiden på operationer
herhjemme. Det er ganske rigtigt, og det har vi
jo set ikke kun denne regering, men også den
tidligere regering gøre, men ikke desto mindre
er der ikke sket noget på ventelisteområdet.
Jo, der er sket det, efter at sundhedsministeren indgik aftaler med amterne, at på visse områder er ventetiden faktisk steget, og det var jo
ikke just det, ministeren ønskede. Jeg ved, at
ministeren ønsker det samme som Fremskridtspartiet: at få afviklet disse ventelister.
Men vi må desværre sige, at vi åbenbart ikke og jeg bebrejder ikke ministeren - kan stole på
amterne, og desværre er det således, at vi må
tænke i nye baner.
Når jeg siger, at vi må tænke i nye baner, er
det efter vor bedste opfattelse således, at vi også må tænke i de baner, at sundhedsområdet
bliver lagt direkte ind under Sundhedsministeriet, fordi vi ikke længere kan stole på amterne
- ikke fordi vi umiddelbart ønsker det, men
det, det drejer sig om for os, er naturligvis, at
patienterne skal i centrum, og patienterne kan
ikke leve med den ene aftale efter den anden
med amterne, som amterne ikke opfylder: det
er det, der er uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
223591;name_party;":
For os er det også ganske vigtigt, at det her
handler om patienterne - det er patienterne,

7853

16/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering og bevillinger i sygehussektoren";Hanne Andersen
223797;title_name;"der venter, det er patienterne, der har smerter,
og det er patienterne, der bliver uarbejdsdygtige - men i modsætning til forslagsstillerne til
dette forslag vil vi gerne sige, at indtil det modsatte er bevist, har vi tillid til, at amterne lever
op til den aftale, der er lavet med regeringen.
Der er jo sket det i forbindelse med aftalen,
at regeringen rent faktisk har sendt penge med
ud til amterne, så de kan leve op til den aftale,
de har indgået, og indtil det er bevist, at de
ikke lever op til aftalen, har vi tillid til, at de
gør det.";Hanne Andersen
224366;name_party;":
Sygehusene styres jo i dag ved rammebevillinger: sådan har amterne besluttet at gøre det,
og det fungerer da også - i hvert fald i vid udstrækning - ganske udmærket. Dermed har jeg
ikke sagt, at der ikke er mulighed for at gøre
det bedre, og vi vil da heller ikke afvise, at der
kan være behov for at se på vores finansieringssystem i forhold til sygehusene.
Det, Fremskridtspartiet her vil, er at gå væk
fra rammestyring og kort fortalt lade pengene
følge patienterne. Det lyder jo meget flatterende og fornuftigt, men - og der er et meget stort
men - det, der følger med, er, at der ikke vil
være nogen som helst mulighed for nogen begrænsninger, ingen økonomiske styringsmuligheder, og det finder vi faktisk ganske dristigt,
for hvem skal betale det her?
Vi vil fra Det Konservative Folkepartis side
naturligvis også gerne have valgfrihed, korte
ventetider og ydelser af høj kvalitet til vore patienter - hvem vil i øvrigt ikke gerne det? Vi
har jo fået valgfrihed for patienterne med det
frie sygehusvalg, som vi fik indført for et par år
siden, og på den måde har vi også fået en vis
konkurrence mellem sygehusene: det er dog et
skridt i den rigtige retning, vil jeg gerne pege
på.
Man vil også gerne have konkurrence på
kvalitet, siges der i forslaget. Det vil vi også
gerne have, men det kræver jo, at vi får udviklet nogle metoder - mere end de er udviklet i
dag - der kan måle kvaliteten.
Fremskridtspartiets ønske om et resultatorienteret finansierings- og bevillingssystem lyder
umiddelbart, som jeg har sagt det, meget interessant, men i virkeligheden forudsætter Fremskridtspartiet vel - og det kan jeg nok få et svar

7854

på her - at det er givet, at patienterne vil vælge
det sygehus, der drives mest effektivt og er billigst? Det er dog vanskeligt at vide, om det er
det, der vil ske.
Jeg vil godt understrege, at for Det Konservative Folkeparti er der to grundlæggende forudsætninger for, at vi kan gå ind i en ændret
model, og de er: Det skal altid være sådan, at
der er en lægehenvisning til de mere ressourcekrævende behandlinger, og det skal være sådan, at den skatteudskrivende myndighed skal
bestemme kapaciteten og altså hvor mange
økonomiske ressourcer der skal tilføres sygehussektoren. Det mener vi ganske simpelt er
helt nødvendige forudsætninger.";Karen Højte Jensen
226664;name_party;":
Fremskridtspartiet foreslår i dette beslutningsforslag, at alle amter skal pålægges fremover at styre sygehussektoren efter et resultatorienteret bevillingssystem i stedet for som nu et
rammebudgetsystem.
Det er altid godt at få afprøvet nye tanker og
få debatteret nye ideer, og det sker nok også i
morgen under den forespørgselsdebat, som også er rejst af Fremskridtspartiet.
Jeg vil godt sige om dette forslag, at der bestemt er mange positive elementer i et præstationsstyringssystem. Jeg tror også, at man kan
få et mere effektivt sygehusvæsen, hvis man
går over til ren præstationsstyring, altså betaling efter hvor mange operationer der udføres.
Jeg synes også, at det vil være en god idé, hvis
et amt vælger at lade et enkelt sygehus være
resultatstyret, men jeg er betænkelig, hvis man
pludselig over hele landet indfører, at alle sygehuse skal være præstationsstyrede, for så har
man ikke styr på økonomien, hvorfor der vil
være en risiko for, at den løber løbsk.
Venstre kan altså ikke støtte forslaget, som
det er formuleret, og det er der især to grunde
til.
For det første synes vi, at hvert enkelt amt
skal have så megen selvbestemmelse som overhovedet muligt, og jeg vil formode, at det er
forslagsstilleren bekendt, at ethvert amt allerede i dag kan indføre et sådant præstationsstyringssystem, hvis man ønsker det.
For det andet vil det være umuligt at styre,
hvor mange penge der skal tilføres sygehusvæsenet, hvis der bliver denne rene resultatstyring overalt.

7855

16/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering og bevillinger i sygehussektoren";Jørgen Winther
228260;title_name;"Endelig vil jeg også nævne, at jeg er helt
enig med den konservative ordfører i, at der
altid skal være en lægehenvisni g til behandling på sygehusene, og det tror j sg da egentlig
også at Fremskridtspartiet inder st inde mener.
Det kan ikke være sådan, at man bare kan sige,
at man har ondt et eller andet sted, og så må
man indlægges på et sygehus og undersøges.
Det må være en praktiserende læge eller en
speciallæge, der afgør, om en patient skal tilbydes de forskellige undersøgelser, og som inden for sygehusvæsenets rammer stiller en
diagnose.
Som nævnt synes Venstre, at der er mange
gode intentioner i dette forslag, og vi vil også
arbejde seriøst med det under det videre udvalgsarbejde, men vi er ikke enige i, at resultatstyring skal indføres ved lov, og heller ikke i, at
det skal ske over hele landet: m n der er altså
nogle gode elementer i det - og tak for det.";Jørgen Winther
229166;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Birgitte Husmark, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne gøre følgende bemærkninger til forslaget:
At sygehussektoren i dag h r voldsomme
problemer er vist efterhånden blevet klart for
alle, og det skal Folketinget i m jrgen have en
grundig debat om, hvilken debat SF hilser velkommen.
Dette forslag drejer sig om én vinkel på disse problemer, nemlig den overordnede styring.
Det fremgår af forslagets bemærkninger, at
Fremskridtspartiet uforandret I-ar en stålfast
tro på, at en endimensionel markedsøkonomi
med ubegrænset frihed til at lad e sygehuse gå
fallit er vejen frem.
I SF går vi ind for en anderledes form for
styring, og vi mener absolut ikks, at den form
for planlægning, der i dag er den gængse såvel
for sektoren som helhed som for de enkelte sygehuse, er den endegyldige løsning: det ville jo
også være direkte tåbeligt at mer e, når sygehusene står i problemer, så de e - ved at blive
kvalt. Vi mener, at øgede ressou cer er en nødvendig del af løsningen, men ikke hele løsningen.
Også i SF ser vi det som et meget væsentligt
problem, at der i sygehussektoren tales meget
om rammen for bevillingerne, mens det er
langt sværere at få præciseret, hvad der skal

7856

rummes inden for rammen, for det er ikke nok
at tælle sengedage, der skal tales om de mål,
der skal rummes inden for rammen. Hvad skal
et givent sygehus præstere af den meget brede
vifte af mulige behandlinger, som befolkningen har brug for? Hvad kan man forvente af
den enkelte afdeling? Her nytter det heller
ikke bare at tælle snittene med skalpellen, for
så bliver de behandlingsopgaver, som kræver
menneskelig og ikke nødvendigvis lægefaglig
indsats, uvægerligt sorteper: det gælder f.eks.
gigtsygdomme, psykiske lidelser, rehabilitering og genoptræning. Hvad der skal rummes
inden for Danmarks samlede sygehusvæsen,
og hvad de enkelte amter vil prioritere, skal efter SF's mening ikke afgøres bag et sygehus'
lukkede mure, men lægges frem til offentlig
diskussion. Kun derved kan der ske en prioritering efter befolkningens ønsker i modsætning til det, der i dag desværre ofte er tilfældet,
nemlig at prioriteringen inden for såvel behandling som forskning er styret af snævre lægefaglige interesser, der fremmer de få meget
specialiserede og ofte kostbare behandlinger
på bekostning af behandling af de mange såkaldt banale lidelser.
Til sidst skal jeg omtale Fremskridtspartiets
metode til kvalitetssikring i sundhedsvæsenet.
I forslagets bemærkninger står:
»Den institution, der er bedst til at behandle, vil tiltrække flest patienter og dermed overleve konkurrencen.«
Mod dette er der mindst to indvendinger:
Selv hvis man går ind for den frie, uhæmmede
konkurrence, er betingelserne for, at dette system kan virke, ikke til stede, da der er mangel
på alle behandlinger, og hvis der var mulighed
for konkurrence, ville det da være dybt umoralsk at lade mindre velinformerede patienter
blive behandlet på sygehuse, der notorisk yder
en ringere behandling end andre sygehuse, og
at lade dette uvæsen fortsætte, indtil disse sygehuse »i sidste ende vil gå fallit«.
Selvfølgelig skal der ske en løbende, obligatorisk kvalitetssikring af aktiviteten på vores
sygehuse, og denne kvalitetssikring skal ske på
både behandlingsområdet og plejeområdet
med bevilling af de dertil nødvendige personaleressourcer: men det vender vi tilbage til i
morgen.
SF kan ikke støtte Fremskridtspartiets forslag.

7857

16/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering og bevillinger i sygehussektoren

7858";Hanne Thanning Jacobsen
232704;name_party;":
var patienterne, der styrede udviklingen, kunEt af de stærkeste argumenter for, at vi i ne vi med rette sige, at vi havde verdens bedste
Danmark skal have verdens højeste indkomst- sundhedssektor.
Danskerne er jo ikke de eneste, der har opleskattetryk og en så kraftig statslig styring af
tingene, er, at vi til gengæld har verdens bedste vet problemer med sundhedssektoren. Det var
sundhedssektor. Det synes jeg ikke der er no- under Margaret Thatcher, at man som følge af
gen grund til at påstå, og hvis der er nogen, der et udvalgsarbejde udtænkte den metode, der
er i tvivl om, hvorvidt vi har verdens bedste så senere har været afprøvet i Norge og i øjesundhedssektor, kunne de passende spørge de blikket i vid udstrækning gennemføres i Sveripatienter, der står på venteliste, hvis ellers ikke ge. Den går i al sin uendelige enkelthed ud på,
de når at dø inden, de kunne passende spørge at patienterne bestemmer, hvor og hvornår de
de sygeplejersker, som ikke kan få dagligdagen vil behandles, og udgiften til at behandle dem
til at hænge sammen, eller spørge de amtsråds- tilgår så sygehuset. Det er benhård markedspolitikere, som ikke kan få budgetterne til at økonomi, der betyder, at det sygehus, der ikke
hænge sammen.
kan tiltrække patienter, som ikke - for at tage
Den danske sundhedssektor er præget af alt fru Hanne Thanning Jacobsens indvending for mange problemer, og i betragtning af de tager sig kærligt af sine gigtpatienter eller ikke
bevillinger, der bliver givet til den, er det gan- giver en ordentlig patientbehandling, ikke vil
ske enkelt urimeligt, at disse problemer ikke få nogen patienter, for patienterne vil fravælge
for længst er blevet løst.
et sådant sygehus, der så har to muligheder.
Vi kan så vælge at gøre det, som flertallet Den ene har vi nævnt i bemærkningerne, nemåbenbart ønsker, nemlig at tro på det gode. lig at det kan gå konkurs: den anden, og det er
Hvis vi nu bare indgår nogle nye rammeaftaler det, vi forventer vil ske, er, at man sørger for at
med amtskommunerne og håber på, at læger blive bedre til at udføre sit arbejde. Man vil
og sygeplejersker kan finde ud af nye tidsplan- være afhængig af at have et godt ry, præcis lilægninger, går det nok alt sammen: men sådan gesom folk inden for detailhandelen er afhæner det ikke. Vi kan allerede i dag se, hvordan gige af at have et godt ry.
selv påbud om, at man skal fjerne sengene fra
Man kan så sige, at patientbehandling ikke
branddøre, ikke bliver overholdt, hvordan ar- er det samme som at købe og sælge leverpobejdsmiljøregler ikke bliver overholdt osv., alt stej. Det er rigtigt, men vi kan lige så godt udsammen symptomer på, at sundhedssektoren nytte nogle af de gode mekanismer, der kendes
ikke virker. Hvorfor? Simpelt hen fordi det, fra det øvrige marked, til at effektivisere vort
man med et fint ord kalder incitamentstruktu- sundhedsvæsen.
ren - altså incitamentet - vender forkert i
Er det så den rigtige metode? Vil man have
sundhedssektoren.
noget som helst overblik over, hvordan bevilJeg var meget interesseret, da vi for et par lingerne bliver brugt? Det vil man, og det bedmåneder siden havde flere af de administre- ste argument for det er at sammenligne med
rende læger fra det århusianske hospitalsvæ- den måde, det nuværende tandlægesystem virsen til at forklare, hvorfor de ikke kan få bud- ker på. Bortset fra, at der er brugerbetaling hos
getterne til at hænge sammen, og hvorfor der tandlæger, fungerer tandlægesystemet i dag efligger patienter på gangene. Forklaringen er, at ter disse principper. Patienten kan selv vælge,
jo dygtigere de er, og jo mere de laver, desto hvor han vil gå hen, og det er på forhånd aftalt,
færre penge får de reelt til rådighed, fordi man hvad det koster at bore i en kindtand, og hvor
har rammestyring. Det er amtsrådspolitikere, meget refusion der er på en lokalbedøvelse
der sene nattetimer sidder og forhandler, om osv. Alt er i dag aftalt og fungerer ganske prodet nu er den ene eller den anden afdeling, der blemløst til patienters, lægers og bevillingssyskal have penge, og det er ikke den rette måde stemets tilfredshed.
at få tingene til at hænge sammen på. Hvis
Så er der selvfølgelig dem, der vil hævde, at
man i stedet ændrede systemet, så det ikke var hvis man indfører det, vil der være en lang
henholdsvis lægerne og politikerne, der skal række diagnoser, som der måske ikke er nogen
udkæmpe en budgetkamp om, hvilke afdelin- hospitaler, der vil kunne behandle. Men tilbager der skal åbne og lukke, men udelukkende ge er der f.eks. et Rigshospital eller andre til at

7859

16/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering og bevillinger i sygehussektoren";Kim Behnke
237361;title_name;"samle op, og det er derfor, der i bemærkningerne er lagt op til, at det kan afk ares under udvalgsarbejdet.
Fremskridtspartiet kan selvfølgelig støtte
forslaget.";Kim Behnke
237541;name_party;":
Set på tryk er der noget fase: nerende ved at
få et stykprisfinansieringssystem, så sygehusene får betaling i forhold til dei antal, der er i
behandling. Jeg vil gerne komme med nogle
illustrerende eksempler.
Behandlingen af grå stær er :*ået fra at være
en langvarig behandling med længere tids sygehusindlægglse til en kortvarig ambulant behandling. Jeg går ud fra, at forslagsstillerne er
enige i, at en sådan lægeviden kabelig udvikling bør belønnes.
I dagspressen har der for nylig været eksempler på gamle mennesker, som tilsyneladende af økonomiske grunde udskrives, før de er
færdigbehandlede. Jeg går ud fra, at forslagsstillerne er enige i, at dette ikke er en forsvarlig
handling.
Eksemplerne skulle pege på hvor svært og
også uhensigtsmæssigt det ville være at indføre
et stykprisfinansieringssystem.
Jeg er enig med forslagsstillerne i flere af de
mål, der er beskrevet i bemærkningerne, men
jeg er uenig i midlerne. Der kan være grund til
grundigt at analyse bevillingssystemet, og vi
ser derfor frem til, hvad det af l egeringen nedsatte udvalg kommer frem til oin sygehusvæsenets økonomi.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
238736;name_party;":
Jeg skal straks sige, at Kristeligt Folkeparti
heller ikke støtter forslaget, som det foreligger
her. Der er nogle gode elementer i det, men der
er lige så meget, som kræver i hvert fald megen
overvejelse, og det er ikke noget, man kan lave
lige her og nu.
Jeg synes også, der er mang( ting, man ikke
rigtigt har taget stilling til. Jej: synes ikke, at
det dér med tandlægen helt passer, for det er et
ret begrænset område, og man kan vide næsten, hvad man kan gøre inde i en mund. Men
så snart det drejer sig om overhovedet at finde
ud af, hvad en patient fejler - det dukker måske først efter ugers indlæggelse op, hvad der

7860

egentlig er årsag til problemet - er det altså
ikke så let, som det ser ud til.
Jeg mener, at det egentlig er i morgen, vi
skal debattere mange af disse ting, men jeg kan
da straks sige, at jeg ikke er helt enig med de
ordførere, som siger, at amterne lever op til
det, de skal, og at de tilsyneladende har styr på
det, for det mener jeg ikke at amterne har. Diskussionen om, hvad vi skal gøre, hvis amterne
ikke kan leve op til deres forpligtelser, kan vi
så fortsætte i morgen. Dette forslag kan måske
være lidt af et bud på det, men jeg mener
egentlig ikke, at det er løsningen. Man kan
godt komme i den situation, at amterne kan
nedlægge sig selv, fordi de ikke magter at klare
opgaven.
Som sagt vil jeg ikke gå længere ind i drøftelsen i dag, for det tror jeg vi får rig lejlighed
til i morgen: men vi støtter ikke forslaget, som
det foreligger her.";Inger Stilling Pedersen
240252;name_party;":
Jeg må nok sige, at det ikke kom helt bag på
mig, at der ikke var flertal for det, men jeg kunne da høre, at der var mange positive bemærkninger fra Venstre og De Konservative, og jeg
kan da også forstå på de øvrige partier, at de
fandt, at der var mange gode elementer i det.
Til sidst kommer der jo altid et men, og så skal
vi høre alle de sædvanlige politiske floskler
om, at det nok ikke er den helt rigtige model,
Fremskridtspartiet her har foreslået. Vi skal da
være de første til at erkende, at vi da ikke er
100 pet. sikre på det, som vi nu har nedfældet i
beslutningsforslaget, og jeg understreger, at
det er et beslutningforslag. Vi siger ikke, at
hvis vi ikke kan få alle vores tanker igennem,
kan vi ikke acceptere det: vi har jo en udvalgsbehandling til diskussion, og vi ser da frem til,
at partierne stiller nogle ændringsforslag til,
hvordan det eventuelt kan forbedres. Hele vejen igennem siger man sådan set, at der er nogle gode elementer i det, men at man har tillid
til amterne osv. Selv om amterne nu igennem
mange år har dokumenteret, at de ikke kan leve op til det, de skal leve op til, nemlig at behandle patienterne hurtigst muligt, påstår man
særlig fra Socialdemokratiets side stadig væk,
at man tror på amterne, indtil det modsatte er
bevist. Jeg synes, at amterne - det skal de have
- vitterlig har gjort meget for at bevise over for
os politikere på Christiansborg, at de ikke kan

7861

16/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering og bevillinger i sygehussektoren";Jan Køpke Christensen
241786;title_name;"leve op til at forvalte det, de er sat til, nemlig
sundhedsområdet.
Jeg ved ikke, hvor mange mennesker med
smerter der skal stå på venteliste i op til 1 år
eller mere og igennem sådan et uanstændigt
system, før fru Hanne Andersen kan acceptere
at gøre noget alvorligt ved situationen. Jeg ved
godt, at fru Hanne Andersen en gang til vil sige
det, som er sagt mange gange fra Socialdemokratiets side, at ministeren har indgået en aftale, og at vi nu må se, indtil den aftale udløber.
På visse områder kan man se, at ventetiden bliver længere: tager fru Hanne Andersen og Socialdemokratiet slet ikke hensyn til disse mennesker? Jeg mener ikke, at vi skal vente, og
som jeg tidligere har sagt, er vi så langt fremme, at amterne skal have kniven, og så må det
altså briste eller bære, og når jeg siger kniven,
mener jeg, at vi i dette Ting alvorligt bør overveje at fjerne sundhedssektoren fra amterne.
De har til hudløshed dokumenteret, at de ikke
magter den, og derfor må det være den vej vi
går.
Vi foreslår, at vi bruger de erfaringer, vi har
fra andre lande, og jeg nævnte bl.a. Sverige og
Storbritannien, hvor de netop har indført et
lignende system. Om det i bund og grund ned
til mindste detalje skal være det samme, vi skal
have her i landet, skal jeg ikke kunne sige, men
jeg synes, at de dokumentationer, der foreligger fra udlandet, viser, at det har hjulpet på
ventelisterne, og ventelisterne er noget af det
mest uhyrlige, vi har i dette land, og derfor må
vi i et nyt perspektiv se på, hvordan vi kan få
dem fjernet.
Jeg ved, som ministeren også sagde, at der er
nedsat et hurtigtarbejdende udvalg - jeg går
selvfølgelig ud fra, at alle udvalg er hurtigarbejdende, det er vel derfor, at vi er her: jeg ved
ikke, hvorfor det altid skal hedde hurtigtarbejdende udvalg - og at der 1. april skal ligge en
rapport fra dette udvalg, som belyser situationen, og vi er meget villige til også at kigge på
den. Jeg går ud fra, at beslutningsforslaget
endnu ikke er vedtaget på det tidspunkt, og så
kunne det da godt være, at vi kunne tage nogle
af de aspekter med, der kommer fra sundhedsministeren: vi er da villige til at se på det.
Det Konservative Folkeparti sagde fornuftigt, at de stort set var enige i forslaget, men der
var selvfølgelig også nogle men'er, bl.a. med
hensyn til økonomien i det. Den måtte ikke lø-

7862

be løbsk, og det er vi ganske enige med fru Karen Højte Jensen i.
På den anden side er vi i Fremskridtspartiet
parat til at bruge flere økonomiske midler for
at få ventelisterne fjernet en gang for alle. Der
skal ikke herske nogen tvivl om, at vi synes, at
det er en god investering at få disse ventelister
fjernet ikke mindst af hensyn til det rent menneskelige.
Med hensyn til kvaliteten på hospitalerne,
som fru Karen Højte Jensen også var inde på,
skal patienterne nok afgøre, hvilke kvaliteter
der er på de enkelte hospitaler, og også fru Karen Højte Jensens parti hylder i hvert fald på
andre områder den tankegang, at det er brugerne af et system, der afgør, hvilke institutioner der skal overleve. De, der giver borgerne
den bedste og hurtigste service, skal naturligvis
være dem, der overlever.
Som hr. Jørgen Winther var inde på, skal der
naturligvis være en lægehenvisning fra en
praktiserende læge. Venstre sagde for øvrigt, at
der var mange positive elementer i forslaget,
og det takker vi for. Efter at have læst en del
indlæg i dagspressen af hr. Jørgen Winther kan
vi da se, at hr. Jørgen Winther måske slet ikke
er så uenig i dette forslag. Jeg skal nok lade
være med at citere fra læserbrevene: det kunne
være, at hr. Jørgen Winther måske skulle op
med en anden lap papir og holde en anden
ordførertale end den, der blev holdt her. Jeg
synes, at de tanker, hr. Jørgen Winther i hvert
fald i medierne har været fremme med, har været utrolig fornuftige, jeg ser, at hr. Jørgen
Winther er enig med Fremskridtspartiet i en
del af det, der er indeholdet her, og jeg forstår
også, at hr. Jørgen Winther vil være positiv
over for den videre udvalgsbehandling af forslaget.
Det kommer nok ikke helt bag på mig, at SF
ikke vil støtte Fremskridtspartiets forslag. Jeg
er godt klar over, at vi har en forespørgselsdebat i morgen rejst af Fremskridtspartiet, og dér
får vi rig lejlighed til virkelig grundigt at drøfte
hele sundhedssektoren, som vi desværre for
patienterne må erkende vitterlig er ved at være
i forfald.
Det Radikale Venstre kunne naturligvis helt
klart ikke støtte forslaget. Man var enig i målene, og det skal jeg så takke for, men bare ikke
enig i midlerne, og jeg kunne da godt tænke
mig at spørge, om Det Radikale Venstre så har

7863

16/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering og bevillinger i sygehussektoren";Jan Køpke Christensen
246492;title_name;"alternative forslag i baglommen. Det er så
pænt at sige, at man ikke er e lig i midlerne,
men i målet, og det forstår jeg at alle partier i
denne sal stort set er, men jeg tror nok, at vælgerne en gang imellem kræver if os politikere
på Borgen, at vi også fremsætter nogle forslag
til nytænkning og ikke bare r t s æ t t e r i det
samme spor, som vi har set igennem mange år.
Jeg kunne f.eks. tage narkoområdet, hvor jeg
nok tror, at et flertal herinde er enig om at tage
Fremskridtspartiets forslag på det område meget seriøst, fordi man dér må p 'øve noget nyt.
Det er dokumenteret, at det system, vi har i
dag, desværre ikke har virket, og at man ikke
har udnyttet ressourcerne opti alt.
Kristeligt Folkeparti vil jeg da også takke
for nogle positive bemærkning er, og jeg forventer mig meget af den videre debat i morgen,
som nok bliver meget bred, og som måske også
vil tage lang tid, da det netop er så bredt sat
sammen, at vi vitterlig kan gå ned i de små detaljer på sundhedsområdet. Jeg synes virkelig,
borgerne har krav på, at vi politikere på Borgen ikke bare gang på gang l egger ansvaret
over på amterne, og at vi erkender, at vi trods
alt er den øverste myndighed på området og
har mulighed for at pålægge amterne ting og
sager, som amterne måske ikke bryder sig om,
f.eks. i dette tilfælde en ny finansieringsform.
Jeg synes, at det hensyn til patienterne vil
være rimeligt, og jeg beder om, it man ikke går
ned i de mindste detaljer med d tte forslag, for
det er et beslutningsforslag, og vi er rede til at
ændre det, således at vi kan få et flertal for det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
248104;name_party;":
Det er en lille bemærkning til hr. Jan Køpke
Christensen, som sagde, at han havde læst mine udtalelser i medierne.
Jeg vil gerne sige, at der er KO pet. overensstemmelse mellem de udtalelse', jeg har haft i
medierne, og den ordførertale jeg har holdt
her. Venstres og min holdning er, at man skal
starte i et amt med at indføre re ultatstyring på
et enkelt sygehus og så se, hvordan det går:
hvis det så går godt, vil man kunne fortsætte.
Jeg er positiv over for Fremskridtspartiets
ideer på den måde, at jeg også ror, at man får
et mere effektivt sygehusvæsen ud af det, hvis
man til en vis grad går bort fra r mmestyringen
og over til en mere gulerodsbetonet præstationsstyring.

7864

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
248842;name_party;":
Man kan ikke lade være med at tænke på, at
en meget stor del af alle indlæggelser er akutte,
og derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at
spørge, hvordan man har tænkt sig at tackle
problemet, hvis en patient er meget dårlig og
ikke kan sige, hvilket sygehus han vil hen på.
Hvem skal så afgøre, hvilket sygehus han skal
på?
Hvis man har et sygehus i amtet, som får
præstationsydelser, kan man så lave en aftale
om, at nogle skal køres derhen?
Jeg tænker også på, at hvis man nedlægger
sygehusene, skal alle til Rigshospitalet, og det
vil blive meget svært for de pårørende.
Jeg siger ikke dette for at være kritisk, men
bare for at sige, at der er utrolig mange problemer i at lave det på sådan en måde, og det er
ikke noget, man kan gøre på hverken 1 eller 2
måneder, der må mange overvejelser til, før
man kan finde ud af, om det overhovedet kan
lade sig gøre at bruge denne form: men vi er
parat til at fortsætte drøftelserne i morgen.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
249831;name_party;":
Først vil jeg takke hr. Jørgen Winther endnu
en gang for de rosende ord om Fremskridtspartiets forslag. Også fra Det Konservative
Folkeparti kom der stort set ros, og derfor har
borgerne måske noget at se frem til efter næste
valg, hvor vi forhåbentlig får et flertal, så vi
hurtigst muligt kan hjælpe borgerne med et
præstationsstyret sygehusvæsen.
Til Kristeligt Folkeparti vil jeg sige, at der
naturligvis er mange detaljer i sådan et system.
Vi er parat til at kigge på de ting, som man er
uenig om, eller hvor man ikke helt er klar over,
hvad der vil ske. Med hensyn til akutte patienter, der ikke kan svare for sig selv, er det klart,
at det enkelte amt skal være forpligtet til at have nogle akutafdelinger, hvor de kan tage patienterne hurtigst muligt. Det er også klart, at vi
ikke skal koble familien som sådan fra: de, der
står patienten nærmest, skal selvfølgelig også
have et ord at skulle have sagt i sådan en situation.
Men det er detaljer og slet ikke det, dette
drejer sig om. Her er det et overordnet princip,
som vi gerne vil have indført, således som vi

7865

16/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering og bevillinger i sygehussektoren";Jan Køpke Christensen
251027;title_name;"ser det i Sverige, hvor lægerne sågar påstår, at
de kan blive arbejdsløse, efter de har indført
det resultatorienterede bevillingssystem.
Jeg synes, det ville være alle tiders, hvis vi
kom så vidt, at vi kunne sige, at ventelisterne er
fjernet, og lægerne får problemer. Så kan man
sige, at vi får arbejdsløshed, men det primære
for os er naturligvis, at vi hjælper de stakkels
patienter, der mangler hjælp her og nu. Jeg
tror, at vi alle kan være enige i, at patienten
skal være i centrum.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
251647;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til hjemmeservice.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
252124;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Tove Lindbo Larsen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg fremføre Socialdemokratiets bemærkninger til dette lovforslag.
Som en del af aktiviteterne for at bringe flere
i arbejde gennemførte et flertal i Folketinget
lov om hjemmeservice i 1993, og loven trådte i
kraft den 1. januar 1994. Desuden var det hensigten at lette familierne for nogle arbejdsbyrder ved at give mulighed for at købe service for

7866

en rimelig penge, og herigennem forventede
man tillige at kunne formindske det sorte arbejde. Anvendelsen af loven er støt stigende,
selv om en sådan nyordning ikke bliver komplet på et par måneder. Der skal en vis indkøring til.
Imidlertid har der vist sig en meget uheldig
udvikling, idet en række ejerboligforeninger,
andelsboligforeninger og almennyttige boligselskaber har anvendt loven på den måde, at
fastansatte folk, der udførte servicearbejde
som f.eks. viceværter og gårdmænd, blev fyret.
I stedet benyttede man servicefirmaer, der
modtog tilskud til arbejdets gennemførelse, og
der var således en besparelse for foreningerne
at hente. Det har aldrig været hensigten, at
man på den måde skulle ødelægge gode arbejdspladser, og i øvrigt øger den form for aktivitet ikke den samlede beskæftigelse.
Lovforslaget, vi behandler i dag, fratager de
forskellige typer af boligforeninger retten til at
anvende loven om tilskud til servicearbejde.
Disse tilskud kunne godt løbe op til 300-400
mio. kr. om året. De enkelte beboere har imidlertid fortsat ret til at bruge loven i deres egne
private husholdninger: det drejer sig kun om
at forhindre statstilskud til noget arbejde, der
under alle omstændigheder ville blive udført.
Tilskudsrammen for 1994 på 998 mio. kr.
påvirkes ikke af forslaget, og Socialdemokratiet medvirker gerne til en hurtig og positiv udvalgsbehandling, så loven kan træde i kraft
den 1. maj 1994.";Sonja Mikkelsen
254010;name_party;":
Jeg har noteret mig, at det nu ikke længere
kun er borgerlige vælgere og politikere, der har
svært ved at skjule et smil, når de taler om
hjemmeservice. Også Socialdemokratiets egne
vælgere synes efterhånden, at det næsten er for
morsomt.
Men vi vil da gerne hjælpe regeringen med
at fjerne en af de fejl, vi omtalte under den første behandling af denne lov om hjemmeservice. Det er jo indlysende, at det, der foregår, er
ganske urimeligt, så det kan vi nok hurtigt få
vedtaget.
Jeg har samtidig konstateret ved at undersøge sagen - så sent som i dag har jeg ringet til
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen - at der er udbetalt 5 mio. kr. til hjemmeservice i årets første
næsten 3 måneder, og regner man lidt på det,

7867

16/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. adgangen til statstilskud til hjemmeservice";Flemming Hansen
254829;title_name;"bliver det altså omkring 25 mi o. på årsbasis,
hvor regeringen havde regnet med 1 mia. kr.
Det var vist 12 mio. kr., der blev brugt på markedsføring, så man må nok sig 3, at successen
fortsætter med uændret styrke. Til lykke med
det!";Flemming Hansen
255077;name_party;":
Nødvendigheden af allerede nu at måtte
fremsætte ændringsforslag til loven om tilskud
til hjemmeservice er endnu et eksempel på,
hvor dårligt regeringen forholder sig til virkelighedens verden uden for Christiansborg.
Venstre kunne godt have for alt regeringen,
at ejerboligforeninger, andels oligforeninger
og almennyttige boligselskaber naturligvis ville benytte sig af hjemmeserviceordningen, når
den nu var etableret. For dem har det nemlig
ikke den samme betydning, om man har personligt kendskab til den persen, man lukker
ind i sit hjem, som det har for den private forbruger.
Når regeringen nu foreslår a undtage disse
ejerboligforeninger osv. fra lo ens anvendelsesområde, tvivler vi mere end nogen sinde på
ordningens effekt for beskæft gelsen og bekæmpelsen af sort arbejde.
en ikke desto
mindre er Venstre enig i - hvilket vi også var
ved førstebehandlingen - at det ikke var tanken, at man skal fyre viceværte for at få statstilskud til at ansætte nogle andr:, fordi det netop ikke gavner beskæftigelsen og skævvrider
arbejdsmarkedet. Egentlig kunne vi nok stemme for dette lovforslag, men c a vi har stemt
imod det oprindelige forslag, vil Venstre undlade at stemme.
Jeg forventer ikke at få et sva i-fra ministeren
nu, det er måske for meget at forlange: men
under udvalgsarbejdet kunne jeg godt tænke
mig, at vi fik oplyst, i hvilket omfang ordningen indtil dato har været anven it af de ejerboligforeninger osv., som bliver udelukket fra lovens anvendelsesområde, set i forhold til de
private forbrugere. Jeg hørte godt nok min
konservative kollega hr. Flemming Hansen
nævne nogle tal fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, men jeg har faktisk ikke nogen klar fornemmelse af, at ordningen er nogen stor succes hos de private kunder, som primært skulle
benytte sig af ordningen.
Derfor synes Venstre som tidligere, at hjemmeserviceordningen, som den ur etableret nu,

7868

er rigtig dårlig: men vi anerkender, at regeringen har indset denne fejl, og vi vil derfor nøjes
med at undlade at stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
257142;name_party;":
Jeg skal meget kort beklage, hvis jeg har udtrykt mig kluntet. Skulle jeg være kommet til at
give udtryk for, at dette her var en succes, beklager jeg det meget, for jeg synes netop, at når
regeringen har afsat 1 mia. kr. - altså 1.000
mio. kr. - og der er brugt 5 mio. kr. på 21/2 måned, er det netop et udtryk for, at det ikke er
nogen succes, men den største fiasko nord for
Alperne nogen sinde.";Flemming Hansen
257561;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Tommy Dinesen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne oplyse, at SF vil stemme for det foreliggende lovforslag.
Den bestemmelse, der nu foreslås taget ud,
blev givetvis indført i den bedste mening, nemlig som et forsøg på at ligestille ejere og lejere:
men vi har konstateret, at den ikke har virket.
Den har ikke skabt øget beskæftigelse, men
blot medført, at man har erstattet faste viceværter med folk, der blev ansat med tilskud fra
ordningen, og det er der ikke nogen særlig fornuft i, så vi støtter som sagt lovforslaget.";Rahbæk Møller
258138;name_party;":
Dette lovforslag er jo et af mange forslag fra
dette forår - og for den sags skyld i forlængelse
af forholdene sidste efterår - som man kan kalde en form for lovgivningsmæssig striptease,
hvor regeringen lag for lag smider de paragraffer væk, som har vist sig alligevel ikke at fungere.
Jeg har med stor morskab konstateret, at i
Århus Amt er langt over 100 virksomheder tilmeldt ordningen, og på landsplan er det flere
tusind, der har ladet sig notere som udbydere
af serviceydelser. Jeg tror, det seneste tal fra
Århus Amt viser, at der har været tre kunder,
og vel at mærke kunder, der alle sammen har
efterlyst virksomheder, hvor de ansatte er studerende, som supplerer deres SU ved at gå ud
og stryge folks skjorter, gøre lidt rent og sådan
noget til en relativt lav pris. De kan udelukkende tilbyde at udføre arbejdet til den lave

7869

16/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. adgangen til statstilskud til hjemmeservice";Kim Behnke
259078;title_name;"pris, fordi lønnen er et supplement til deres
SU, så nogen succes har ordningen bestemt
ikke været.
Det kan undre os, at regeringen først nu
kommer med dette ændringsforslag, for situationen var jo, at der blev gjort opmærksom på
problemet under arbejdet med loven. Dengang
efterlod man det indtryk, at der ikke var grund
til at lave den begrænsning, for man havde en
forventning om, at især i den almennyttige boligsektor og andelsboligbevægelsen ville man
opføre sig pænt og ordentligt. Det viser sig nu,
at det ikke er tilfældet, og det bekræfter nok
engang, at især inden for den almennyttige boligsektor er der såmænd ingen grund til at forvente, at man opfører sig specielt ordentligt.
Nej, man tænker selvfølgelig rent egoistisk og
økonomisk i, hvad der kan gavne én selv bedst
muligt, uanset om man blokker statskassen for
nogle penge.
Vi kunne jo fristes til at spørge under denne
behandling: Hvad bliver det næste område,
hvor man opdager, at det nok alligevel ikke var
klogt at lade det være omfattet af denne ordning? Om det når at blive inden sommerferien
eller først til efteråret, vi får det næste forslag
til lov om ændring af lov om hjemmeservice,
kan kun tiden vise.
Vi kan selvfølgelig støtte dette lovforslag. Vi
har ikke nogen gul knap på vores pladser, så vi
støtter forslaget, fordi det er en demontering af
en del af de forkvaklede ting, der ligger i hjemmeserviceordningen, og vi vil selvfølgelig gerne hjælpe regeringen med at få rettet op på
nogle af de hovsaer, der har indsneget sig i lovgivningen. Men tilbage er stadig det store
spørgsmål, hvornår man opgiver ordningen
som sådan, fordi den simpelt hen ikke virker.";Kim Behnke
260743;name_party;":
CD kan støtte det fremsatte lovforslag. Vi er
glade for, at ministeren og regeringen tager initiativ til at ændre loven, så det, der var lovens
intentioner, da den blev fremsat - at skabe
nogle arbejdspladser - nu bliver opfyldt. Vi vil
gerne medvirke til en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
261049;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Lone
Dybkjær, ikke kan være til stede, skal jeg blot
meddele, at Det Radikale Venstre kan støtte
lovforslaget.

7870";Dorit Myltoft
261231;name_party;":
Jeg skal heller ikke trætte forsamlingen med
en længere tale. Jeg vil bare sige, at vi også
tilslutter os lovforslaget og vil give det en positiv udvalgsbehandling.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg kan konstatere, at det var en af de nemmere sager, og jeg siger mange tak for tilslutningen.
Jeg har et par enkelte kommentarer, som jeg
gerne vil gøre til nogle af bemærkningerne fra
ordførerne. Hr. Flemming Hansen gjorde lidt
grin med - hvad man sådan set godt kan forstå
- at der kun er udbetalt 5 mio. kr. på 21/2 måned. Jeg tror, man skal være opmærksom på, at
ganske uanset at det er helt klart, at hjemmeserviceordningen ikke er kommet hurtigt i
gang, er der et antal nyetablerede firmaer og
en række kunder rundt omkring, som først skal
finde hinanden. Der er kommuner, som først
skal lære at administrere ordningen, fordi det
er en tilskudsordning, finde ud af at få tilmeldt
det, der skal tilmeldes, og udbetalt det, der skal
udbetales.
Jeg skal ikke give noget skønbillede af ordningen. Det er klart, at den er kommet meget
langsomt i gang, men nu kan vi se en tilvækst
uge for uge. Jeg kan sige til hr. Kim Behnkes
spørgsmål, at vi regner med, at vi får gjort status for årets første 3 måneder her, så snart
kvartalet er udløbet, så der kan foreligge en resultatopgørelse omkring den 15. april. Jeg mener stadig, at man bør give ordningen en lille
smule længere tid, men det er klart, at på et
eller andet tidspunkt kan der være behov for at
se på justeringer.
Jeg tror ikke, at man skal begynde at ændre
tilskudsstørrelser og sådan noget. Det viser sig
faktisk i nogle af de opgørelser, som ganske
vist er baseret på spæde tal, at gennemsnitsprisen for en time ikke er 130 kr., som det har
været nævnt i dagspressen, men 71 kr., når tilskuddet er udbetalt, hvilket jo er en anden sag.
Jeg kan ikke rigtig forstå, at fru Pia Larsen
og Venstre vil undlade at stemme, men det skal
jeg selvfølgelig overlade til Venstre selv: det
burde være indlysende at stemme for noget så
fornuftigt som dette forslag. Men jeg kan i
hvert fald oplyse, at skal man gøre forholdene
for boligselskaberne op nu, har boligselskaber-

7871

16/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. adgangen til statstilskud til hjemmeservice";Merethe Due Jensen
263502;title_name;"ne indtil nu - og de kan altså fortsætte i ordningen indtil den 1. maj - bidraget med omkring 40 pet. De har i hvert fald forstået at bruge denne ordning, og vi må så sige, at det faktisk ikke var hensigten.
Men tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandling en.
Afstemning
Lovforslagets overgang til Enden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstformand (Ivar Hans n):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om markedsføring.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/3 94).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 6 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/3 94).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Industri- og samordningsministeren
264582;name_party;":
Forslaget til en ny markedsføringslov, der
her er til første behandling, bygger på principperne i den eksisterende lov, men styrker forbrugerbeskyttelsen, og derfor kan vi fra Socialdemokratiets side anbefale for,, laget til vedtagelse.

7872

Det er dejligt at være i denne situation i
modsætning til sidste gang, vi behandlede et
forslag til ny markedsføringslov her i Tinget.
Da kom forslaget fra den daværende KV-regering, og den ryddede stort set loven for forbrugerbeskyttelse, bortset fra generalklausulen
om god markedsføringsskik.
Den nuværende regering viser med dette
lovforslag, at det forbrugerbeskyttende hensyn
vejer tungere end det merkantile. Lovforslaget
fastholder således det generelle forbud mod at
give gaver for at fremme salget, en metode,
som slører den reelle pris for en vare og derfor
gør det uigennemskueligt for forbrugeren,
hvad det egentlig er, man betaler for.
I lovforslaget fastholdes også forbudet mod
mængdebegrænsning, samtidig med at der indføres et forbud mod rabatmærker. Det sidste er
væsentligt, fordi rabatmærker i stigende grad
har været brugt til at omgå forbudet mod
mængdebegrænsning. For fremtiden vil et
stort varehus ikke kunne nægte en købmand at
købe større partier af varehusets lagervarer,
selv om det er til videresalg i købmandsbutikken, og på den måde kan de mindre næringsdrivende få lidt glæde af de store varehuses leverandørrabatter, som de mindre købmænd typisk ikke kan opnå, fordi de ikke kan aftage så
store partier ad gangen. Men rabatmærkeforbudet er også til direkte glæde for forbrugeren,
der herefter ikke længere skal holde styr på alle mulige tilbudsaviser og kulørte hæfter for at
få varen til den rigtige pris.
Til gengæld er der løsnet lidt op for forbudet
mod lodtrækning og præmiekonkurrencer, og
paragraffen er samtidig indskrænket til alene
at gælde over for forbrugerne og regulerer således ikke længere forholdet mellem to næringsdrivende. Man kan sige, at her ligger markedsføringslovens underholdningsværdi, uden
at man er gået på kompromis med den grundlæggende forbrugerbeskyttelse.
Herefter skal jeg kommentere nogle af de
ændringer i Forbrugerombudsmandens virke,
som loven vil medføre. De fleste ændringer
blev der også lagt op til fra den tidligere regerings side, især fordi der primært er tale om at
lovfæste praksis. Det gælder f.eks. for det såkaldte forhandlingsprincip om retningslinjer
for god markedsføringsskik inden for de enkelte brancher, og det gælder også for Forbrugerombudsmandens muligheder for at udtale sig

7873

(493)
16/3 94: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpede krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Sonja Mikkelsen
267225;title_name;"på forhånd om virksomhedernes planer for
markedsføring, hvis der kan være tvivl om,
hvorvidt de vil være i overensstemmelse med
markedsføringsloven. I Socialdemokratiet
lægger vi i begge forhold vægt på Forbrugerombudsmandens selvstændige kompetence.
Desuden får Forbrugerombudsmanden mulighed for at samle krav sammen fra mange
forbrugere, der har et ensartet krav på en virksomhed, og få den behandlet som én sag ved
domstolene. Herved bliver det vanskeligere for
virksomhederne at slippe godt fra at snyde forbrugerne for selv mindre værdier, og det er
faktisk også den eneste mulighed for at få pengene hjem, når det er udenlandske virksomheder, forbrugerne er blevet snydt af.
Endelig skal jeg nævne § 13, som giver Forbrugerombudsmanden mulighed for fremover
at gå direkte til domstolene, såfremt han finder, at en virksomhed har overtrådt markedsføringsloven. Han skal ikke nødvendigvis først
give virksomheden en henstilling om at stoppe
den lovstridige markedsføringsaktivitet, og her
går loven længere, end den tidligere regering
ønskede. Det er vigtigt nok, men jeg skal ikke
lægge skjul på, at vi fra Socialdemokratiets side er stærkt i tvivl om, hvorvidt skridtet er
langt nok til at få markedsføringsloven effektivt håndhævet. Vi havde gerne set, at Forbrugerombudsmanden fik ret til at gribe direkte
ind med forbud og påbud, der efterfølgende
kan prøves ved domstolene.
Jeg er bange for, at selv om reglerne er bedre
end de eksisterende, vil der stadig være virksomheder, som helt bevidst vil overtræde markedsføringsloven, fordi det tager tid at få en
sag gennem retssystemet. Det eneste, der kan
lægge en dæmper på en sådan trafik, er en
skærpet strafudmåling, og der lægges nu vægt
på, at den bøde, en virksomhed idømmes, skal
stå i forhold til den gevinst, den havde forventet at opnå ved at overtræde markedsføringsloven. Hidtil er det gået noget trægt med at få
skærpet straffene ved domstolene. Vi håber,
det lykkes nu, for i Socialdemokratiet lægger vi
vægt på, at det ikke må være nogen god forretning at overtræde markedsføringsloven - ikke
kun af henyn til forbrugerne, der bliver udsat
for markedsføringen, men også for at sikre lige
konkurrencevilkår for de erhvervsdrivende, så
de frække ikke får en fordel frem for dem, der
holder sig til den gode markedsføringsskik.

7874

Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale forslaget til lov
om markedsføring til vedtagelse, og det samme
gælder for forslaget til ændring af lov om
mærkning og skiltning med pris m.v. Denne
ændring ligger i fin forlængelse af markedsføringslovens rabatmærkeforbud: forbrugerne
får mere konkret og direkte information om
butikkens rabatpolitik og kan derudfra vurdere butikkens almindelige prisniveau og eventuelt selv blive inspireret til at forsøge at få varen
til en lavere pris. Det er klart i forbrugernes
interesse, og Socialdemokratiet anbefaler også
dette lovforslag til vedtagelse.";Sonja Mikkelsen
270168;name_party;":
Loven om markedsføring er erhvervslivets
grundlov, og det er klart, at i det komplicerede
samfund, vi lever i, er det nødvendigt med
nogle retningslinjer, så man ved, hvad der er
god etik, og hvad der er ret og uret på dette
væsentlige område.
I den konservative folketingsgruppe vil vi
ikke tage endelig stilling til regeringens forslag, før vi har fået klare svar på de mange
spørgsmål, vi ønsker at stille om de enkelte paragraffer. Det er nemlig således, hvis man skal
tage det lidt firkantet, at hver eneste paragraf
faktisk er et selvstændigt lovforslag. Imidlertid
kan jeg sige, at vort overordnede indtryk er, at
regeringen med dette lovforslag fuldstændig
følger sin fastlagte linje, nemlig at samfundet
skal gøres mere og mere formynderisk og barnepigementaliteten opprioriteres: det kan der
vist ikke være tvivl om.
Markedsføringsloven er en vigtig lov for erhvervslivet og forbrugerne. Sagen er jo, at alle
danske virksomheder, der afsætter varer til forbrugerne, er omfattet af loven, og at alle forbrugere er interesserede i, at der er ordnede
forhold på dette område. Men vi synes, at regeringen har trukket grænsen mellem formynderi og sund fornuft på den forkerte side af
midterlinjen.
Under udvalgsarbejdet vil vi især rette regeringens opmærksomhed mod bestemmelserne
i § 7 om, at virksomhederne ikke må lægge noget loft over det antal enheder, den enkelte
kunde må købe af en vare. Her er jeg enig med
fru Sonja Mikkelsen, for jeg synes, det er en
god idé, at dette nu præciseres. Hvor ofte har
vi ikke set eksempler på, at f.eks. en kasse øl

7875

16/3 94: 1. beh. af f. t. lov vedr. skærpede krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Flemming Hansen
271851;title_name;"sælges til det halve af den nor nåle indkøbspris, og at man har sat den begrænsning på, at
kunden kun må købe et vist anta i, så der opstår
en fuldstændig urimelig konkurrence over for
de mindre virksomheder. Indholdet af § 7 giver
den lille erhvervsdrivende et godt modtræk
mod en urimelig priskonkurrence: han kan
simpelt hen bare bruge den store erhvervsdrivende som leverandør, og det synes jeg er fint.
Noget mere kontroversielt er det med § 8 om
rabatmærker, men man kan jo have fantastisk
mange meninger om den sag. Principielt synes
vi ikke, man bør lovgive på dette område: men
gør man det, må man i hvert fald slå én ting
fast, nemlig at alle virksomheder på markedet
skal have en fair behandling. Forslaget vil ikke
blive vedtaget med vore stemmer, såfremt man
ikke ændrer § 8, stk. 1, hvor man siger, at reglerne for ydelse af rabat eller særlige fordele
gerne må gives til medlemmer a ' foreninger eller organisationer. Det kan ikke være rigtigt,
for det vil simpelt hen betyde, at FDB får en
helt klar favørstilling i forhold til den øvrige
detailhandel, da der jo er tale om en forening.
Det må naturligvis være en misser, også for ministeren, og det er en ærlig sa : men det må
være fuldstændig uacceptabelt, ivis eksempelvis Bilka ikke skulle have chance for at konkurrere på lige fod med FDB's lavprisvarehuse. Det kan ikke være rigtigt.
Med hensyn til § 15 om For rugerombudsmanden må man sige, at det er en betydelig
styrkelse af Forbrugerombuds nanden, regeringen her lægger op til, og vi sætter spørgsmålstegn ved, om Forbrugerombudsmanden
som institution bliver i stand til at leve op til
dette. Utallige klager viser, at sagsbehandlingen hos Forbrugerombudsmar den er meget
langsom, og at det som oftest en der med, at der
ingenting sker, når først en sag havner her.
Endvidere synes jeg, man skal være opmærksom på, at det fremgår af § 15, stk. 4, at Forbrugerombudsmandens afgørelse efter forhandling med parterne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed. Det betyder på
godt dansk, at Forbrugerombuc smanden i virkeligheden får en dommerligm nde status.
Så er der spørgsmålet om forhåndstilsagn
fra Forbrugerombudsmanden, r år man vil lave
en aktivitet. Jeg har sympati for tanken, men
jeg tvivler fantastisk meget på, om det meget
tunge instrument, som Forbrugerombuds-

7876

mandsinstitutionen er, kan fungere i samspil
med det private erhvervsliv. Jeg tvivler meget
på det, og jeg har ikke set tegn i sol og måne
på, at det skulle kunne lade sig gøre.
Jeg kan imidlertid sige, at vi fra den konservative folketingsgruppe vil give tilsagn om at
gå grundigt ind i dette udvalgsarbejde, som vi
synes er meget vigtigt. Vi stiller os tvivlende
over for, om dette lovforslag kan gennemføres
i denne samling, men jeg ved heller ikke, om
det er regeringens hensigt.
Der er en ting, jeg er blevet gjort opmærksom på af flere ganske forskellige interesseorganisationer, specielt inden for detailhandelen. Jeg refererer til § 2, hvor der står, at der
ikke må anvendes urigtige, vildledende eller
urimeligt mangelfulde angivelser, når det drejer sig om varer, og det drejer sig specielt om to
forhold, man har gjort mig meget opmærksom
på. Det er spørgsmålet om den totale vildledning, der sker af forbrugerne med hensyn til
udsalg og udsalgstidspunkter, hvor der jo snart
er udsalg hele året: det er et spørgsmål, om det
er i forbrugernes interesse. Det er også et
spørgsmål om den vildledning, der sker med
hensyn til to priser på stort set alle de varer,
der sælges her i landet: En førpris og en nupris, en normalpris og en nupris, en forpris og
en nupris, og hvad ved jeg. Jeg ved, at flere
brancheorganisationer vil henvende sig til Erhvervsudvalget - som jeg går ud fra at sagen
bliver henvist til - om dette emne, og jeg synes
også, at regeringen skal forholde sig til det, for
det er faktisk med til at give et meget sløret
billede af markedsdannelsen inden for detailhandelen.
Så kan man jo spørge, om Folketinget skal
blande sig i det. Nej, det synes jeg såmænd
ikke. Men modsætningsvis må man sige, at i
det meget liberale Tyskland er der kun 2 gange
3 ugers udsalgstid om året, og der må kun være
én pris på varerne, færdig! Det kunne da godt
være, at det også var en idé, at vi her i det noget mindre liberale Danmark - især i øjeblikket - overvejede sådanne ting. Jeg forholder
mig ikke til det, og den konservative gruppe
har ikke taget stilling: jeg siger bare, at jeg allerede har fået mange henvendelser om dette
emne, så regeringen skal regne med, at det
kommer på bane.
Ser vi på lovforslag nr. L 212 om mærkning
og skiltning, må jeg sige, at vi vil afvise dette

7877 16/3 94: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpede";Flemming Hansen
276538;title_name;"forslag, selv om vi faktisk gør det med stor beklagelse. Men sagen er jo den, at den lov, vi
har i dag, og som vi selv foreslog og fik vedtaget i daværende industriminister Nils Wilhjelms tid, desværre ikke overholdes: det ville
være synd at sige. Jeg tror ikke, man kan finde
10 butikker her i landet, hvor det bliver oplyst,
hvem man giver organiseret rabat til, og det synes jeg er forkert.
Jeg mener bare ikke, det hjælper, at man
skal dekorere sine butiksvinduer med oplysninger om, hvem der modtager rabat, og hvor
meget de får. Så vidt jeg husker, skal der ligge
et stykke papir med oplysningerne i butikken,
så man kan spørge efter dem, hvis man får
brug for det. Jeg har bare aldrig været ude for,
at det er sket, og jeg synes, at regeringen i stedet for at komme med yderligere detaljer om
skiltning og mærkning skulle sørge for, at den
lov, vi har, bliver overholdt. Det ville være mere formålstjenligt.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
277491;name_party;":
Først en bemærkning til noget af det, hr.
Flemming Hansen sagde, og som jeg syntes var
meget interessant, nemlig angående overholdelsen af loven om mærkning og prisskiltning.
Når loven tilsyneladende ikke overholdes så
godt, som den burde, er jeg ikke et øjeblik i
tvivl om, at det skyldes, at KV-regeringen på et
tidspunkt afskaffede det kontrolsystem, som
rent faktisk tidligere var knyttet til loven. Man
gjorde det af sparehensyn, og fordi man rent
faktisk ikke mente, at loven skulle efterleves,
og det er selvfølgelig meget interessant, at der
nu foreligger en opfordring fra De Konservative til, at vi forsøger at få loven overholdt og
finde frem til et kontrolsystem på området. Det
synes jeg at vi skal prøve at drøfte nærmere i
udvalgsarbejdet.
Men så vil jeg også gerne sige afslutningsvis,
at hr. Flemming Hansen nærmest fik det til at
se ud, som om markedsføringsloven skulle være noget formynderi. Jeg vil gerne sige, at hensynet til forbrugernes interesser ikke er et udtryk for formynderi, men en sikring af forbrugernes ret til at være fri for f.eks. at klippe rabatmærker.

krav til skiltning med organiseret rabat m.v.

7878

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
278677;name_party;":
Jeg har sagt, at i spørgsmålet om rabatmærker kan man diskutere for og imod: men med
hensyn til kontrolsystemer er det altså ikke
borgerlig politik, at politiet skal rende rundt og
kontrollere folk alle steder, sådan som vi jo også diskuterede i forbindelse med lukkeloven,
som fru Sonja Mikkelsen formentlig husker.
Derfor kan man da godt sige, at der ingen
grund er til at udvide gyldighedsområdet for
en lov, som overhovedet ikke overholdes. Det
virker næsten for galt.";Flemming Hansen
279172;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke er til stede, har
jeg på hans vegne lovet at sige følgende på
trods af forkølelse:
Den har gjort det igen, regeringen. Ligesom
tilfældet var med lukkeloven, vil regeringen nu
også med forslaget til markedsføringsloven genere de handlende og forbrugerne med nye
regler, flere restriktioner og mere bureaukrati.
Opskriften er den samme, tilpasset den gamle
østeuropæiske smag: Mindre frihed, mere
kontrol og større forskelsbehandling, alt sammen krydret med skærpede straffebestemmelser og flere omkostninger. Tilsammen er der
tale om regler og forordninger, der på mange
områder er mere vidtgående, end tilfældet er i
andre EU-lande. Med andre ord: Dette forslag
er endnu et skridt i retning af det Forbudsdanmark, som regeringen åbenbart tilstræber, og
væk fra det frie samfund, som vi ønsker os.
I Venstre er vi tilhængere af en forbrugerbeskyttelse, der sikrer en god markedsføringsskik
og beskytter forbrugerne mod urimelige kontraktvilkår, som EF-direktivet også lægger op
til: men vi er modstandere af, at vi på en lang
række områder skal gå langt videre. Vi ønsker
hverken en politistat eller et formyndersamfund. F.eks. tillægges Forbrugerombudsmanden næsten uindskrænket magt i regeringens
forslag. Han kan kræve alle mulige oplysninger af virksomhederne, fastsætte regler, som
om han var lovgiver, og afsige domme, som om
han også var dommer.
Vi mener også, det er uacceptabelt, at man
indfører en forskelsbehandling, som betyder,
at brugsforeninger og andre venner fra kooperationen kan udstede rabatkuponer, mens den
lille købmand ikke kan. Ligeledes virker det

7879

16/3 94: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpede krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Svend Heiselberg
280895;title_name;"næsten grotesk, at man efter der nye lov forbyder rabatter og værdikuponer i aviser, ugeblade eller andre tryksager, mens man gerne må
udlevere kuponer i butikkerne. Man må altså
ikke trykke en værdikupon i en avis, men man
må gerne gå hen i en kiosk og købe en avis og
få udleveret en værdikupon sa ntidig.
Det ligesom mange andre spørgsmål og eksempler viser, hvilket uføre man begiver sig ud
i, når man følger den vej mod e r e formynderi, detailregulering og planøko nomi, som en
socialdemokratisk domineret regering anviser.
Må jeg afslutningsvis sige to ting: For det
første vil jeg understrege, at Venstre naturligvis
ikke løber fra fortidens gerninger. Jeg vil ikke
lægge skjul på, at vi i 1992 var med til at fremsætte et forslag, som indeholdt en række restriktioner, også flere, end vi egentlig brød os
om. Men som bekendt var vi dengang medlem
af en mindretalsregering.
Det andet, jeg gerne vil unc erstrege, er, at
hvis man endelig ønskede den restriktive vej hvad vi altså ikke gør - skal jeg da ikke underkende, at der også er enkelte lys punkter i regeringens forslag, f.eks. muligheds r for forhåndsgodkendelser fra Forbrugerombudsmanden.
Men lad mig til slut understrege, at med
hensyn til de to forslag, vi drøfter i dag, og som
jo er væsentligt mere restriktive end det forslag, som vi havde medansvar for i 1992, ønsker vi i Venstre at gå den mods atte vej af den,
regeringen nu betræder. Venstr: ønsker at følge den vej, der fører mod min tre statsdirigering og mere frihed. Derfor må vi afvise de to
lovforslag.";Svend Heiselberg
282448;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Tommy Dinesen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne oplyse følgende:
Lovforslag nr. L 211 afløser den gældende
markedsføringslov fra 1974. D t må vel siges,
at det er udmærket at få loven ajourført, også
selv om loven hviler på gennemprøvede og velkendte principper, som ikke onskes radikalt
ændret hverken af erhvervsliv t, forbrugerorganisationerne eller myndighederne.
Lovforslaget peger specielt på, at der er et
behov for øget forbrugerbeskyt else og en modernisering af loven. Det kan v kun være enige i. Der er løbet meget vand i åen i de 20 år,
der er gået.

7880

Den borgerlige regering havde fremsat et
lovforslag om markedsføring, som imidlertid
ikke lagde op til øget forbrugerbeskyttelse,
hvilket ikke kan forbavse nogen. Forslaget er
især ude efter visse former for rabatkuponer,
som har været stærkt kritiserede, især i dagblade, kuponhæfter, tilbudsaviser m.v. Her tænkes især på den type, hvor kunderne skal aflevere en udklippet kupon fra en tilbudsavis for
at opnå en given rabat.
Straffen for overtrædelser vil blive skærpet i
form af større bøder, simpelt hen fordi niveauet er for lavt. Forbrugerombudsmandens muligheder styrkes med henblik på at kunne gribe
ind i sager, f.eks. ved forhandling med de berørte organisationer. Dette bliver nu lovfæstet.
I loven er der en passus om, at en ansat ikke
må viderebringe oplysninger om erhvervshemmeligheder, hvis pågældende skifter arbejdsplads. Hemmelighedsfristen er på tre år, hvilket må anses for rimeligt.
Sammenlagt kan jeg sige, at SF vil støtte lovforslaget, men vi vil naturligvis under udvalgsarbejdet nøje følge med i de indkomne henvendelser til udvalget fra de berørte organisationer.
Hvad angår lovforslag nr. L 212, er formålet
med loven at skærpe kravene til, hvorledes der
skal skiltes med organiseret rabat, da de gældende regler ikke har haft den tilsigtede virkning. Ifølge gældende regler skal de handlende, hvis de yder organiseret rabat til medlemmer af foreninger, organisationer el.lign., skilte
hermed. Som noget nyt skal der også skiltes
med, hvilke grupper der får rabatter eller andre fordele samt størrelsen heraf. Ligeledes får
Forbrugerstyrelsen bemyndigelse til at forhandle med organisationerne med henblik på
at fastsætte regler om skiltningens indhold og
udformning.
Lovforslaget går noget videre, end det hidtil
er set, og det må ud fra et forbrugerpolitisk
synspunkt hilses med tilfredshed. Alle kender
eksempler på, at nogle, f.eks. fagforeninger og
lign., ved at benytte bestemte butikker får rabatter, som almindelige kunder ikke får. Dette
får nu forhåbentlig et skud for boven. En aktuel sag er bankernes forskellige gebyrer i lånesager, hvor der klart gøres forskel på kunderne,
og udvalget har allerede fået de første henvendelser med indsigelser. Det er i første omgang
Finanstilsynet, der ikke ønsker den store gennemsigtighed, og det forstår man jo godt.

7881

16/3 94: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpede krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Rahbæk Møller
285472;title_name;"En anden henvendelse går ud på, at der også
bør være skiltning, når det drejer sig om tjenesteydelser. Det er ikke medtaget i loven, hvilket vi synes det burde være. Som et eksempel
herpå kan nævnes forsikringsydelser, der jo
sædvanligvis ikke formidles via et butikslokale. Her gives der ofte store rabatter til visse
grupper. For at nævne et eksempel får medlemmer af DJØF 25 pet. rabat hos Codan. Dette burde naturligvis også oplyses over for de
øvrige kunder. F.eks. kunne det stå i forsikringsbetingelserne, som alle kunder får tilsendt.
Med denne ene kritiske bemærkning tilslutter vi os lovforslaget.";Rahbæk Møller
286095;name_party;":
Ja, det er jo lidt underligt at skulle behandle
disse to forslag, særlig når de fremsættes af den
nuværende industri- og samordningsminister.
Jeg husker mange taler netop fra denne talerstol fra samme person, der brokkede sig over,
at det var blevet så kedeligt at være dansker, og
at det skulle være sjovt at være dansker igen.
Nu bliver det i hvert fald kedeligt, for nu er
alting jo stort set forbudt.
Men lad os starte med det lille forslag, lovforslag nr. L 212.
Jeg kan forstå, at argumentet er, at det skal
være naturligt at øge forbrugerbeskyttelsen. I
det hele taget har der været talt meget fra socialisterne om dette behov for at passe på forbrugerne. Jamen hvorfor det? Man fremstiller
det, som om forbrugerne er dumme mennesker, der vader rundt i blinde, famler rundt på
hylderne i butikkerne, ikke kan finde ud af at
læse et prisskilt osv. Det er en fuldstændig urimelig nedgøring af den danske befolkning, der
lægges op til her. At påstå, at det skulle være et
naturligt behov, hører ingen steder hjemme.
Så bliver det i lovforslaget fastslået, at nu
skal der ikke bare stå på butikkens rude, at der
ydes rabatter, der skal også stå til hvem. Det
kan blive kønt med sådan et butiksvindue plastret til med alverdens firmalogoer osv. Derudover skal det også være sådan, at man kan gå
ind i butikken og forlange at få en liste over,
hvilke varer der er rabatteret. Jeg kan forestille
mig den situation, at hvis man henvender sig i
f.eks. Bilka, skal de lave en udskrift af samtlige
varenumre. For det er nemlig sådan, at ansatte
i f.eks. Salling, Føtex, Netto, Sko og Tøj, A til

7882

Z, og hvad de hedder, de andre, som er selvstændige firmaer, men som er en del af Dansk
Supermarked-koncernen, har rabatter på
samtlige varenumre, og det vil sige, at så kan
man få en edb-udskrift af de 30.000 varenumre
i Bilka. Det er jo fuldstændig absurd, og det er
ikke gennemtænkt. Det er lavet af nogle skrivebordsfolk, som mere eller mindre er dopede af
de absurditeter, der kommer fra bedrevidende
forbrugerfolk, som ikke ønsker frihed til folk,
men ønsker er reguleret samfund.
Vi kan ikke støtte lovforslag nr. L 212.
Så er der lovforslag nr. L 211. Nu hedder det
sig lige pludselig i den skriftlige fremsættelse,
at »der har været et stærkt ønske om ...«.
Hvem har fremsat det stærke ønske? Det er
noget af en påstand: det dokumenteres ingen
steder, men det står i luften, som om det sådan
nærmest er et guddommeligt krav. Selvfølgelig
er det ikke det: det hører ingen steder hjemme.
Der refereres til lovforslag nr. L 50 fra sidste
folketingssamling, og vi ærgrer os over, at det
forslag led den skæbne, det gjorde, men det
skyldtes jo bl.a., at vi fik en anden regering, og
vi arbejder i øjeblikket for, at vi kan få genfremsat lovforslag nr. L 50, som på mange områder er meget bedre end dette her og er det
forslag, der burde vedtages.
Men over til nogle af bestemmelserne. Det
var næsten - ja - hovedrystende for os, der oplevede, hvordan forløbet var omkring flyrejser,
at se, hvordan man bare parallelt har skudt bestemmelsen om flyrejser ind i den nye markedsføringslov. Dengang skete der det, at
Fremskridtspartiet fremsatte et forslag om at
ophæve markedsføringsloven. Det var der ingen der kunne støtte.
Men så stillede hr. Carlzon, daværende direktør for SAS, i Folketingets Erhvervsudvalg,
slog i bordet og sagde, at hvis ikke Danmark
øjeblikkelig ophævede forbudet mod at give
rabatter ved flyrejser, flyttede man SAS ud af
Danmark. Alle socialisterne blev fuldstændig
blege i hovedet ved udsigten til, at SAS stak af,
og så kunne man lave en bestemmelse om, at
for alle andre virksomheder er det forbudt,
men bare ikke lige for SAS, og det er det, der
nu står nederst i § 6, stk. 3. Hvis andre virksomheder kommer og truer med, at de flytter
ud af Danmark, får de så også lov til at få deres
særlige bestemmelse i markedsføringsloven?
Jeg håber ikke, at svaret er ja, for det viser så,
hvor hyklerisk holdningen er til disse her ting.

7883

16/3 94: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpede krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Kim Behnke
290170;title_name;"Nu hedder det sig så om dis se mængderabatter, som Folketinget én gang har forbudt, at
nu skal reglerne skærpes. Dengang man indførte forbudet mod mængdebegrænsning, sagde vi: Dette her bliver genne hullet af virksomhederne : det, der sker, er ba re, at virksomhederne skal betale lidt større honorarer til reklamebureauerne. Og ganske rigtigt: det varede ikke længe, før virksomhederne fandt ud af,
at når de ikke må sige, at der kun er én kasse øl
pr. kunde, sætter de bare en kupon i den lokale
ugeavis. Så skal man tage den u p o n med pr.
kasse øl, man ønsker at købe. Vi glædede os
over, at så havde vi i hvert fald fået den bestemmelse undergravet, men nu skal den mulighed også fjernes.
Det skal bestemt ikke være interessant at
være dansker. Som fru Sonja Mikkelsen siger:
Vi tvinger folk til at sidde og klippe kuponer.
Jeg har aldrig selv klippet en e ieste af de kuponer ud, det interesserer mig ikke, men jeg
synes, at man skal have lov til it tilbyde kunderne det, så det kan være lidt spændende og
lidt underholdende at deltage i disse her ting.
Så er der indført nogle bestemmelser om at
skærpe kravene til rabatmær ningerne: det
skal være tydeligt markeret med danske kroner, hvad rabatkuponen eller rabatmærket er
værd. Og så står der, at man har krav på til
enhver tid - der er ingen tidsfrist på - at kunne
komme og forlange at få rabatmærket indløst
mod udbetaling af kontanter, c g så står der i
selve lovparagraffen, at minist r e n skal tage
stilling til en nedre beløbsgrær se. I bemærkningerne er den nedre beløbsgr nse 5 kr. Det
vil sige, at hvis jeg har en kjpon liggende
hjemme, som er 10 år gammel, kan jeg sende
den til en forretning i Skagen med krav om, at
de ofrer 3,75 kr. - nej, det må de ikke engang:
de skal udstede en check - og så skal de ofre
3,75 kr. for at sende en check på 5 kr. til mig.
Det er jo fuldstændig absurd. Ministeren kunne i det mindste sætte en foræ delsesfrist ind,
således at når kuponerne er 1 år gamle - eller
for den sags skyld endnu hurtigere - har man
ikke længere det krav. Nu har man minsandten
fået et retskrav på at få 5 kr. refunderet alle
mulige mærkelige steder. Det e *i den grad en
hån mod de virksomheder, der sidder og har
svært nok ved at få tingene til at hænge sammen i det daglige.

7884

Så er der hele spørgsmålet om mærkningen
og den måde, man skal præsentere varerne i
butikkerne på. Her mener vi også, at man taler
ned til folk. Man fremstiller det, som om de
folk, der er ude at købe ind, ikke evner noget
som helst. Vi har tiltro til forbrugerne: de kan
sagtens selv finde ud af det.
Så er der lodtrækningerne - ja, her er vi næsten ovre i »Alice i Eventyrland«, for nu står
der, at lodtrækninger skal være forbudt i det
omfang, udfaldet beror helt eller delvis på tilfældet. Jamen er ikke netop definitionen på en
lodtrækning, at det skal være tilfældigt? Ellers
kan man lige så godt line kunderne op og udlevere præmier til dem alle sammen. Det er kun i
»Alice i Eventyrland«, det er sådan, og resultatet af dette her er selvfølgelig, at virksomhederne siger, at så kan det også være lige meget,
så pakker vi det hele ind i grå papkartoner, og
så er der ingen grund til, at tingene behøver at
være spændende længere.
Så er der diskussionen om, hvorvidt virksomhederne skal kunne få forhåndsgodkendelser hos Forbrugerombudsmanden. Den bestemmelse var også med i det gamle lovforslag
nr. L 50 fra sidste samling, og det synes vi er en
god ting, så virksomhederne ikke længere bagefter skal komme rendende og få retssager på
nakken, fordi de har overtrådt en eller anden
bestemmelse. Det er fornuftigt, at man kan få
sine kampagner osv. forhåndsgodkendt, men
det er også det eneste fornuftige, der efter vores mening er i dette lovforslag.
Til allersidst vil jeg spørge: Når vi nu har
vedtaget denne her lov, hvad så? Hvordan skal
den håndhæves? Skal politimesteren abonnere
på alle ugeaviser i området og sidde og kigge
dem igennem og se, om der har indsneget sig
en enkelt rabatkupon? Skal alle tryksager, der
bliver runddelt søndag og lørdag af spejdere,
ned på politistationen til forhåndsgodkendelse? Og hvis der har indsneget sig en enkelt rabatkupon bagest på en pakke havregryn, skal
politiet så ind og tage sig af det?
Jeg advarer ministeren om, at det meget vel
kan blive sådan - lige så vel som med lukkeloven - at en eller anden politiorganisation går
på tv og siger: Det her har vi simpelt hen ikke
ressourcer til, vi har ikke tid. Folk går rundt og
slår hinanden ihjel og andre vigtige ting - vigtige i relation til politiets arbejdsindsats hvorfor skal vi så gå rundt og se, om der hæn-

7885

16/3 94: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpede krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Kim Behnke
294872;title_name;"ger en enkelt rabatkupon på en pakke cornflakes? Jeg forstår de politibetjente, der i givet
fald vil ryste på hovedet over, at de skal sættes
på disse absurde opgaver.
Der er ingen, der kan føre kontrol med dette
her. Det eneste, man får ud af det, er, at man
indfører nogle regler, og så har man nogle paragraffer at slå folk oven i hovedet med. Ude i
det virkelige liv har det ingen praktisk betydning, andet end at man kriminaliserer noget,
som ikke generer nogen som helst - måske lige
på nær en fru Sonja Mikkelsen fra Socialdemokratiet, der har så ondt af de forbrugere, der
skal klippe kuponer ud. Andre generer man
ikke. Påstanden om, at der nærmest skulle være et guddommeligt stærkt ønske om at få disse
regler indført, finder vi ikke noget som helst
belæg for, og vi skal derfor også afvise lovforslag nr. L 211. Men vi vender tilbage med et
fornuftigt liberalt forslag til en markedsføringslov allerede i denne samling.";Kim Behnke
295822;name_party;":
Forslaget til ny markedsføringslov, som vi
har til behandling i dag, har været igennem en
lang og grundig proces før denne behandling.
Betænkning nr. 1236 førte i første omgang til
den tidligere regerings forslag til en ny markedsføringslov og nu til dette forslag. Der er
ingen tvivl om, at en revision af loven er nødvendig.
CD er godt tilfreds med lovforslaget. Med
det er vi med til at fremtidssikre den danske
lovgivning på dette ømfindtlige område. For
det første hviler lovforslaget på nogle gennemprøvede principper. For CD er det væsentligt,
at generalklausulen, som er en god markedsføringsskik, er bevaret. For det andet retter loven
op på en række misforhold, der umiddelbart
ser ud til at tjene forbrugerens gunst, men desværre ikke altid gør det ved nærmere eftersyn:
og en sådan situation er ikke altid holdbar.
Derfor er CD enig i og tilfreds med lovens hovedsigte, nemlig at styrke forbrugerens retsstilling som den svage part i købsforholdet med
erhvervsdrivende.
Som forbruger bør man have krav på, at
markedet er så gennemskueligt som muligt.
Det betyder, at forbrugeren har en ret til at
kende varens reelle pris. Jo mere sløret prisen
på varen er, desto vanskeligere bliver det for
forbrugerne at foretage de nødvendige købsaf-

7886

vejninger på et tilstrækkeligt kvalificeret
grundlag. På den måde er der fare for, at forbrugerne vildledes: derfor hilser CD lovforslaget - opstramning af reglerne for tilgift, forbud
mod visse rabatkuponer osv. - velkommen.
Den sløring af varens reelle pris, som disse
indgreb forhindrer, er der nemlig i sidste ende
kun forbrugerne til at betale: derfor kan vi
godt som forbrugere være disse ordninger foruden. Disse ordninger er ikke lavet for forbrugerens skyld.
CD finder det også positivt og nødvendigt,
at straffen ved overtrædelse af loven bliver
skærpet. Det bør ikke kunne betale sig at spekulere i overtrædelse af loven: noget sådant er
undergravende for retssikkerheden.
Forbrugerombudsmanden er en vigtig institution i det købsretlige system. CD finder, at vi
bør give denne institution beføjelser, som lever
op til den faktiske udvikling. Det nytter ikke
noget at have en Forbrugerombudsmand, hvis
denne er stækket på både hænder og fødder. I
CD finder vi ikke, at der gives Forbrugerombudsmanden for store beføjelser, og vi mener,
at institutionen med denne lovregulering er tilstrækkelig fremtidssikret.
Jeg skal slutte med at sige, at i CD vil vi meget gerne medvirke til en positiv udvalgsbehandling både af markedsføringsloven og af
bestemmelserne om rabat og skiltning m.v.";Sonja Albrink
298394;name_party;":
Da partiets ordfører, fru Lone Dybkjær,
ikke kan være til stede, skal jeg blot meddele,
at Det Radikale Venstre støtter begge disse
lovforslag.";Dorit Myltoft
298564;name_party;":
Kristeligt Folkeparti finder det nødvendigt,
at markedsføringsloven og lov om mærkning
og skiltning revideres og gøres mere tidssvarende, og at beskyttelse af forbrugerne forbedres, uden at generalklausulen i loven anfægtes.
På grund af en regeringsomdannelse blev
lovforslagene om markedsføring og om prismærkning taget tilbage, før de kunne vedtages.
Nu er tidspunktet kommet til at få justeret de
eksisterende love på området. Dengang som
nu vil Kristeligt Folkeparti give tilslutning til
lovforslagene.
I forhold til det tidligere lovforslag har vi på
nogle områder fået forbedret loven og på et

7887

16/3 94: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpede krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Merethe Due Jensen
299288;title_name;"mindre område fået en mindre forringelse,
men det er så samarbejdets vilkår.
Markedsføringsloven strammes op i forhold
til det tidligere forslag derved, at rabatmærker
og rabatkuponer som hovedregel forbydes.
Det betyder også ekstraomkostninger, som
lægges på varens pris, og det ka i man så sige
er en fordel for forbrugerne.
Derimod finder vi det ikke så hensigtsmæssigt, at visse medlemmer af foren nger og organisationer fritages for dette fortud. For foreninger, der ikke har et erhvervsm æssigt formål,
er undtagelsen i orden, men hvorfor skal en erhvervsvirksomhed som FDB på denne måde
stilles bedre end sine konkurrer ter?
Kristeligt Folkeparti er tilfreds med, at der
indføres et generelt forbud mod tilgift, når det
gælder ydelser, der er af betydelig værdi, og
hvor ydelsen ikke er af samme a r som hovedydelsen.
Vi finder det endvidere vigtigt, at forhandlingsprincippet mellem Forb ugerombudsmanden og de erhvervsdrivende bevares i forhold til det foregående lovforslag. Det er vigtigt så vidt muligt at forsøge Et samarbejde
med erhvervslivet på dette områc e. Det er bedre at bruge guleroden end piske n.
Som noget nyt kan Forbruge ombudsmanden direkte kræve retsforfølgning uden først at
udstede en henstilling. Derved kan virksomheder ikke længere fortsætte med p åstået ulovlig
markedsføring i den mellemligg n d e periode.
Samtidig finder vi det afgørende, at Forbrugerombudsmandens adgang til a nedlægge foreløbigt forbud fortsat skal stadf estes af domstolene senest næste hverdag.
Der bliver noget at tage fat på under udvalgsarbejdet, både når det gæller lovforslag
nr. 211 og nr. 212, og vi vil være ned til et positivt udvalgsarbejde.
Industri- og samordningsministei en (Mimi Jakobsen):
Jeg vil gerne starte med at takke for tilslutningen fra de ordførere, der tils uttede sig.
Jeg ved ikke, hvor megen fordel der er i også i betragtning af tidspunktet - i dag at gennemgå de forskellige problemstil inger, der er i
loven. Jeg tror, som også flere ordførere har
sagt det, at vi får god brug for :n udvalgsbehandling til at få afklaret nogle af de problemstillinger, der har været rejst.

7888

Der er én ting, jeg synes, at jeg gerne vil tilføre debatten - jeg synes, at hr. Flemming
Hansen var inde på det, men det var måske
ikke så fremtrædende fra anden side - nemlig
at en markedsføringslov ikke kun er, som hr.
Kim Behnke sagde, en nedvurdering af forbrugerne eller de dumme forbrugere eller sådan
noget. Det mener jeg bestemt heller ikke, at
man skal lægge i det. En markedsføringslov er
også et spørgsmål om at give nogle retningslinjer for, hvad der er ordentlig markedsføringsskik erhvervsdrivende imellem. Jeg ved godt,
at der står meget om forbrugerbeskyttelse i
dette lovforslag, men det er også et spørgsmål
om at have nogle spilleregler, som ikke giver
fuldstændig urimelige konkurrencevilkår for
nogle, og som nogle kan tjene styrtende med
penge på på andres bekostning.
Derfor er vi nødt til at have nogle regler, og
jeg er helt enig med hr. Flemming Hansen i, at
dette er en slags grundlov for erhvervslivet,
men det er altså ikke kun i relation til forbrugerne, selv om det er meget vigtigt, det er også i
relation til andre erhvervsvirksomheder, der
skal have en mulighed for at leve på denne
Jord.
Jeg synes, at hr. Kim Behnke kom med en
meget underholdende tale, og det værdsætter
jeg altid. Der var nok nogle ting, som var sat
lidt på spidsen, for at sige det positivt. Jeg elsker udtrykket om, at lodtrækninger kun måtte
være noget, hvor alle vandt. Det ville jo være
en herlig ting, men sådan tror jeg ikke at paragraffen helt skal opfattes. Uden at jeg skal lægge op til, at dette skal være en kamp fra tue til
tue under udvalgsbehandlingen, vil jeg i hvert
fald sige, at jeg tror, der er behov for at få gennemdrøftet en hel del af disse ting under udvalgsbehandlingen både gennem spørgsmål og
svar, og hvordan vi ellers får talt sammen.
Jeg tror egentlig, at det skal være mit indlæg
for i dag, og så imødeser jeg en god og grundig
udvalgsbehandling. Det lægges der vist op til
fra alle sider.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

7889

16/3 94: 1. beh. af f. t. love vedr. skærpede krav til skiltning med organiseret rabat m.v.";Merethe Due Jensen
303581;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
303808;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Efter at Yvonne Herløv Andersen er udnævnt til socialminister, har Centrum-Demokraternes folketingsgruppe udpeget Ebbe Sørensen til at indtræde som nyt medlem af Danmarks Radios bestyrelse for den resterende del
af indeværende funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

7890

Boligudvalget (15/3 94):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Bente Juncker (UP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (15/3 94):
Udtræder: Thor Pedersen (V)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Skatteudvalget (15/3 94):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Ny stedf.: Bente Juncker (UP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 17. marts 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.23";Ivar Hansen
