split;reason;text;value
0;;"351

12/10 93: Dagsorden

352

Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).

4. møde";
117;Time;"8) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om
statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v. (Udsendelse af personel til
FN-tjeneste m.v., herunder orlov for lønmodtagere og uddannelsessøgende m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).

Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. (Fortsættelse af iværksat
frikommuneforsøg om Den Sønderjyske Jordfond).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til voksenuddannelse. (Ændring af støttesats).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændring vedrørende
folkeafstemninger).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
1:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af en dansk international brigade.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver
og organisation m.v.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1717;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm
(SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Birgitte Husmark
(SF), Ebba Strange (SF), Jens Thoft (SF) og
Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther
(V), Jens Jørgensen (KF) og Aage Brusgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel:
»Hvad vil regeringen gøre - med den ny viden om nitrat - for at sikre, at private brøndejere kan få lov til at drikke deres eget brøndvand?«
(Forespørgsel nr. F 5).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Lilli Gyldenkilde
2434;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 13:

353

(23)
12/10 93: 1. beh. al i. t. l. om indfødsrets meddelelse

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pernille Frahm
3082;name_party;":
Jeg vil gerne kort kommentere det lovforslag, vi har til første behandling i dag, for at
der ikke skal opstå nogen misforståelser hverken her i denne sal eller uden for salen.
Samtlige 867 personer, der er optaget på lovforslaget, opfylder alle regler, alle retningslinier og betingelser, som et flertal i Folketinget
har vedtaget.
Jeg skal derefter på SF's vegne sige, at vi
indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.";Birthe Hansen
3527;name_party;":
Jeg vil i dag ikke uventet tale om lovforslag
nr. L 13, som vi i dag har til første behandling,
fordi det er interessant at se, hvad der vil ske
med denne lovgivning om indfødsrets meddelelse.
Ved den sidste lov om indfødsrets meddelelse sagde jeg, at tallet ville eksplodere uhæmmet, hvis vi ikke ændrede reglerne og retningslinierne i udvalget.
Vi har nu sammen i udvalget besluttet at se
nærmere på disse forhold, og jeg har stor fortrøstning til, at det vil give resultater, som er
forsvarlige for den danske befolknings fremtid.
Reglerne i Danmark har vist sig at fungere utilstrækkeligt, og det er derfor med glæde, at jeg
ser hen til samarbejdet om dette lovforslag om
indfødsrets meddelelse, nr. L 13.
Vi så jo, at der ved den sidste lov på dette
område var en optøning og forståelse hos Venstre og De Konservative for nødvendigheden
af en opstramning af reglerne.
Vi vil også rette en tak til SF for deres holdning til begrebet dobbelt statsborgerskab, der
jo i virkeligheden er værre end det at være
statsløs. Vi har været igennem en række forhold, hvor de pågældende havde ansøgt om
optagelse, og hvor ansøgningerne var kommet
under andre regler og derfor blev behandlet efter disse andre regler. Jeg skal imidlertid ikke
undlade at bemærke fra denne talerstol, at reglerne siger, hvornår man kan meddele dansk
indfødsret.

354

Fremskridtspartiet finder det uheldigt, at
der ikke har været mulighed for at få oplyst fra
andre lande, hvorvidt de indrejsende ansøgere
har været eller er eftersøgt for grov kriminalitet
i deres hjemland eller andre lande.
Med vedtagelsen af sidste lov fik en hel klan
indfødsretsmeddelelse og blev faktisk danske
statsborgere, selv om det i sagsforløbet ved behandlingen af lovforslaget blev påtalt af mig,
at der var tale om en hel familie, der var eftersøgt i det land, hvor de kom fra, og det endda
for flere tilfælde af meget grov kriminalitet,
hvor udløberen var mordforsøg i flere omgange her i landet på klanens egne medlemmer klanen ønskede at myrde egne medlemmer, for
at de ikke skulle røbe klanens forhold i deres
eget hjemland. Disse forhold blev afsløret under de danske retssager.
Derfor ville det være en opgave at få et sådant oplysningssamarbejde i gang mellem lande om international kriminalitet. Det kunne
måske blive en FN-opgave.
Med et knebent flertal sluttede Danmark sig
tættere til Det Europæiske Fællesskab. Dette
indebærer, at vi også vil få adskilligt tættere
harmoniseringer med dette Europa. Det er
derfor værd at bemærke igen, at Frankrig ikke
uden videre giver statsborgerskab. F.eks. er det
udelukket nogen sinde at få fransk statsborgerskab for ansøgere, der er dømt for overgreb
mod statens sikkerhed eller lovovertrædelser,
der er sanktioneret med mere end 6 måneders
fængsel. Endvidere er domfældelse af lovovertrædelse uanset fængslingens længde omfattet
af straffeloven såsom vold, blufærdighedskrænkelse, rufferi, bedrageri, mandatsvig, hæleri, afpresning, falsk og forfalskning. Og jeg
gentager: De er altså udelukket fra nogen sinde at få statsborgerskab i Frankrig.
Jeg har nu i det uendelige påpeget tilfælde
af meget grov kriminalitet og har haft den glæde at opdage, at de fleste partiers ordførere
faktisk er enige med mig i dag langt hen ad
vejen.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at megen menneskelig skuffelse kunne undgås, hvis
man var hurtigere til at afslutte faktiske afslag,
således at disse ikke skulle kunne udløse fast
opholdstilladelse alene på grund af langsommelig sagsbehandling ved ansøgning om asyl i
Danmark. Er den faste opholdstilladelse først
opnået, tikker sagerne direkte til mulighed for

355

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
7218;title_name;"opnåelse af dansk statsborgerskab, der i virkeligheden ville være blevet afslået, hvis myndighederne havde kunnet tage sig sammen til at få
afgjort sagerne på et langt tidligere tidspunkt.
Der skal ingen tvivl herske om, at vi i Fremskridtspartiet vil tage imod egentlige flygtninge, men ved den langsommelige praksis i forbindelse med opnåelse af opholdstilladelse
skaber vi en uetisk sortering. Danmark har fået
international status som stedet, hvor kriminelle af groveste art kan blive beskyttet og leve et
rigt, luksuriøst liv. Men sandheden er jo, at vi
derved fratager vore gamle deres fødselsret til
at blive ordentligt forsørget på deres livs aften.
Det er urimeligt, og det tror jeg alle er enige
om.
Men med disse positive tendenser, som
Fremskridtspartiet har bemærket hos næsten
alle andre partier, ser jeg hen til en positiv behandling under udvalgsarbejdet, og jeg håber,
at vi kan nå resultater, der vil gøre, at Fremskridtspartiet for én gangs skyld vil være i
stand til at stemme for lovforslaget ved tredje
behandling.";Kirsten Madsen
8287;title_name;":
Jeg takker for konstateringen af, at alle, der
er omfattet af lovforslaget, opfylder samtlige
betingelser, herunder et længerevarende ophold i landet, og ser frem til resultatet af drøftelserne i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
8645;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
fremskaffelse afjord og udlån til jordbrugsmæs-

356

sige formål m.m. (Fortsættelse af iværksat frikommuneforsøg om Den Sønderjyske Jordfond).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
9207;name_party;":
Hensigten med dette lovforslag er at fremskaffe lovhjemmel til, at det iværksatte frikommuneforsøg om Den Sønderjyske Jordfond
kan fortsætte i en 10-årig periode, hvis det nuværende lovgrundlag i frikommuneloven bortfalder, som det forventes.
Desuden er der tale om redaktionelle ændringer i lov om ændring af lov om statens
fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.v., f.eks. foranlediget af ændringer i andre love.
I Sønderjylland er der stadig mange små og
smalle jordstykker. Fonden giver mulighed for
en bedre jordfordeling på lidt længere sigt. Arbejdet med fonden er nu nået så langt, at man
har fået nedsat en bestyrelse, der har holdt sit
første møde. På næste møde forventer man at
tage stilling til, hvordan opkøb af jorden skal
prioriteres. Fordelen ved at have en sådan
fond er, at man kan handle hurtigt og ved øjeblikkeligt køb af f.eks. ikkebevaringsværdige
gårde sikre en bedre jordfordeling til de øvrige.
Man har planer om en række forskelligartede projekter, og lad mig nævne et par stykker:
Et naturgenopretningsprojekt, hvor Brede Å
føres tilbage til sit oprindelige løb. I Tinglev
Kommune ved Raved har et par lodsejere henvendt sig med anmodning om jordfordeling i
området. Nordborg Kommune har planer ,om
et feriecenter ved Lavensby: fonden kan gå ind
og være behjælpelig ved køb og salg af kompensensationsjord til berørte landmænd. I
Tønder Kommune ved Abild er der planer om
et skovrejsningsprojekt.
Og hvad kan fonden ellers bruges til? Ja,
f.eks. har der været problemer i forbindelse
med DSB's linieføring i Over-Jerstal, i Rødekro og i Rejsby. Her kunne Den Sønderjyske
Jordfond gå ind og være behjælpelig med at
skaffe kompensationsjord.

357

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuneforsøg om Den Sønderjyske Jordfond";Helen Jørgensen
11007;title_name;"Alt i alt er der mange muligheder i fonden.
Den decentralisering af beslutningsprocessen
til lokale folk, der her er tale om, er en god idé.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.
Bodil Tang Kristensen (KF):
Man må nok sige, at oprettelsen af Den Sønderjyske Jordfond er noget, der er foregået på
et hængende hår. Den er blevet iværksat i april
1993, men i argumentationen for at oprette
fonden tager man udgangspunkt i, at landbrugsreformen i det 17. århundrede ikke på
samme systematiske vis blev gennemført i hertugdømmerne. Man kan så spørge, om det er et
udtryk for lang sagsbehandling eller hvad.
I lovforslaget står der, at jordfonden ikke
permanent skal være arealbesidder, og at det
forudsættes, at arealerne afhændes hurtigst
muligt. I den forbindelse synes jeg, det kunne
være interessant, om ministeren kunne oplyse,
hvor meget jord staten i forvejen ejer i Sønderjylland.
Det er hensigten, at der over en 4-års-periode skal opbygges en kapital i fonden på 20
mio. kr. Så vil jeg gerne spørge, hvor stor fonden er på nuværende tidspunkt.
Der står også i lovforslaget, at det er amtet
og kommunerne, der skal indskyde. Hvordan
har man i den forbindelse tænkt sig, at fordelingen bør være? Indskyder staten eventuelt
manglende kapital, og i givet fald på hvilke vilkår?
Jeg kunne også godt tænke mig at vide, om
det er et krav, at samtlige 23 kommuner deltager økonomisk. Endvidere vil jeg også gerne
vide, om ministeren har en fornemmelse af, om
samtlige kommuner i amtet er interesseret. Der
har været afholdt en høringsrunde, og jeg synes, det er væsentligt at vide, om der er kommet positive tilbagemeldinger fra alle høringsberettigede.
Der står, at Den Sønderjyske Jordfond er
undtaget fra fondsloven. Det vil sige, at fondsmyndigheden ikke skal godkende fondens løbende jordkøb. I den forbindelse kunne jeg
godt tænke mig at få oplyst, hvordan fonden
stiller sig i forhold til landbrugsloven, og jeg
tænker her på, om landmænd med mindre end
70 ha og landmænd med et eventuelt suppleringsbehov også har forret forud for den fond.
Umiddelbart kunne jeg også godt forestille
mig - og føler mig også lidt utryg ved den situ-

358

ation - at staten blev prisdannende, og at der
derved meget let ville kunne opstå nogle tvistigheder mellem borgerne og staten, for det er
helt oplagt, at en sælger til fonden synes, det er
en smaddergod idé at få mest muligt for sin
jord, men hvad med den landmand, der eventuelt står som konkurrerende køber? Jeg kunne godt tænke mig at vide, om ministeren har
kendskab til klagesager i lignende situationer
med f.eks. skovtilplantning og naturgenopretning, altså om der er nogen landmænd, der har
følt sig forbigået.
Jeg er et meget frisindet menneske, og jeg er
absolut tilhænger af forskellige forsøg og projekter, for det er jo en måde, vi kan forbedre og
videreudvikle vores samfund på, men på den
anden side kan man vel sige, at det dér med
statsjord og statsbrug er afprøvet. I øvrigt er
jeg principielt imod, at staten ejer jord.
Endelig har jeg svært ved at opfatte en forsøgsperiode på 10 år som et rigtigt forsøg. Jeg
opfatter det snarere som noget, der er permanent.
På den konservative gruppes vegne skal jeg
give tilsagn om, at vi vil tage endelig stilling,
når vi har ministerens svar.";Helen Jørgensen
14273;name_party;":
Som det er sagt, og som det også står i teksten, er der tale om en fortsættelse af et iværksat frikommuneforsøg omhandlende Den Sønderjyske Jordfond, og derfor vil vi være meget
positive over for forslaget. Vi har selv været
med til at sætte forsøget i gang, og vi synes, det
er godt, at ministeren nu kan få et lovforslag
fremsat. Det skal også vedtages inden 1. januar, så man kan komme i gang dernede.
Ved førstebehandlingen af frikommuneforsøgsforslaget sagde Venstres ordfører, at vi ville være villige til at forlænge loven, og det ville
jo være mærkeligt, hvis vi ikke også stod ved
det, for vi ønsker fortsat at være et troværdigt
parti.
Både i frikommuneloven og i denne lovgivning er der nogle bemærkninger - den konservative ordfører var også lidt inde på det - om,
at det drejer sig om et 10-årigt forsøg. Det er
altså en afgrænset periode.
Der står endvidere - og det synes jeg er væsentligt også i forbindelse med det, der blev
spurgt om før - at jordfonden ikke skal være
jordbesidder, men forudsætningen er, at are-

359

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuneforsøg om Den Sønderjyske Jordfond";Sønderby
15407;title_name;"alerne hurtigst muligt skal afhændes igen, og
at man lader Sønderjyllands Amt administrere
den. Det tror jeg egentlig også vil være en god
ordning. Det vil jo også bevirke, at pengene
hurtigt kommer tilbage i fonden, og at man
dermed kan være behjælpelig med at løse nogle af de spørgsmål, som den socialdemokratiske ordfører nævnte.
Jordfonden skal jo købe og sælge landbrugsjord og naturarealer fortrinsvis til jordfordeling, og der blev spurgt, om vi, der bor i Bramming-Esbjerg-området nord for grænsen, stadig væk skyldte Sønderjylland noget. Nej, genforeningen er gennemført, men jordreformen
blev jo gennemført uden for Sønderjylland, og
derfor er der stadig væk nogle arronderingsproblemer i Sønderjylland. Ministeren skriver
også i bemærkningerne, at det må være en af
de sidste ordninger, der skal gennemføres, før
genforeningen er endelig.
Vi er tilfredse med lovforslaget, og vi forventer, at Sønderjyllands Amt sammen med kommunerne kan få sagen på plads, når det er vedtaget. Som det er blevet nævnt, er det ikke. så
mange af de sønderjyske kommuner, der endnu har villet indskyde de 500.000 kr. i fonden,
men når loven nu bliver permanent for 10 år,
tror jeg, man vil finde ud af, at det slet ikke er
en dårlig ordning, og at kommunerne så vil gå
i gang, for de har jo alle sammen nogle områder langs med banen og andre steder, hvor
man kan bruge den.
Vi kan give tilslutning til lovforslaget ud fra
det synspunkt, at det er en fortsættelse af frikommuneloven. Vi vil give lovforslaget en hurtig behandling, for ministeren har jo skrevet, at
loven skal træde i kraft 1. januar 1994 - og det
skal den jo også, når den anden lov udløber så vi er klar til udvalgsarbejdet og vil hjælpe
ministeren med at opnå, at lovforslaget bliver
vedtaget inden.";Sønderby
17188;name_party;":
Jeg har nogle få bemærkninger at gøre til
forslaget på SF's vegne.
Argumentationen hentes jo unægtelig noget
langt tilbage i tiden. Af lovforslagets almindelige bemærkninger fremgår det:
»... at der særlig i Sønderjylland af historiske grunde er behov for jordfordelinger til
forbedring af landbrugserhvervets arronderingsmæssige forhold. Landboreformerne, der

360

blev gennemført i kongeriget fra slutningen af
1700-tallet, blev ikke gennemført tilsvarende
systematisk i hertugdømmerne.«
Det er givetvis rigtigt, at der har været et
særligt behov for jordfordeling i Sønderjyllands Amt. Men behov er der jo stadig. Hvorvidt der i dag er mere brug for jordfordeling i
Sønderjyllands Amt end i det øvrige land, kan
man dog godt sætte spørgsmålstegn ved.
Sagen er jo nemlig, at der ved ændringen af
landbrugsloven i 1989 blev åbnet store muligheder for at modvirke hensigten med jordfordelingsloven: at give en bedre arronderingsordning.
Udviklingen de sidste fire år har nemlig vist,
at der efter liberaliseringen af loven, bl.a. med
hensyn til afstandsregler, i stedet sker en
spredning af de enkelte ejendommes jordtilliggender. Der kunne således godt være behov
for en jordfond, som dækker hele landet.
Men skal man tage fat på det virkelige problem, skal vi have ændret den liberale afstandsbestemmelse i landbrugsloven i stedet.
Det foreliggende forslag behandler symptomerne, ikke sygdommen.
Vi vil dog forholde os positivt under udvalgsarbejdet.";Kristen Touborg
18662;name_party;":
Som det fremgår af forslaget, er det jo en
fortsættelse af det iværksatte frikommuneforsøg om Den Sønderjyske Jordfond.
Det har aldrig været Fremskridtspartiets politik og gode kop te, at staten skulle gå ind og
opkøbe jord, men man må nok sige, at dette
her er en af de bedste former for den slags, for
der står jo i forslaget, at jorden skal afhændes
til landbrugsmæssige formål så hurtigt som
muligt og på den bedst mulige måde og til de
handelspriser, som der nu er. Så må man jo
bare håbe, at staten ikke køber for dyrt op og
sælger for billigt.
Vi vil snarest stille nogle spørgsmål i udvalget om, hvor meget jord staten ejer på nuværende tidspunkt, mens forsøget har kørt. Vores
endelige stillingtagen til forslaget vil selvfølgelig være afhængig af, hvor meget staten ejer nu.
Men umiddelbart er vi positive over for forslaget, der jo söm sagt også i sin tid blev vedtaget af samtlige partier i Folketinget. Vi håber
også, at vi vil kunne stemme for det til den endelige behandling.

361

12/10 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. frikommuneforsøg om Den Sønderjyske Jordfond";Niels Højland
19766;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en bunden
opgave, som har sin oprindelse i ændring af
lov om frikommuner, der blev behandlet her i
Tinget i april 1992.
Centrum-Demokraterne tilsluttede sig helt
tanken om at lade forsøget Den Sønderjyske
Jordfond løbe i den planlagte tiårige periode,
sådan som de fleste ordførere også gav udtryk
for det i 1992, ikke mindst set i lyset af det eksisterende behov for forbedring af de arronderingsmæssige forhold.
Vi har bemærket, at det ikke er tanken, at
fonden skal besidde jordareal i længere tid, og
at ordningen kun er gældende for Sønderjyllands Amtskommune, fordi landbrugsreformerne dér ikke blev gennemført fuldt ud som i
det øvrige kongerige i 1700-tallet. Naturligvis
forventer vi ikke, at denne model vil komme til
at sprede sig til resten af Danmark.
Som sagt støtter CD forslaget og vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
20665;name_party;":
Frikommuneforsøget i forbindelse med Den
Sønderjyske Jordfond er efter radikal opfattelse meget spændende. Og vi bliver ikke spor
overrasket, hvis man indhøster perspektivrige
erfaringer, som på et tidspunkt kan komme
jordbruget i andre egne til gode.
Den sønderjyske model ligner meget de tanker om en jordbank, som tidligere har været
fremme, og som Det Radikale Venstre har megen sympati for. Derfor kan vi anbefale forslaget.
Vi håber, at den lokale mulighed for midlertidigt opkøb af jord vil medvirke til, at der kan
blive mange flere og velarronderede landbrug.
Det betyder meget, at jorden er velbeliggende
for driften og i forhold til landbrugsbygningerne.
Men jeg går også ud fra, at der tages hensyn
til, at landevejene friholdes så meget som muligt for kørsel med store landbrugsmaskiner.
En radikal anbefaling.";Hans Larsen-Ledet
21516;name_party;":
Det foreliggende lovforslag har til formål at
give mulighed for fortsættelse af frikommuneforsøget Den Sønderjyske Jordfond, og dette
formål kan Kristeligt Folkeparti fuldt ud støtte. Det er tanken, at man i fonden skal købe og

362

sælge jord og bruge denne jord til forskellige
formål: bedre arrondering, naturgenopretning,
skovrejsning, byudvikling, og hvad der ellers
kan være af gode formål.
Vi finder, at det er en udmærket måde at få
jorden fordelt på, så vi kan fuldt ud støtte lovforslaget.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige tak til alle ordførere på
nær ordføreren for Det Konservative Folkeparti, som åbenbart her har fundet en flue i
suppen. Det undrede mig lidt, for der er her
tale om en videreførelse af den tidligere regerings lovforslag vedrørende frikommuneforsøg, så den tidligere regering gik ind for dette
arbejde. Men jeg kan da i anledning af fru Bodil Tang Kristensens mange spørgsmål oplyse,
at det er frivilligt for amt og kommune i Sønderjylland at medvirke i fonden. Status i øjeblikket er, at Sønderjyllands Amtskommune
vil indskyde 10 mio. kr., og hver af de fem-seks
deltagende kommuner vil indskyde 1/2 mio. kr.
I øjeblikket er ca. 2Y2 mio. kr. indskudt. Bestyrelsen har haft sit første møde i september i år.
Som svar på nogle af de spørgsmål, der blev
stillet, kan jeg oplyse, at staten ejer ca. 3.000 ha
jord i Sønderjylland. Der har ikke været nogen
negative svar ved høringerne, der er offentlig
revision af fondene, og det er i øvrigt frivilligt,
om landmændene vil deltage i det.
Det forekommer mig derfor, som om De
Konservative leder efter et eller andet, de dog
kan være imod, men resten af partierne i Folketinget var heldigvis for.
Til SF vil jeg sige, at jeg er enig i, at problemet bl.a. er afstandene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
23438;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

363

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af voksenuddannelsesstøttesats

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Ændring af støttesats).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
23999;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, er en konsekvens af regeringens arbejdsmarkeds- og skattereform. Det går i al sin enkelhed ud på at
regulere satsen til voksenuddannelsesstøtte, så
den svarer til højeste beløb på dagpenge. Årsagen til det er, at man ikke fremover skal svare
arbejdsmarkedsbidrag.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget og
håber på en hurtig udvalgsbehandling.";Lone Møller
24401;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige det. Dette lovforslag dokumenterer desværre kun alt for godt,
hvad vi i juni sagde om regeringens forhastede
gennemtrumfning af både en omfattende arbejdsmarkedsreform og en omfattende skattereform: Det var lovjask.
Det foreliggende forslag går jo ud på at ændre satserne til personer på voksenuddannelse
i henhold til de ændringer, der blev gennemført med reformerne på dagpengeområdet, og
det er der logik i.
Men vi vil fra konservativ side bede regeringspartierne om selv at tage ansvaret for det
lovjask, som vi blev præsenteret for i juni måned. Dette her er ikke det første, og det bliver
heller ikke det sidste forslag, vi vil se fra regeringen, som skal rette op på de mange problemer, skatte- og arbejdsmarkedsreformen afstedkom i juni måned.
Vi beklager det, men det er konsekvensen,
når man vil gennemføre så store ændringer på
så kort tid.";Pia Christmas-Møller
25308;name_party;":
Der bliver ikke meget fantasi i dette indlæg i
forhold til den sidste taler. Jeg må sige det
samme som fru Pia Christmas-Møller: Det er

364

det, der kommer ud af at lave en så stor reform
så hurtigt. Så er det, der opstår nogle alvorlige
fejl, og jeg synes, det er meget beklageligt.
Jeg mener også, at regeringspartierne selv
må tage ansvaret for, hvordan dette her kommer til at ende. Det er Venstres bud på denne
sag.";Else Winther Andersen
25750;name_party;":
Som det er blevet sagt af de tidligere ordførere, er det foreliggende forslag en konsekvens
af den arbejdsmarkedsreform og skattereform,
der blev vedtaget i slutningen af sidste samling. Da SF ikke havde del i hverken skattereformen eller arbejdsmarkedsreformen, vil vi
også afholde os fra at tage stilling til dette forslag. Så vi stemmer hverken for eller imod, hvis
det kommer til afstemning.";Ebba Strange
26166;name_party;":
Fremskridtspartiet har ikke mange kommentarer til denne sag. Vi må nok give de ordførere ret, som har fremført, at forslaget skulle
have været fremsat i forbindelse med skattereformen. Men tingene gik jo lidt stærkt, og livet
skal jo også gå videre.
Jeg går ud fra, at nedsættelsen af disse satser
er en opfølgning af skattereformen, idet man jo
ellers ville risikere, at folk reelt får mere udbetalt pr. uge, fordi de ikke skal betale arbejdsmarkedsbidrag - sådan læser jeg i hvert fald
loven.
Jeg kan undre mig lidt over - det kan være,
undervisningsministeren kan svare på det, men
jeg må læse det sådan - at det altså er de satser, vi skal godkende pr. 1. januar 1994. Men
da arbejdsmarkedsbidraget stiger i 1995, 1996
og 1997, kommer der så nye love, eller kan den
foreliggende lovgivning fortsat bruges, når arbejdsmarkedsbidraget stiger i løbet af de kommende to-tre år, vistnok helt op til 8 pct.? Det
synes jeg det kunne være interessant at få at
vide.
Venstres ellers udmærkede ordfører havde
ingen bud på sagen, det synes jeg var lidt fattigt. Vi har da det bud, at vi er nødt til under en
eller anden form at medvirke positivt til, at vi
kan få dette forslag gennemført, for realiteten
er, at hvis det ikke gennemføres, så vil en befolkningsgruppe få flere penge udbetalt, end
den rent faktisk har krav på, når vi ser det i
sammenhæng med skattereformen.

365

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af voksenuddannelsesstøttesats";Poul Nødgaard
27634;title_name;"Derfor vil vi da i hvert fald, hvis Venstre ikke vil, i udvalgsarbejdet medvirke positivt til,
at vi får det her sat på plads, og så håbe på, at
der ikke kommer ret mange andre lignende sager.";Poul Nødgaard
27845;name_party;":
På vegne af Det Radikale Venstre kan jeg
meddele, at vi støtter lovforslaget, og vi tilsiger
det en hurtig behandling i udvalget.";Dorit Myltoft
28001;name_party;":
Jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne
meddele, at vi også støtter dette lovforslag. Jeg
behøver ikke bruge ret meget tid på forklaringer, da reguleringen jo blot er en naturlig konsekvens af den vedtagne arbejdsmarkeds- og
skattereform, og derfor tilsiger vi lovforslaget
en positiv udvalgsbehandling.";Merethe Due Jensen
28348;title_name;":
Jeg vil takke regeringspartiernes ordførere
for, at de har mod og mandshjerte til at støtte
dette lovforslag med den lille tekniske ændring, som det er udtryk for, og jeg vil sige tak
for støtten til hr. Poul Nødgaard, som jo faktisk havde forstået, hvad lovforslaget går ud
på.
Og så vil jeg sige til De Konservatives og
Venstres ordførere, at jeg ikke skal fortænke
dem i, at de endnu ikke er kommet over, at
regeringen har gennemført en skattereform og
en arbejdsmarkedsreform: men nuvel, det har
vi altså, og dette er en lillebitte konsekvens af
de store beslutninger.
Jeg forudser en hurtig udvalgsbehandling,
og vi bidrager fra ministeriet i den udstrækning, det er nødvendigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
A/stemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
29184;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

366

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændring vedrørende folkeafstemninger).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Finn Lynge (S):
Som det er nu, skal der, hvis der afholdes en
folkeafstemning i Danmark om EF-forhold,
vedtages en særlig lov her i Tinget, for at Grønland kan slippe for at være med.
Med vedtagelsen af det lovforslag, vi her behandler, bliver den slags særlove overflødige.
Denne lov vil én gang for alle fritage Grønland
fra at tage del i sådanne folkeafstemninger,
hvortil Grønland ifølge sagens natur ikke har
adkomst til at være med.
Lovforslaget har været forelagt Grønlands
landsstyre, som giver det sin støtte. Det drejer
sig om et rent teknisk anliggende, og lovforslaget indebærer en administrativ lettelse for alle
parter. Vi anbefaler lovforslaget til vedtagelse.";Lilli Gyldenkilde
30349;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
en ændring af en enkelt paragraf i lov om folketingsvalg i Grønland, sådan at afstemninger
efter grundlovens § 20, stk. 2, kun afholdes i
Grønland, hvis loven også skal gælde for
Grønland. Det synes vi i Venstre lyder som et
meget fornuftigt forslag, og det vil vi selvfølgelig gerne støtte.
I øvrigt er et lignende lovforslag også vedtaget for Færøernes vedkommende i sidste samling.";Mariann Fischer Boel
30795;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pernille Frahm,
ikke kan være til stede, skal jeg kort på hendes
vegne redegøre for SF's holdning til dette lovforslag.
Der er jo tale om en ændring af valgloven,
sådan at folkeafstemninger i Danmark kun
skal afholdes i Grønland, hvis loven skal gælde for Grønland, eller hvis den ved anordning
skal kunne sættes i kraft i Grønland.

367

12/10 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. folkeafstemninger i Grønland";Pelle Voigt
31245;title_name;"Forslaget har været behandlet i det grønlandske hjemmestyre, og vi har i SF fuld tillid
til, at denne behandling har ført til den tilslutning, som vi ser. Vi mener, forslaget er problemfrit. Det er en kunstig situation, når man
skal vedtage særlige love i Folketinget for at
undgå en overflødig folkeafstemning i Grønland om et emne, der kun berører Danmark.
Derfor vil vi gerne støtte gennemførelsen af
dette forslag, så vi én gang for alle får løst dette
problem.
Grønland har på god demokratisk vis valgt
at stå uden for EF. Det skaber naturligvis en
række tekniske problemer af den ene og den
anden art. Disse tekniske problemer er i væsentlig grad løst med gennemførelsen af dette
forslag.
Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet kan også kun se på lovforslaget med velvilje. Jeg kan sige så meget, at
folkeafstemninger jo er en af Fremskridtspartiets mærkesager, og Fremskridtspartiet stemte
også for hjemmestyreloven i sin tid.
Vi kan kun støtte forslaget og vil gerne medvirke. til en hurtig vedtagelse af det.";Pelle Volgt
32290;name_party;":
Jeg vil godt meddele, at også Kristeligt Folkeparti støtter denne lovændring, som vi betragter som en naturlig, praktisk og teknisk
foranstaltning i lighed med, hvad der var gældende for Færøerne.
Jeg har også bemærket, at forslaget støttes af
Grønlands hjemmestyre, og vi tilsiger lovforslaget vores støtte under udvalgsbehandlingen.";Merethe Due Jensen
32660;title_name;":
Jeg skal blot sige tak. Det lyder, som om vi
hurtigt finder ud af det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
32883;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til et
særligt udvalg .på 17 medlemmer og stedfor-

368

trædere. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Da der foreligger en indstilling fra grupperne, skal jeg allerede i indeværende møde lade
foretage valg af det nævnte udvalg.
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 90 medlemmer: Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 74 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet:
en gruppe på 15 medlemmer: Socialistisk Folkeparti.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Finn Lynge (S)
2 Hans Jørgen Jensen (S)
3 Qvist Jørgensen (S)
4 Taanquist (S)
5 Ole Espersen (S)
6 Tove Lindbo Larsen (S)
7 Jette Pors (CD)
8 Bilgrav-Nielsen (RV)
9 Merethe Due Jensen (KRF)
10 Henning Andersen (KF)
11 Ahlmann-Ohlsen (KF)
12 Karen Højte Jensen (KF)
13 Mariann Fischer Boel (V)
14 Karen From (V)
15 Steenholdt (V)
16 Ernst B. Schmidt (FP)
17 Pernille Frahm (SF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Søren Hansen (S)
Dorte Bennedsen (S)
7 Anne-Marie Meldgaard (S)
8 Hans Erenbjerg (S)
9 Inger Stilling Pedersen (KRF)
10-12 Pia Christmas-Møller (KF)
Fischer (KF)
13-15 Lis Noer Holmberg (V)
Mejdahl (V)
16 Ole Donner (FP)
17 Lilli Gyldenkilde (SF) ,

369

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
34558;name_party;":
Pludselig i juni måned 1985 på KL's delegeretmøde dukkede et nyt ord op i dansk kommunalpolitik: frikommune, og meget hurtigt
efter, i efteråret 1985, vedtog Folketinget så loven om frikommuneforsøg. Loven skulle gælde i én kommunal valgperiode, altså 4 år. Senere forlængede Folketinget løbetiden til det
dobbelte.
Tiden løber, og nu udløber loven. Først til
foråret skal vi her i Tinget se på ministerens
redegørelse for hele frikommuneforløbet. Men
allerede nu kan jeg kort sige, at selv om der har
været stille om frikommuneforsøgene de seneste år, har forskellige forsøg haft afgørende
indflydelse på Folketingets lovgivning på
mange områder.
Op til det nært forestående kommunevalg
kan vi derfor også glæde os over i fællesskab at
kunne fortælle de nye kommunalbestyrelsesmedlemmer, at hvad der politisk rører sig i amterne og kommunerne, også sætter aftryk på
den lovgivning, der finder sted her i Folketinget.
Selv om frikommuneforsøgsloven ophæves,
vil vi også i fremtiden se, at ideer og forslag fra
amter og kommuner vil få betydning for vores
lovgivning. Lovforslaget, der foreligger for os,
viser det. Nogle forsøg fortsætter, nye forsøg
tillades ved, at de enkelte ministre i deres lovgivning giver mulighed for forsøg, og forsøget
med oprettelse af lokaludvalg bliver om et par
måneder til en permanent tilladelse for alle
kommuner.
Da det tydeligt fremgår af lovforslaget, hvad
indholdet er, skal jeg ikke nævne de enkelte
dele af det. Socialdemokratiet kan selvfølgelig
støtte lovforslaget, som efter min formening
hurtigt kan gennemføres.

370

Blot vil jeg til § 1, nr. 1, vedrørende forsøgene med de kommunale budget- og regnskabsområder sige, at de kan gøres permanente efter
afslutningen af det af indenrigsministeren
igangsatte udvalgsarbejde. Hvis der skal lovgivning til på området, for at de kan fortsætte,
må den lovgivning foretages senest næste år,
hvis de mange forsøgskommuner ikke skal lide
et alvorligt afbræk i de mangeårige rutiner på
dette område.";Erling Christensen
36567;name_party;":
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse var det en betydelig landvinding, da vi i
1985 fik frikommuneloven. Der var, og der er,
meget betydelige behov i både primærkommuner og amtskommuner for at udføre forsøg på
de administrative og funktionsmæssige områder.
De 380 iværksatte forsøg viser efter vores
opfattelse med al ønskelig tydelighed, at den
daværende borgerlige regering så rigtigt, da
lovgivningen blev udformet. Behovet har vist
sig at være enormt, og havde der eksisteret en
generel mulighed for forsøgsarbejde i kommunerne, ville vi have oplevet langt flere initiativer og utvivlsomt også have fået både gode og
mindre gode erfaringer i endnu rigeligere mål,
end tilfældet nu er.
På den baggrund vil jeg gerne allerede nu på
Det Konservative Folkepartis vegne tilkendegive, at vi lægger overordentlig stor vægt på
ministerens tilsagn om den samlede rapport til
Folketinget i foråret 1994. Især har vi hæftet os
ved ministerens egen formulering:
»Endvidere vil redegørelsen omhandle
spørgsmålet om kommunernes fremtidige forsøgsmuligheder.«
Vi opfatter denne formulering sådan, at det
er regeringens hensigt at give kommunerne
forsøgsmuligheder også efter frikommunelovens udløb. Vi ser gerne vide muligheder med
betydelig selvstændig kompetence til det enkelte amtsråd og til den enkelte kommunalbestyrelse. Alt andet ville efter vores opfattelse
være et tilbageskridt. Vi ønsker altså yderligere
at udvide rammerne for forsøgsvirksomhed.
Jeg opfattede hr. Erling Christensens udtalelser som støtte til dette synspunkt.
Med andre ord: Vi afventer med betydelig
interesse ministerens rapport, og vi afventer
specielt med stor interesse ministerens forslag

371

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.";Torben Rechendorff
38347;title_name;"om fortsat forsøgsvirksomhed og måder, hvorpå forsøgsvirksomhed kan etableres inden for
gældende eller kommende lovgivning.
Lovforslagets forlængelse af godkendte frikommuneregulativer dels til 1. august 1994,
dels til udgangen af 1995 på en række ministerområder har vi ingen bemærkninger til, og
med den indledende melding om det nødvendige i fortsatte frikommuneforsøg har vi heller
ingen bemærkninger - og det har jo også ligget
i luften hele tiden - til lovens ophævelse den
31. december d.å.";Torben Rechendorff
38870;name_party;":
Lovforslaget muliggør en forlængelse af
nogle af de forsøg, som efter loven om frikommuner iværksattes i 1985. Der er ingen tvivl
om, at frikommuneforsøgene i den mellemliggende periode har omfattet mange forskelligartede områder, hvor de erfaringer, der er
gjort, har dannet baggrund for senere lovgivning. Der har været stor idérigdom i de kommuner, der har været med.
Men det vigtigste har været, at den enkelte
kommune har iværksat forsøgene ud fra lokale
ønsker og behov, og det er med til at styrke det
kommunale selvstyre, når beslutningerne bliver truffet så nær borgerne som muligt.
Derfor synes Venstre, at det er en dårlig idé
at ophæve loven om frikommuner, som det
fremgår af § 8, stk. 2. Lad os da lade kreativiteten blomstre! Det er nu engang den enkelte
kommune, der véd bedst for sine borgere. Forskelligheden kan vi jo lære af.
Et yderligere argument for at forlænge loven
er, at den samlede oversigt over erfaringer først
vil foreligge efter den endelige evaluering efter
forsøgenes udløb i 1993. Men allerede det, der
foreligger nu, er jo til inspiration for os, så lad
det da fortsætte! Men jeg kan selvfølgelig godt
allerede nu spørge ministeren, om hun kan løfte sløret for, hvad man har tænkt sig at sætte i
stedet, når disse forsøg ophører.
Venstre er positivt stemt for at lade de enkelte forsøg fortsætte, og vi vil forhåbentlig også
se et lovgivningsmæssigt initiativ fra regeringen på nogle områder såsom forsøgene i Esbjerg, Ballerup og Åbenrå Kommuner, hvor
man har haft selvstændig kompetence til tilkendelse af invalidebiler m.v. Det er nogle gode erfaringer, de har indhøstet, og de er gode
at bygge en fremtidig lovgivning på.

372

Derfor vil jeg også godt spørge ministeren,
om alle de forsøg, der er rundt om, som man
ønsker at fortsætte med, også er med i denne
lovgivning.
Derimod oplever Venstre det modsatte, når
man taler om landzonekompetencen: dér går
regeringen ind og siger, at den ordning ønsker
man ikke at køre videre. Her tænkes der på de
forsøg, der har været lavet, hvor kompetencen
er overført fra amtsrådet til kommunalbestyrelsen. Selv om kommunerne her har givet udtryk for, at de har været meget positive over for
det og det har givet en kortere sagsbehandlingstid for borgerne, har regeringen ikke ønsket at ændre reglerne på det område, og det
mener jeg kun kan være til skade for landdistrikterne. Disse forsøg vil Venstre gerne være
med til at forlænge.
Som sagt er vi ikke meget for ophævelse af
selve loven om frikommuner, men vi ønsker et
grundigt udvalgsarbejde for også at se på de
ting, som regeringen ikke ønsker forlænget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
41506;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører vedrørende landzonekompetencen: Har Venstres
ordfører undersøgt, hvor mange kommuner
der har benyttet sig af muligheden for selv at
bestemme kompetencen i landområderne, som
loven jo giver mulighed for, netop ved at få
afgrænset landzoneområderne i en kommuneplan, at få afgrænset disse områder i en offentligt godkendt lokalplan? Hvis Venstre kan dokumentere, at kommunerne har gjort det, så
kan vi diskutere det: men min opfattelse er, at
der ikke er ret mange kommuner, der har benyttet sig af muligheden for at lave lokalplan i
landzone og dermed har bevaret kompetencen
i kommunen.";Erling Christensen
42150;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pernille Frahm,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes og
SF's vegne gøre følgende bemærkninger til
lovforslaget:
Forslaget går ud på at forlænge frikommuneforsøget. Det blev iværksat i 1985 og skulle
afsluttes i 1993. I starten drejede det sig om 22
kommuner og 5 amtskommuner. I 1988 blev
forsøget udvidet til at omfatte 30 kommuner og
6 amtskommuner. Forslaget giver ministre, på

373

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.";Pelle Voigt
42666;title_name;"hvis område der er behov herfor, mulighed for
at godkende, at enkelte frikommuneforsøg
fortsætter i en periode efter 1993. Endvidere
indeholder forslaget en bestemmelse om, at
selve frikommuneloven bortfalder.
Forslaget drejer sig om igangværende forsøg, som der bliver mulighed for at forlænge til
udgangen af 1994. Det vil SF gerne støtte. Vi
har set på frikommuneordningen i et positivt
lys, og vi håber, at de mange forsøg bliver
grundigt evalueret, så de eventuelt kan danne
baggrund for ændrede regler på udvalgte områder på et senere tidspunkt. Til den tid vil SF
tage stilling til ændringerne enkeltvis.";Pelle Voigt
43296;name_party;":
Fremskridtspartiet er i princippet tilhænger
af frikommunetanken, og vi har med stor interesse fulgt de mange forsøg, der har været gjort
i kommuner og amtskommuner landet over.
Da loven udløber med udgangen af 1993, har
indenrigsministeren så fremsat et lovforslag,
der lægger op til, at frikommunerne skal kunne
fortsætte på de områder, hvor man ønsker noget mere erfaring.
Det lyder jo meget rigtigt og godt, men hvad
sker der så pr. 1. januar 1994? Det fremgår
ganske vist, at der i foråret 1994 vil komme en
rapport om frikommuneforsøgene, der i øvrigt
allerede har inspireret til nogen lovgivning, og
mere vil følge.
Jeg synes ligesom, der er lidt, der halter, når
jeg sidder og læser det her lovforslag, for som
jeg læser det, så stopper alle frikommuneforsøgene i realiteten den 31. december 1993 bortset
fra de forsøg, der i dag lægges op til skal fortsætte. Det vil på jævnt dansk sige, at vi kan
komme i den situation, at vellykkede frikommuneforsøg, der måske har kørt i årevis, må
stoppes, indtil ministeren eller andre ministre
engang i 1994 er fremkommet med den omtalte
rapport, der så igen skal følges op af en eller
anden lovgivning. Det er da muligt, at der er
noget, jeg har misforstået - men jeg tror det
næppe - og så hører jeg det vel, når indenrigsministeren runder af.
I øvrigt synes jeg, det ville være en idé, at
der ud over frikommuneområderne generelt
blev ryddet op i den skov af bestemmelser og
forordninger, som gælder for vore kommuner
og amter. Prøv blot at se, hvor kompliceret tingene er blevet, siden vi fik kommunesammen-

374

lægningerne i 1970. I de mindre kommuner,
der eksisterede indtil da, levede beboerne i frihed og tryghed og uden det hav af bestemmelr
ser og forordninger, der kun har ét ganske bestemt formål, nemlig at skabe bureaukrati og
værst af alt at tage den personlige frihed fra det
enkelte menneske.
Når kommunalreformen runder 25 år den 1.
april 1995, bør dette markeres ved, at Folketinget op til sølvbryllupsdagen kan fremsætte forslag til en række forenklinger og tage afsked
med en række unødvendige bestemmelser og
forordninger. Giv befolkningen den sølvbryllupsgave! Jeg må dog nok sige, at jeg desværre
ikke har den store tiltro til, at det kan ske med
den nuværende indenrigsminister i stolen.
Fremskridtspartiet har noteret sig én ganske
bestemt ting ved den lov, vi ser i dag - jeg tror,
det var Venstres ordfører, der også var lidt inde på det - og det er med hensyn til by og landzoneloven. De frikommuneforsøg, der nu har
kørt et antal år, har jo betydet, at man har kunnet have en lidt lempeligere administration af
by- og landzoneloven i de kommuner, der har
været frikommuner, og som har ønsket at lave
frikommuneforsøg vedrørende by- og landzoneloven. Det, der nu sker, har jeg læst, er ganske enkelt det, at det hele stopper den 1. januar
1994 og man vender tilbage til, at det er landets
amtskommuner, der simpelt hen styrer det område fuldstændig.
Det synes jeg er meget betænkeligt i en tid,
hvor vi taler om decentraliseringer, forenklinger, kommunalt selvstyre osv., og jeg kunne
godt tænke mig at høre, hvad regeringen med
den socialdemokratiske indenrigsminister i
spidsen egentlig har tænkt sig med at skærpe
bestemmelserne på det område. Jeg føler - min
egen kommune har også været frikommune at det har været noget, der har kørt ganske
godt. Selv om vi stadig væk på by- og landzoneområdet havde Planstyrelsen herinde i København, der godt kunne blande sig lidt i vores
afgørelser, så havde vi dog en større kompetence end nu, hvor det igen skal tilbage til landets amtskommuner. Jeg synes, at indenrigsministeren skal tage under alvorlig overvejelse
at få de her ting bragt på plads.
Jeg vil da også anholde CD, Kristeligt Folkeparti og De Radikale - jeg er spændt på at
høre ordførertalen om lidt - for jeg mener simpelt hen, at der foreligger nogle forligstekster

375

12/10 93: 1. beh. af f. t. l. om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.";Poul Nødgaard
47254;title_name;"omkring by- og landzoneloven. Inden vi går til
udvalgsarbejdet, vil jeg få de ting gravet frem,
og så vil jeg selvfølgelig, hvis der er mulighed
for det, »anholde« de tre små regeringspartier
på noget omkring land- og byzoneloven og den
fremtidige administration af den. Så er det helt
klart, at jeg vil følge den sag op.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
47617;name_party;":
Jeg synes, at det var interessante bemærkninger, hr. Poul Nødgaard kom med vedrørende kommunalreformen, som har sølvbryllup i
1995, om, at tingene var blevet komplicerede.
Som nuværende kommunalbestyrelsesmedlem
må hr. Poul Nødgaard da vide, at det helt klart
var hensigten, at det skulle være kompliceret,
fordi opgaverne blev lagt ud til kommunerne.
Derfor fik man sammenlægningen, og derfor
fik man rådhusene ude i de enkelte kommuner,
for at man kunne gøre arbejdet selv ude i kommunerne.
Hr. Poul Nødgaard var også inde på landzonekompetencen. Det kunne være interessant,
om hr. Poul Nødgaard så kunne fortælle fra
sin kommune, hvor man har haft problemer
med hensyn til landzonekompetencen, om
man har benyttet sig af den mulighed selv at
lave en afgrænsning i kommuneplanen, selv at
vedtage en lokalplan i landzoneområdet og
dermed bevare kompetencen hos byrådet. Det
kan man gøre, og så er man ude over alle de
problemer, som hr. Poul Nødgaard fortæller
os er problemer. Det er i virkeligheden ikke et
problem, hvis man vil gøre det arbejde ude i
kommunalbestyrelserne.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
48734;name_party;":
Ja, det kan vi sikkert diskutere i timevis, hr.
Erling Christensen. Jeg hæftede mig ved - for
jeg har det med sådan lige at skrive stikord ned
- at hr. Erling Christensen sagde ordret, at meningen med kommunalreformen i 1970 var, at
det skulle blive kompliceret. Jeg synes, at det
er tankevækkende, at en Socialdemokrat kan
fremsætte en sådan udtalelse, og jeg vil håbe,
at rigtig mange i den danske befolkning hører,
at det er Socialdemokratiets syn på menneskene, at tingene skal være komplicerede for det
enkelte menneske.

376

Og hr. Erling Christensen har ret, det er blevet præcis så kompliceret, som jeg beskrev.
Tag f.eks. det sociale område: Der er faktisk
ingen, der kan finde rundt i alle de mange regler og bestemmelser, der er. Og sådan kan vi
køre hele det kommunale system igennem,
hvor den ene lov efter den anden fra dette Folketing har betydet, at man må ansætte i hundredvis af mennesker i de kommunale administrationer til at sidde og prøve at finde ud af
alle de love, der faktisk ikke gør mennesker
mere lykkelige rundt omkring. Og det er vel at
mærke Socialdemokratiet, der har lagt sig i
spidsen med de mange bestemmelser.
Men lad mig nu lige springe det over et øjeblik, for jeg kan se, at lampen lyser, men det
betyder vel ikke, at jeg skal holde inde lige
med det samme. Om by- bg landzonelovens
kompetence vil jeg godt sige til hr. Erling Christensen, at det er utroligt, at en herre, der har
været borgmester i en kommune på Fyn, ikke
ved, hvor tåbeligt den lov har virket i rigtig
mange kommuner. I min egen kommune har vi
sloges med den, når f.eks. en landmand vil have lov til at bygge en aftægtsbolig ved gården.
Der har været afslag på afslag. Ingen menneskelige hensyn har der været taget til en familie, der ønskede at slutte livet omkring den
gård, de måske har haft hele deres liv. Regler
og paragraffer udstukket af dette Folketing har
betydet, at det har været umuligt at bygge huse
i forbindelse med gårdene rundt omkring. Det
ved hr. Erling Christensen, og han bør gå herop og indrømme, at sådan er de faktiske forhold. Det er en lov, der kvæler alt initiativ på
landet. Så hjælper det kun lidt, at vi får tykke
rapporter lagt frem om forholdene i landdistrikterne, når man ikke vil lempe de meget,
meget komplicerede bestemmelser, der er.";Poul Nødgaard
51057;title_name;":
Det er korrekt, at den gule lampe betyder, at
der er en smule tid endnu : men den røde betyder, at taletiden er slut.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
51218;name_party;":
Jeg vil da håbe, at hr. Poul Nødgaard får en
periode mere i kommunalpolitik, for det vil
være godt for hr. Poul Nødgaard at lære lidt
mere om det kommunale system, også hvad
angår de aftægtsboliger, som man ville kunne

377

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.";Erling Christensen
51544;title_name;"få til at ligge rundt omkring - med deraf følgende problemer for kommunens øvrige planlægning.
Men hr. Poul Nødgaard svarede ikke på mit
spørgsmål: Hvad har man gjort f.eks. i den
kommune, hr. Poul Nødgaard sidder i, med
hensyn til at foretage den planlægning, som loven giver mulighed for, og hvor kommunen
selv kan medvirke til udvikling i landsbyer og
landsbyområder ved at lave lokalplan i landzoner? Det har jeg meget god erfaring med.
Jeg synes, det er interessant, at hr. Poul
Nødgaard ikke er klar over, at man med den
nye skolelov i 1958 afskaffede den stråtækte
skole. Desuden indførte trekantregeringen fra
omkring 1968 til 1970 kommunalreformen.
Man havde altså dygtige folk ude i lokalområderne, som kunne klare tingene. Det behøvede
man hverken at have Folketinget eller statsmagten til at gøre. Det kunne man godt gøre i
det kommunale system. Derfor har vi fået de
dygtige folk ude i kommunerne, som også kan
klare komplicerede ting.
Derfor ønsker jeg hr. Poul Nødgaard en god
valgkamp og forhåbentlig genvalg, således at
hr. Poul Nødgaard kan nå at lære mange ting
endnu vedrørende det kommunale system.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
52701;name_party;":
Nu skal jeg passe på med de lamper dér! Så
jeg vil starte bagfra og sige vedrørende de dygtige folk, der sidder rundt omkring i kommunalbestyrelserne, at der er da nogle steder, der
sidder dygtige folk, men der er også nogle, der
er alt for dygtige - til at bruge penge i hvert
fald. For hvis hr. Erling Christensen tager i betragtning, hvad der igennem årene er sket med
hensyn til at forhøje skatteprocenterne i kommunerne, så er det let nok at lave forskellige
ting i kommunerne - vidt forskellige. Man kan
være enig eller uenig om, hvorvidt de skal laves eller ej. Men realiteternes verden er, at det
kommunale skattetryk er steget eksplosionsagtigt.
Så laver både den tidligere og den nuværende regering noget lovgivning om, at kommunerne skal holde uændrede skatter, og når de
så ikke gør det, siger man: Nå, men det er der
så ikke noget at gøre ved. Det er sådan, det
foregår herinde.

378

Der er jo hverken i den nuværende regering
eller i den tidligere nogen, der har hår nok på
brystet til at komme efter kommunerne, når de
bruger flere penge, end de rent faktisk må. Toget kører videre i kommunerne, og det er en af
de ulemper, der har været ved, at vi har fået de
meget, meget store kommuner. Man føler, at
man simpelt hen kan alt, og det kan man jo
ikke, for der er en grænse for, hvor langt en
befolkning rent ud sagt kan trække det økonomiske læs.
Ved hr. Erling Christensen og det store Socialdemokrati ikke, at der er rigtig mange danske familier, der er særdeles hårdt pressede
økonomisk, og for hvem en lille bitte forhøjelse af skatteskruen måske betyder, at de må gå
fra hus og hjem? Jeg ved det, men tilsyneladende er der mange socialdemokrater, der ikke
ved, at tingenes tilstand på det økonomiske
område er, som jeg her har beskrevet det.
Inden den røde lampe begynder at lyse, vil
jeg slutte med at sige vedrørende by- og landzoneloven: Jeg ved godt, at der kan laves en
lokalplan i et landområde, men det er jo fantastisk kompliceret, at fordi man ønsker at lægge
et enkelt hus f.eks. ved en gård, skal hele det
kæmpeapparat, det er at få en lokalplan op at
stå, sættes i gang. Dér synes jeg godt at man
kunne være lidt mere fleksibel, og det er det,
jeg efterlyser. Nu lyser lampen, og derfor går
jeg ned.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
54978;name_party;":
Når hr. Poul Nødgaard taler om skatteskruen, kan jeg bare stille et enkelt spørgsmål:
Hvorfor stemte Fremskridtspartiet så ikke for
skattereformen i foråret? Så kunne vi have
undgået denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
55218;name_party;":
Hr. Erling Christensen ved udmærket, at vi
ikke skal have en skattepolitisk debat nu. Vi er
ved at behandle et forslag om frikommuneforsøg.
Men jeg vil svare overordnet på spørgsmålet: Den skattereform, som regeringen lagde
frem, ved hr. Erling Christensen godt er totalt
ufinansieret. I 1990, inden det sidste folketingsvalg, var man meget tæt på et skatteforlig

379

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.";Poul Nødgaard
55684;title_name;"mellem hr. Svend Auken, der jo var leder af
Socialdemokratiet dengang, og den tidligere
regering. Man gik pludselig fra hinanden, fordi
hr. Svend Auken sagde, at Socialdemokratiet
aldrig går med til en skattereform, der ikke er
finansieret krone for krone. Hvad skete der? Vi
fik en skattereform, der bestemt ikke er finansieret på nogen som helst måde. Det er uansvarligt. Og hr. Erling Christensen ved, hvilken
gældsætning Danmark løber ind i, når vi møder med det ene store underskud på statsbudgettet efter det andet.
Jeg tror, det er på torsdag, vi skal behandle
finansloven. 56 mia. kr. i budgetteret underskud! Det er al den dårligdom med hensyn til
det økonomiske, Fremskridtspartiet vender sig
imod, og det burde det danske Socialdemokrati også gøre.";Poul Nødgaard
56482;title_name;":
Det er korrekt, at dagsordenspunktet handler om visse frikommuneforsøg og ikke om
skatten.
Vi går tilbage til ordførerrækken. Hr. Bilgrav-Nielsen har ordet.";Lilli Gyldenkilde
56661;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Bilgrav-Nielsen
56742;title_name;":
Jeg er helt enig med de ordførere, som har
beskrevet frikommuneperioden som en meget
spændende kommunal periode, en periode,
hvor man har afprøvet grænser, hvor ideerne
har fået lov til at boble, og hvor vi også har fået
nogle erfaringer med hensyn til, hvordan man i
øvrigt kan indrette det kommunale arbejde.
Derfor synes jeg, at vi i forhold til det videre
arbejde skal tage udgangspunkt i den kendsgerning, at her blev vi lidt klogere på, hvad det
egentlig er for nogle redskaber, man kan tage i
brug i det kommunalpolitiske arbejde.
Der er blevet stillet nogle spørgsmål. Blandt
andet spurgte hr. Torben Rechendorff, hr. Erling Christensen og vel egentlig også fru Else";Birte Weiss
57437;title_name;"Hvad sker der så nu, hvor
vi er ved at være ved afslutningen på perioden?
Ja, for det første er vi jo gået i gang med en
evaluering, og den foregår på baggrund af de
beslutninger, der har været truffet i den ar-

380

bejdsgruppe, der har beskæftiget sig med det.
Derfor er vi i løbet af foråret - jeg vil skyde på,
at det bliver i marts - klar til at afgive en redegørelse, som vil indeholde en lang række oplysninger. Jeg kan lige for at give en fornemmelse af det skitsere nogle af dem:
For det første vil der være en redegørelse for
resultaterne af de enkelte frikommuneforsøg,
og der vil desuden være en redegørelse for de
afslag, der er blevet givet, og man vil også
komme lidt ind på, hvorfor der er blevet givet
afslag. Dér vil jeg godt føje den bemærkning
til, at det jo i vid udstrækning har været på
baggrund af vurderinger fra den tidligere regering. Derfor behøver der ikke at være noget
partipolitisk skisma os imellem omkring dette
her.
Dernæst vil der være en oversigt over ny lovgivning, der er vedtaget som følge af frikommuneforsøgene, og der vil også være en oversigt over generelle forsøgsbestemmelser i lovgivningen. Og frikommunernes og ministeriernes vurdering af frikommuneprojektet som
helhed vil selvfølgelig også komme til at spille
en meget stor rolle i den redegørelse, jeg giver.
Der vil være mange forskellige indfaldsvinkler. Der vil f.eks. være overvejelser om, hvorvidt projektet overhovedet har levet op til sin
målsætning. Det fremgår allerede af debatten
her i dag, at det er de fleste vel egentlig klar til
at svare ja til uden særlig mange nuancer. Der
vil derudover også være nogle overvejelser om,
hvorvidt projektet har været tilrettelagt godt
nok, og der vil også - og det lægger jeg selv
meget stor vægt på - være nogle overvejelser
om, hvorvidt ministerierne har været forsøgsvillige nok.
Vi vil komme ind på en masse andre ting i
den forbindelse. Det er blot for at give en fornemmelse af, hvad det er for nogle tankegange,
der vil ligge bag evalueringsarbejdet.
Dér tror jeg først og fremmest det er vigtigt,
at man også gør sig klart, at redegørelsen vil
omhandle spørgsmålet om, hvorvidt vi på nuværende tidspunkt er rede til at udnytte de positive erfaringer fra frikommuneprojektet. Jeg
tror, at man allerede nu kan konkludere, at forsøgsvirksomhed i kommunerne som grundlag
for fremtidig lovgivning er et meget stort gode.
Derfor må det gå ud på, at vi sikrer os, at der
i al fremtidig lovgivning bliver forsøgsparagraffer i de enkelte love, så vi hele tiden kan få

381

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.";Winther Andersen
60062;title_name;"afprøvet nye ideer inden for enkeltområderne.
Det tror jeg mere på end på det, som jeg kunne
høre som en underliggende tone først og fremmest i Venstres indlæg: at der slet ikke er
grund til at afslutte den egentlige, officielle frikommuneforsøgsperiode.
Derudover vil jeg godt føje til, at vi jo allerede i en lang række love er i gang med ikke blot
at indføre, men også at efterleve forsøgsparagrafferne, der er en slags implementering af
den nye tænkning, der er blevet resultatet af
frikommuneprojektet.
Så jeg ser med stor forventning frem til det
arbejde, som vi skal gøre sammen i Folketingets Kommunaludvalg, og den debat, som vi
skal have her i Folketinget, og som bliver afrundingen på den store frikommuneforsøgsrunde. Jeg mener at kunne konstatere, at frikommuneprojektet allerede nu har sat sig varige spor i den måde, vi tænker på på kommunalområdet, og den måde, vi opererer på i det
daglige praktiske arbejde.
Derfor er der al mulig grund til, at alle vi,
der har været positive over for denne runde,
også kvitterer over for hinanden med hensyn
til, at det var godt, at vi gav muligheden for
forsøgsvirksomhed så meget luft under vingerne.
(Kort bemærkning).";indenrigsministeren
61262;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svaret
vedrørende forsøgsvirksomhed og de tanker,
regeringen har om, at det så kan komme til at
ligge som en forsøgsparagraf i den enkelte lovgivning. Men jeg vil godt fremhæve, at så bliver det den enkelte minister, der inden for sit
ressortområde bestemmer, hvad der skal være
forsøg om. Det kan da ikke undgå at blive en
ret kraftig indsnævring i forhold til det, vi har i
dag, hvor vi har et bredt spektrum og kan lade
fantasien og kreativiteten råde her, og det kan
jeg kun se som noget dårligt i forhold til det, vi
har nu.";Else Winther Andersen
61869;title_name;":
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvor
længe en forsøgsperiode skal vare, men at forestille sig en forsøgsperiode med open end - det
er vel det, der ligger i fru Else Winther Andersens indlæg - synes jeg ikke er fornuftigt. Jeg
siger det også, fordi vi i det lange løb ikke kan

382

leve med et system, hvor alle kommuner som
forsøg kan fravige alle love.
Nu har vi haft en forsøgsperiode. Vi er blevet klogere af det, og vi har måske også gjort
den erfaring med hinanden, at det er en god og
fornuftig måde at angribe arbejdet på, at man
også sørger for, at der i de enkelte love er nogle
udveje for at implementere nye tankegange.
Men derudover må jeg nok sige, at jeg ikke er
tilhænger af tanken om, at man bare skal kunne køre videre i det uendelige. Nu skal vi gøre
det konkret i den enkelte lovgivning. Det er
det, der bliver det næste arbejde, og det tror jeg
også vi vil få meget stor fornøjelse af.";Birte Weiss
62806;name_party;":
Det er en interessant debat, der nu her rejser
sig omkring frikommuneforsøgene. Når jeg ikke kom ind på det i min ordførertale, så var
det, fordi jeg personlig følte, at det var en debat, vi burde tage, når vi har redegørelsen fra
ministeren.
Det er jo ikke fremmed for nogen af ordførerne, at frikommuneforsøget i hele sin periode
har kørt under borgerlige regeringer, og at det
nu er en socialdemokratisk minister, der skal
sætte punktum. Men i mange år har jeg som
ordfører fulgt denne debat. Jeg har ikke lige på
stående fod antallet af frikommuneforsøg, der
er i gang, og godkendte regulativer, men min
hukommelse skulle være meget dårlig, om ikke
det ligger oppe i nærheden af 400 forsøg, som
kører.
Derfor har vi også mange gange diskuteret
det problem, der ligger i at have en så stor
mængde forsøg kørende, med den tidligere indenrigsminister, nemlig spørgsmålet om retssikkerhed, det enkelte menneskes retssikkerhed, f.eks. når vedkommende flytter fra én
kommune til en anden, hvordan reglerne da er
i de enkelte kommuner. Kommunalfolk er i
hvert fald bekendt med, at der er et flyttemønster på ca. 10 pet. om året. Det er både internt i
kommunerne og eksternt, men det er mange
mennesker, der flytter hvert år. Og lovgrundlaget er forskelligt for de enkelte kommuner.
Den diskussion har vi haft mange gange, og
min fornemmelse har klart været, at også den
tidligere regerings holdning var, at når de otte
år var gået, var det slut. Så var det, som ministeren siger, et spørgsmål om at give de enkelte
ministre mulighed for at godkende forsøget.

383

12/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.";Erling Christensen
64469;title_name;"Så er det altså meget, meget interessant, at
Venstres ordfører på dette lovforslag siger:
Hvis det er den enkelte minister, der skal bestemme, bliver det meget dårligt. Jeg kan ikke
lade være med at more mig lidt, for det er jo en
diskussion, som vi har haft ved hvert eneste frikommunelovforslag her, og hvor jeg som Socialdemokratiets ordfører har spurgt: Hvorfor er
denne forsøgsansøgning ikke med i dette lovforslag? Hvor ligger denne ansøgning? Ja, så
kunne vi få at vide, at den lå hos den enkelte
minister, som havde stoppet det, en af den borgerlige regerings ministre.
Nu står Venstres ordfører så her og giver
mig ret i de synspunkter, som jeg fremførte, da
man havde en borgerlig regering. Det synes jeg
er interessant. Men i den socialdemokratisk ledede regering er der da ingen tvivl om, at vi
med meget større åbenhed vil se på de muligheder, som de enkelte ministre får for at give
tilladelse til forsøg. Det er jeg helt sikker på.";Erling Christensen
65439;name_party;":
Nu kender jeg ikke noget nærmere til, hvor
tærsklen for, hvad hr. Erling Christensen synes
er interessant og ikke interessant, ligger, men
jeg har lyst til at understrege, at jeg synes, det
er vigtigt, at vi nu til foråret ser ministerens
evalueringsrapport. Så tager vi stilling til,
hvordan vi så kommer videre, og jeg fornemmer efter debatten i dag, at der er et stort flertal
i Folketinget, der ønsker, at der skal være vide
rammer og mange muligheder for forsøgsvirksomhed både i primærkommuner og i amtskommuner, og det synes jeg er det vigtige.
Om det skal være sådan, som ministeren synes at hælde til, at der i al slags lovgivning,
som vedrører kommunerne, er forsøgsbestemmelser, eller der skal være en generel bemyndigelse, kan jeg ikke overskue på nuværende
tidspunkt.
Jeg vil dog godt spørge ministeren: Hvad er
grunden til, at ministeren så siger: Nu skal det
jo ikke være sådan, at der kan laves forsøgsvirksomhed inden for en hvilken som helst lov,
vel at mærke: som administreres af kommunerne. Hvorfor ikke det?";Torben Rechendorff
66504;title_name;":
Hr. Torben Rechendorff overfortolker, hvad
jeg sagde.

384

Det, der var min pointe, var, at en forsøgsvirksomhed vel ikke bør fortsætte i det uendelige. Og min pointe - som i øvrigt svarer ganske godt til den socialdemokratiske ordførers går ud på, at hvis man i et meget langt forløb
bliver ved med at kunne afvige fra alle regler i
alle love, er der et problem med hensyn til retssikkerheden. Derfor vil den balancering, der
bliver nødvendig, ligge mellem hensynet til
retssikkerheden og den lyst, som jeg i denne
forsamling kan mærke at vi er fælles om i forhold til gerne at ville kunne fortsætte med forskellige typer forsøg.
Den balance vil jeg godt give tilsagn om at vi
skal finde sammen. Jeg tror, det er meget vigtigt på dette område, at der er meget brede politiske flertal bag. Derfor har jeg også med glæde noteret mig de mange positive ting, der er
sagt under debatten her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
67545;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en dansk international brigade.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 6/10 93).
Sammen med denne sag foretoges de under
7 og 8 på dagsordenen opførte sager, nemlig
7) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver
og organisation m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 6/10 93).

385

(25)
12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade

8) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v. (Udsendelse af personel til FN-tjeneste
m.v., herunder orlov fot- lønmodtagere og uddannelsessøgende m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 6/10 93).";Lilli Gyldenkilde
68680;title_name;":
Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 15
minutter for ordførerne i første omgang.
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
68838;name_party;":
I aftalen af 13. november 1992 om forsvarets
ordning i 1993 og 1994 tilkendegav vi, at der
skulle arbejdes frem mod opstilling af en
dansk international brigade. Udviklingen i det
internationale samfund viser desværre, at konkrete og potentielle konflikter i disse år gør
dette beslutningsforslag endnu mere aktuelt
end først antaget. Hvor der tidligere var tilsyneladende ro og stabilitet, har sammenbruddet
i Øst- og Centraleuropa givet dønninger: som
giver ustabilitet og uro. Etniske, nationale eller
religiøse modsætningsforhold og mistillid i
Europa og nærområderne har ændret sikkerhedsbegreberne.
Dette forhold har også ændret vores opfattelse af, hvorfor vi skal gøre en indsats, hvordan indsatsen kan og skal være, og hvor indsatsen nærmere bestemt skal sættes i værk.
Med den danske internationale brigade målretter Danmark et af instrumenterne, som vi
stiller til rådighed for FN eller CSCE. Brigaden skal kunne deltage i konfliktforebyggende,
fredsbevarende, fredsskabende og humanitære
opgaver uden for Danmarks grænser på mandat fra FN eller CSCE.
FN's generalsekretær har i »An Agenda for
Peace« fra juni 1992 udtrykt ønske om at styrke FN's muligheder for at foretage fredsunderstøttende operationer. Han peger bl.a. på muligheden for at bremse en krise i opløbet. Dette
kunne lade sig gøre med den præventive indsats, som første gang blev praktiseret i Makedonien under dansk ledelse.

386

FN forsøger ligeledes at etablere såkaldte
»stand by forces« for netop at kunne reagere
hurtigt i krisesituationer. I øjeblikket går der
ofte adskillige måneder, efter at en beslutning i
Sikkerhedsrådet er taget, før FN er klar til at
iværksætte en fredsunderstøttende operation.
Hvis - eller rettere: når - »stand by«-styrkerne bliver en realitet, kan dele af den internationale brigade tilmeldes denne. Dette anser
Socialdemokratiet for en konstruktiv nytænkning i den internationale forsvars- og sikkerhedspolitik.
Opgaverne vil tage udgangspunkt i et mandat fra Sikkerhedsrådet og omfatte fredsbevarende aktioner, hvor netop det danske stabskompagni for den internationale brigade vil
være en værdifuld byggeklods som led i løsningen af opgaver i FN-regi.
Med den danske internationale brigades oprettelse vil man med en hurtig og kvalificeret
indsats være et værdifuldt led i en opgave i et
veldefineret område, beskrevet og vedtaget af
FN eller CSCE.
En naturlig del af det danske forsvar er vor
tilknytning til NATO. Derfor er det rigtigt, at
den internationale brigade tilmeldes NATO's
hurtige reaktionsstyrke, hvor den vil kunne
indsættes inden for NATO's område ligesom
det øvrige danske forsvar.
For at ingen skal være i tvivl, er det præciseret i bemærkningerne til beslutningsforslaget,
at såfremt der kan blive tale om afgivelse af
den internationale brigade til operationer,
hvor spørgsmålet om magtanvendelse ud over
egentligt selvforsvar kan komme på tale, vil
Folketingets samtykke skulle indhentes, jf.
grundlovens § 19, stk. 2. Der er altså ingen ændring her i forhold til de seneste kendte procedurer, sidste gang i august i år.
Styrkens størrelse er på baggrund af aftalen
af november 1992 sat til ca. 4.500 mand, når
den er fuldt udbygget. Heraf vil ca. 80 pet. være personel på rådighedskontrakter. De 20 pet.
vil være fast mandskab, som skriftligt har tilkendegivet sin deltagelse i operationer i brigaden.
Kvinder har mulighed for at indgå i brigaden. Kvinderne vil modtage en militær uddannelse svarende til værnepligtsuddannelsen for
mænd. Man kan sige, at der er tale om en slags
værneret for kvinder. Principielt kan kvinder
allerede nu blive uddannet på lige fod med

387

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Ingrid Rasmussen
72558;title_name;"mænd - ikke som værnepligtige, men som konstabler. Gennem de senere år er der ikke indgået særlig mange kontrakter, og derfor ses
kun meget få kvinder i det danske forsvar.
Værneretten for kvinder kan være det nye
skridt i retning af, at flere kvinder melder sig.
Jeg har mine tvivl. Kvinder i den internationale brigade vil til stadighed se ud som et supplement, også fordi der mangler politisk vilje til at
ændre på dette. Man kunne næsten sige, at her
i 1993 skal vi have ligestillingsvinklen med.
Derfor den kvindelige værneret.
Jeg har den opfattelse, at netop med oprettelsen af den internationale brigade har vi en
mulighed for at gå lidt dybere ned i spørgsmålet om kvinders lige muligheder, uddannelser,
rettigheder og pligter i det danske forsvar. Jeg
vil gerne pointere, at jeg ikke taler om kvindelig værnepligt som alternativ til værneretten.
Men jeg vil anbefale, at der nedsættes et udvalg, der analyserer og begrunder, hvad der
skal til for at få en ligebehandling af kvinders
og mænds tilgang til det danske forsvar. Allerede nu vil der kunne indhentes erfaringer fra
andre lande, f.eks. Norge. Man vil således med
afsæt i den eller de rapporter, som udvalget
fremlægger, have forbedrede redskaber til den
politiske vurdering af de ordninger i forsvaret,
hvortil kvinder generelt kan uddannes og ansættes.
Jeg vil på Socialdemokratiets vegne i forlængelse af udvalgsbehandlingen af dette beslutningsforslag opfordre til, at vi nedsætter et
sådant udvalg til at belyse problemstillingerne.
Sammensætningen af udvalget kan ske i samarbejde med Ligestillingsrådet og de involverede personelorganisationer. Udvalgets første
delrapport kan så medinddrages, når vi skal
forhandle det næste forsvarsforlig.
Til slut vil jeg på Socialdemokratiets vegne
se frem til vedtagelsen af beslutningsforslaget
om den internationale brigade, så det snarest
muligt kan træde i kraft.";Ingrid Rasmussen
74452;name_party;":
Forslaget til lov om forsvarets formål, opgaver og organisation er en logisk følge af det
beslutningsforslag, som er fremsat om oprettelse af en dansk international brigade. Det
fremgår nemlig af forslaget til denne lov, at
forsvarsministeren hermed får beføjelse til at
indrette forsvaret på en sådan måde, at løsnin-

388

gen af de internationale opgaver bliver muliggjort.
Det vigtigste i lovforslaget er imidlertid, at
man her får præciseret, hvad forsvarets formål
er. I den gamle lov er det således, at forsvarets
formål i realiteten kun står i betænkningen,
men ved denne lejlighed får vi det nu skrevet
ind i selve loven. Det finder vi i Socialdemokratiet er vældig godt. Vi kan helt tilslutte os
forslaget.
Det spiller på to strenge: Den ene er naturligvis at sikre Danmarks suverænitet, eksistens
og integritet, og det andet - og man kan vel
sige det nye - er at fremme den fredelige udvikling i verden. Det er klart, at det sidste er
det, der i dag påkalder sig den største interesse. Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at
understrege, at sikringen af Danmarks suverænitet og eksistens naturligvis fortsat er hovedopgaven.
Endelig fastlægges det med dette forslag til
lov helt klart, at forsvarschefen på bemyndigelse af forsvarsministeren kan overdrage kommandoen over de militære styrker til ledelsen
af internationale styrker i relation til FN eller
CSCE eller i NATO-regi. Det er en forlængelse af den eksisterende praksis, men jeg synes,
det er godt, at det kommer med i loven.
Jeg vil gerne tilsige lovforslaget vor fulde
støtte.";Ove Fich
76028;name_party;":
Jeg vil starte med at give forsvarsministeren
ros for, at vi nu sammen med brigadeforslaget
får samlet, udvidet, præciseret og revideret alle
de forskelle i bestemmelserne om forsvarets
personel, som hidtil har været at finde i en lang
række forskellige love, bekendtgørelser og
tekstanmærkninger m.v., i ét lovkompleks, der
så kan lægges ved siden af loven om forsvarets
formål, opgaver og organisation, som vi behandler sammen med dette forslag.
Såfremt der skulle være spørgsmål om, hvorfor lovforslag nr. L 6 ikke er indarbejdet i formålsloven, er svaret, at forslagsstilleren og de
partier, der står bag dette arbejde, tillægger det
stor værdi, også af psykologiske årsager, at have en »målsætningslov« - jeg kunne fristes til
at kalde det en »grundlov« for dette område der så ledsages af de mere praktisk orienterede
lovparagraffer, således som vi især finder dem
i lovforslag nr. L 6, altså en personalelov eller
personellov.

389

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Qvist Jørgensen
77074;title_name;"Jeg vil ikke komme ind på de enkelte paragraffer i lovforslag nr. L 6, men opdele mit indlæg i to hovedafsnit, hvoraf det første helt naturligt er en understregning af, at vi nu med
vedtagelsen af lovforslag nr. L 6 kan standse
en diskussion, der er blevet ført i de senere år
ikke blot blandt politikere, men også ude i
samfundet, og som har været et irritationsmoment blandt forsvarets medarbejdere og deres
faglige organisationer. Jeg tænker naturligvis
på spørgsmålet om og forståelsen af begrebet
frivillighed.
Personalet og organisationerne har aldrig
været i tvivl. Frivilligheden i en eventuel udsendelse er og bør være et ikkeeksisterende
spørgsmål for en person, der har valgt at lægge
sin arbejdskraft og sit engagement i forsvaret.
Nu bliver det - man kan sige for fuldstændighedens skyld - præciseret. Jeg citerer fra den
foreslåede § 11 og understreger her, at der er
tale om det udvidede begreb:
»Personellet har efter forsvarsministerens
nærmere bestemmelse pligt til at forrette tjeneste uden for landets grænser, herunder tjeneste
i forbindelse med opgaver, der udføres efter
anmodning fra internationale organisationer
m.v.«
Når hertil lægges - og jeg citerer igen, denne
gang fra bemærkningerne til nr. 4 - at »... allerede ansat fast militært personel...vil få mulighed for at tilkendegive en gang for alle, hvis
de ikke ønsker at forrette tjeneste uden for landets grænser i fredsskabende operationer ...«,
skulle den debat være bragt til ende.
Herefter nogle bemærkninger om de mere
praktiske forhold i relation til den udsendte og
dennes forhold.
I lovforslaget er indeholdt en lang række bestemmelser vedrørende de arbejdsmarkedsmæssige, de uddannelsesmæssige, de forsikringsmæssige forhold osv. Det vil for det første
sige uddannelsessøgende og de dermed tilknyttede uddannelsesstøtteforhold. Det vil for
det andet sige udsendtes orlovsmulighed m.v. i
forhold til arbejdsgivere og studier. For det
tredje udsendtes forhold i relation til ferielovgivningen, og for det fjerde udsendtes forhold i
relation til forsikringsspørgsmål m.v.
I alt må jeg konstatere, at det er lykkedes at
gøre forholdene for engagerede i Den Danske
Internationale Brigade eller andre udsendte
gode og attraktive, hvad enten de pågældende

390

er studerende - uanset hvilken form for studium - er aktive på arbejdsmarkedet eller er
tilknyttet dagpengesystemet eller bistandslovsområdet, typisk kontanthjælp.
Det er derfor tilfredsstillende for os, at alt
tyder på, at vi kan påregne opbakning og tilslutning til brigadestyrken, og at der er gode
muligheder for at opnå den grad af samarbejde, rutine og tryghed med hinanden, der er
nødvendig i styrken. Det er også min opfattelse, at de eventuelle skønhedsfejl, som især personelorganisationerne har peget på fortsat eksisterer, kan fjernes i forbindelse med det forventeligt korte udvalgsarbejde.
I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at
vi med vedtagelsen af beslutningsforslaget og
de to lovforslag, dvs. formålsloven og personelloven, kommer et stort skridt videre i Danmarks forpligtelser i forhold til internationale
intentioner i den nye verdensorden. Ligeledes
kommer vi pænt foran i forhold til de ønsker
og den rådgivning, som fremkom i forbindelse
med det NATO-parlamentarikermøde, som
netop har fundet sted i København i afvigte
weekend.";Qvist Jørgensen
80403;name_party;":
Jeg vil gerne gøre nogle generelle bemærkninger, inden jeg vender mig direkte til de tre
forslag.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder os for
øje, at dansk forsvar jo ikke er et forsvar imod
nogen eller imod noget, men tværtimod er et
forsvar for noget. Det er et forsvar for demokrati, for ytringsfrihed, for menneskerettigheder og for det samfund og den kultur, som vi
har bygget op gennem mange hundrede år. Og
det er et forsvar for det samfund, som vi danskere altså holder af.
Men samtidig er det også et forsvar, som i
langt større omfang end hidtil skal være med
til at sikre, at andre lande, andre befolkninger,
som måske ikke har de rettigheder og goder,
som vi danskere har, kan opnå dem eller bevare dem.
Man kan vel sige, at Danmark i disse år og i
de kommende år bevæger sig fra at have været
en nation, der først og fremmest modtog sikkerhed fra andre lande, til nu at være en nation, som også leverer sikkerhed. Det er bl.a.
det, vi skal gøre med de nye enheder, vi bygger
op.

391

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Helge Adam Møller
81512;title_name;"Jeg tror ikke, det er uden betydning, at Danmark, som er et forholdsvis lille land, og som
derfor ikke har fjender, som er respekteret og
anerkendt ude i verden, sætter et eksempel,
som sammen med andre lande kan være med
til at virkeliggøre den drøm, som de fleste af os
vel her i Folketinget, alle partierne, har haft
vedrørende, hvad FN skulle udvikle sig til i
fremtiden.
Også jeg var her i weekenden til det møde
med NATO-parlamentarikere fra mange lande, som Socialdemokratiets ordfører, hr. Qvist
Jørgensen, nævnte. Der var nogle af amerikanerne, der spurgte mig: Hvad gør I nu i Danmark, når I vil have denne internationale brigade? Hvordan fortæller I vælgerne og overbeviser den danske befolkning om det rigtige i
denne nye forsvarspolitik: at sende danske
styrker til udlandet, også til steder, hvor der er
krigshandlinger i gang?
Det prøvede jeg så at forklare. Det var noget
med, at Danmark jo ikke i fremtiden kan »hygge sig i smug«, som vi måske kunne tidligere.
Det, der sker ude i verden, har også stor indflydelse på og betydning for det, der sker i Danmark. Krigen i Jugoslavien har jo medført 3
millioner flygtninge: et ganske stort antal af
dem er kommet til Danmark, som de er kommet til andre lande. Tænk, hvad der ville ske,
hvis vi fik den tilsvarende situation i Rusland!
Så ville det jo ikke være 3 millioner, men 30
eller 40 millioner mennesker, der var på flugt.
Jo, situationen i verden har også betydning
for os, og derfor må det være rigtigt, at Danmark også søger at yde en indsats for at forhindre, at den slags situationer opstår.
Det kan heller ikke være rigtigt, at. Danmark
kører på frihjul i FN forstået på den måde, at
hvis vi har nogle holdninger og nogle idealer,
hvis vi stemmer for resolutioner om, at der skal
ydes en indsats rundt omkring i verden, så må
vi selvfølgelig også - i forhold til den størrelse,
vi nu har - være villige til at påtage os vores
del af byrderne.
Lad mig slutte dette afsnit med at sige, at jeg
synes, det er vigtigt at få trukket disse synspunkter frem. Hvis ikke vi får baggrunden og
ideen og tanken med at oprette denne internationale enhed udbredt til befolkningen, alle i
befolkningen - også at det kan være farligere,
end det har været hidtil, for det kan det, og det
skal vi ikke skjule - og hvis ikke vi har en for-

392

ståelse i befolkningen for, hvorfor det er nødvendigt, så tror jeg, vi vil kunne risikere at
komme i utrolig store vanskeligheder den dag,
nogle af disse enheder kommer i kamphandlinger, og hvor vi får dræbte eller sårede.
Vi skal altså vide meget nøje, hvad vi gør.
Jeg synes, det er rigtigt, hvad vi foretager os,
men vi skal også være klar over, hvad konsekvenserne kan blive.
Og så lidt om de tre forslag.
Det første forslag, B 1, om etablering af en
dansk international brigade, kan vi tilslutte os.
Der er jo sket utrolig meget i den sikkerhedspolitiske situation: det har en af de tre socialdemokratiske ordførere også været inde på, så
det skal jeg springe over. Men prøv at tænke 3
år tilbage: Hvem drømte da om, at der i disse
timer skulle rulle danske kampvogne ind nede
i Bosnien, som skal være med til at forsvare et
sikkert område i Tuzla og forhindre, at der dør
mennesker dér? Jo, det er en ny situation.
Jeg er selvfølgelig helt enig i, at det skal være på mandat fra FN eller CSCE, hvis vi sender brigaden eller dele af den ud.
Vi er meget tilfredse med, at brigaden skal
kunne løse tre opgaver: deltage i det nationale
forsvar, deltage i NATO's reaktionsstyrker og
også kunne deltage i opgaver for FN eller
CSCE.
Med hensyn til at etablere en ordning, så også kvinder kan gøre tjeneste i den ny brigade,
er vi helt enige, og vi vil gerne spørge, om forsvarsministeren kan røbe nogle af de tanker og
ideer, han har om, hvordan man vil bygge dette system op. Men grundtanken er vi ganske
enige i: det må vi skabe en mulighed for.
Med hensyn til finansieringen er det klart, at
etablering og drift i 1993 og 1994 skal holdes
inden for forsvarsbudgettets rammer, medmindre alle seks partier er enige om noget andet.
Det vil vi dog gerne være med til at drøfte, hvis
der er stemning for at øge rammerne i de to år.
Men vi skal også være klar over, at før brigaden er klar til indsættelse i sine planlagte opgaver og kan løse disse på en effektiv og for
personellet så sikker måde som muligt, kræver
det, at der bliver tilført ganske betragtelige
økonomiske midler i årene efter udløbet af det
nuværende forsvarsforlig. Det drejer sig vel
om et beløb på op imod 2 mia. kr.
Det Konservative Folkeparti har den holdning, at disse midler skal stilles til rådighed i

393

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Helge Adam Møller
86201;title_name;"forbindelse med det næste forlig, og at midlerne skal frigives i forligsperiodens første del, således at brigaden bliver operativ så snart som
muligt. Og dette skal selvfølgelig ske på en sådan måde, at forsvarets øvrige enheder fortsat
kan udrustes og uddannes, så de kan løse deres
opgaver.
Så til forslag nr. 2, lovforslag nr. L 5 om forsvarets formål og opgaver. Vi kan igen tilslutte
os. Det er efter vores mening et godt forslag.
Det er hensigtsmæssigt, og vi finder det også
rigtigt, at forsvarets formål og opgaver nu direkte fremgår af loven. Jeg vil gerne nævne et
par nøgleafsnit i lovforslagets bemærkninger,
som jo bærer langt ud i fremtiden.
Der står, at regeringen finder, at der under
de nuværende omstændigheder ikke er nogen
direkte trussel mod Danmark. Jeg er enig.
Der står også, at under de nuværende omstændigheder bør forsvarets aktive deltagelse i
FN og tilsvarende opgaver tillægges høj prioritet. Jeg er igen enig.
Jeg er altså helt enig i udtrykket »under de
nuværende omstændigheder«. Men samtidig
med at jeg siger det, skal vi huske at lægge os
på sinde, at situationen kan være en ganske
anden om 3 år, om 5 år eller om 15 år. Det
forsvar, vi uddanner og udruster og opstiller i
disse år, er jo grundstammen i dansk forsvar
langt ind i næste årtusind. Det skal vi holde os
for øje, hver gang vi overvejer større ændringer. Sagt lidt populært, men vel rigtigt, kan
man sige, at forsvaret kan vi nedlægge på få
måneder, hvis der er politisk ønske om det,
men skal det bygges op igen, tager det 10, 15
eller måske snarere 20 år.
Vi er også meget tilfredse med den sætning,
hvor der står, at forsvaret af Danmark altid vil
være hovedopgaven. Også det er en nøglesætning. Det er rigtigt, at vi påtager os de øvrige
opgaver, men vi skal aldrig glemme, at dansk
forsvars hovedopgave, dets opgave nr. 1, er og
bliver forsvaret af Danmark. Så skal vi selvfølgelig i det omfang, vi har mulighed for det, også udføre de opgaver, som jeg beskrev i min
indledning.
Vi synes også, det er rigtigt, at der nu står, at
dansk forsvar vil deltage med enheder af alle
tre værn i NATO's reaktionsstyrker. Det er
godt, fordi det demonstrerer, at vi er helhjertede medlemmer af NATO, det er godt, fordi det
er med til at give indflydelse i NATO, og det er

394

godt, fordi det fastholder og øger forsvarets
professionalisme, at enheder, stampersonel og
officerer får et tæt samarbejde med enheder og
kolleger fra andre NATO-lande. Ingen vil jo i
et sådant samarbejde stå tilbage for hinanden,
og det vil sige, at alle landes enheder og personel øger deres effektivitet.
Vi er endvidere meget tilfredse med det, der
står om mobiliseringsstyrker, altså at værnepligtige fortsat vil have en meget vigtig rolle i
dansk forsvar: det er Det Konservative Folkeparti en varm tilhænger af. Det er og bliver de
værnepligtige, der bedst sikrer forsvarets faste
folkelige forankring. Dansk forsvar skal efter
vores mening så langt, som det overhovedet er
muligt, afspejle det samfund, som skal forsvares, og det gør man altså bedst ved, at en stor
del af landets ungdom i et antal måneder eller
år øver en tjeneste i forsvaret. Og dér må man
sige, at de værnepligtige sammen med de frivillige i hjemmeværnet og reserveofficererne skaber en langt bredere forbindelse mellem forsvaret og befolkningen end nogen anden forsvarsopbygning, man kan forestille sig.
Min konklusion er altså, at værnepligtige
fortsat skal udgøre en vigtig del af dansk forsvar side om side med det faste personel. Ingen
af de to parter kan undværes.
Og så til en meget vigtig del af lovteksten,
nemlig stk. 5 i § 1. Der står, at forsvaret skal
råde over styrker af alle tre værn, hvis størrelse, kampkraft, udholdenhed, mobilitet og fleksibilitet gør det muligt at løse såvel de ,nationale som de internationale opgaver. Det er jo
stærke ord, men de er rigtige. Der står altså nu
direkte i den lovtekst, som mindst seks partier
vil stemme for om nogle uger eller måneder, at
vi fortsat skal have det tilstrækkelige antal enheder, dvs. eskadriller, orlogsfartøjer, kompagnier, bataljoner, brigader osv., som er påkrævet til at løse opgaverne. Der står, at enhedernes uddannelse skal være hård, effektiv og realistisk. Det er jo kampkraften, som var nævnt.
Der står, at antallet af officerer og befalingsmænd skal være tilstrækkeligt til at gennemføre den træning, der er nødvendig. Det var
kampkraften og fleksibiliteten fra lovteksten.
Og der står, at enhederne skal have moderne
våben og materiel. Det var igen ordene kampkraft og mobilitet. Det er gode og rigtige ord,
og det glæder mig, at der er så mange partier,
der står bag det.

395

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Helge Adam Møller
90919;title_name;"Vi er enige i hvert ord, og vi vil selvfølgelig
fastholde de partier, der stemmer for loven, på,
at vi også skal leve op til lovens bogstav, således at fremtidens forsvar vil være velforberedt,
veltrænet og veludrustet.
Og så til det tredje forslag, lovforslag nr. L 6.
Det kan vi tilslutte os: det er jo en forudsætning for, at vi overhovedet kan få opstillet den
internationale brigade. Vi føler også, at de tanker, der er om at frigøre personellet fra uddannelse og arbejde, er rigtige og rimelige, og vi er
selvfølgelig rede til under udvalgsbehandlingen at se på det, hvis der måtte være forskellige
tekniske problemer i lovforslagets udformning.
Og så til sidst nogle principielle, men meget
vigtige bemærkninger. De gælder spørgsmålet
om beordring kontra muligheden for, at den
enkelte soldat kan melde fra over for visse opgaver. Det Konservative Folkeparti har hele tiden været imod, at professionelle soldater selv
skulle kunne afgøre, om de ville løse de opgaver, Folketinget vedtog, eller om de ikke ville.
Det var vores holdning i september 1992, det
var det i foråret 1993, og det var det for et par
måneder siden i august, da vi besluttede at sende en kampvognseskadron til Bosnien.
Vi har været imod fortrinsvis af tre grunde.
Vi har været imod, fordi den nugældende lov
hele tiden har været klar med hensyn til, at forsvarets personel havde pligt til at gøre tjeneste
overalt i verden efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse.
Den anden grund var, at beordringsprincippet jo giver maksimal sikkerhed for personellet. Det gør det simpelt hen, fordi de enheder,
der har arbejdet sammen i mange måneder eller år, selvfølgelig er bedre og mere effektive
end enheder, hvor en stor del af personellet
bliver tilført, nogle få uger før enheden skal ud
at løse opgaver, som måske kræver kamp.
Den tredje væsentlige grund er, at samtlige
personelorganisationer, altså alle de faglige organisationer, som repræsenterer de soldater,
der skal ud at løse opgaverne, helt klart og entydigt har meldt, at de ønsker en beordring
bl.a. af hensyn til deres egen sikkerhed. Man
kan vel konstatere, at der hos personellet ikke
har været vaklen i geledderne, som der har været hos De Radikale og hos nogle i Socialdemokratiet.
Den konservative holdning kan faktisk ikke
udtrykkes bedre, end forsvarsministeren har

396

gjort det i Berlingske Tidende den 30. juli
1993. Ministeren skriver: »Det forekommer
helt uantageligt, om regering og Folketing
skulle gøre sine beslutninger om at imødekomme en henvendelse fra FN om styrkebidrag betinget af tilslutning fra det personel, der er ansat i forsvaret.«
Forsvarsministeren siger altså på almindeligt dansk, at det er helt uantageligt, at personel ansat i forsvaret kan melde fra til FN-opgaver. Hvor er jeg enig.
Men den holdning har ministeren ikke mere,
eller rettere sagt, for at være fair, har Det Radikale Venstre tvunget ministeren til at fremlægge en ordning, som ministeren klart gik imod
for 2 måneder siden. Jeg ønsker ikke Det Radikale Venstre til lykke med denne sejr. Jeg synes, den er beskæmmende.
Den konservative holdning er klar: Vi ønsker ikke noget brev ud til alle ansatte i forsvaret med spørgsmål, om de vil opfylde deres tjenestepligt. Selvfølgelig er forsvarets personel
loyalt over for trufne beslutninger i Folketinget: det har det altid været. Og fordi nogle politikere og partier det sidste års tid har rystet
på hånden og truffet forkerte besluninger, er
det urimeligt, at disse politikere ikke bare retter deres fejl snarest. I stedet foretrækker man
endnu i mange måneder at træde rundt i fejltagelser. Det har forsvarets personel ikke fortjent.
Det konservative forslag er kort og godt, at
man skal glemme alt om at sende breve ud til
forsvarets personel og alene henholde sig til
den paragraf, der nu er i lovens §11.
Lad mig slutte med at sige, at med disse
principielle bemærkninger kan jeg og den konservative gruppe tilslutte os de tre forslag, og vi
ser frem til en hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
94936;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller brugte udtrykket
vaklen i geledderne og henviste til, at der var
vaklen i de radikale geledder. Det opfatter jeg
ikke som en nedsættende bemærkning, eftersom jeg ikke mener, at der bør være militær
disciplin på den politiske front.
Men jeg synes måske, hr. Helge Adam Møller skulle overveje, om bemærkningen ikke
nok så meget rammer Det Konservative Folkeparti. Jeg mindes - og jeg tror også hr. Helge

397

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Jørgen Estrup
95470;title_name;"Adam Møller mindes det, når han tænker sig
godt om - at Det Konservative Folkeparti i
september 1992 som medlem af den daværende KV-regering stemte for den pågældende
ordning vedrørende frivillighed ved udsendelse til Bosnien. Jeg tror også, hr. Helge Adam
Møller kan huske, at det var i et forlig med
Socialdemokratiet, regeringen besluttede det,
og at Det Radikale Venstre stemte imod den
pågældende ordning.
Så det dér med vaklen i geledderne synes jeg
ærlig talt er hul snak. Jeg synes, hr. Helge
Adam Møller skulle overveje, om Det Konservative Folkeparti ikke med den beslutning,
som man af gode grunde dengang traf, fordi
man naturligvis gerne ville have noget igennem i Folketinget, også påtog sig et ansvar for
den kontinuitet, der nødvendigvis bør være i
lovgivningen her i landet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
96299;name_party;":
Jeg hørte hr. Helge Adam Møller i sine indledende bemærkninger sige, at det danske forsvars opgaver for demokrati og kultur ikke alene var koncentreret til Danmark og NATOområdet, men også omfatter lande, som ikke
har samme værdier som os. Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller, hvor han mener
grænsen så går. Er det dér, hvor der er krig i
verden? Er det dér, hvor der er diktatur? Er
det, når Kina kommer med overgreb på Tibet?
Er det Jeltsins midlertidige indførelse af censur?
For mig at se virker det som en meget imperialistisk holdning at indtage, at vi skal ud og
fortælle de lande, som ikke har de samme værdier som os p.t., at det må de se at få: ellers har
vi en international brigade til formålet, så de
kan få det.
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller:
Det sikkerhedspolitiske mål for Det Konservative Folkeparti, er det hele verden?
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
97200;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup kender jo forhistorien akkurat lige så godt, som jeg kender den. Og det
er da rigtigt, at hr. Jørgen Estrup og De Radikale ikke stemte for i sin tid, for de har været
imod dette princip hele tiden. Men nu skifter
man altså mening.

398

Vi gav jo i september sidste år og ved alle de
senere lejligheder - der har været to, hvor vi
har skullet sende styrker ud - klart og tydeligt
udtryk for, hvorfor vi mente, det var forkert.
Men i september var alternativet jo så skræmmende, hvis vi ikke indgik det forlig - som vi
selvfølgelig kun troede var for den ene styrke,
der skulle sendes til Kiseljak, hvor vi kunne få
løst problemet.
Nu er vi altså kommet et helt år længere
frem, og vi kan konstatere, at selv med dette
forslag bliver problemet ikke løst. Den unge
officer, der lige er udgået fra officersskolen og
måske er 24 eller 25 år, kan altså nu sige nej
som svar på det brev, han får, og så kan han
stadig væk være ansat i forsvaret, indtil han er
60 år, også selv om han ikke vil løse et antal af
de opgaver, som forsvaret skal løse. Vi synes,
det er urimeligt, og det har vi gjort hele tiden.
Lovteksten her er jo krystalklar. § 11 kan
man bare lade stå. Der står, at man skal forrette tjeneste alle steder. Og de, der er uenige i
det, kan så forlade forsvaret, eller de kan lade
være med at blive soldater: de kan blive herreekviperingshandlere eller andet, hvor der ikke
er den samme risiko, som der er i forsvaret.
Og så til hr. Thulesen Dahl. Om vi skal ud
og diktere andre lande, hvilke værdier de skal
have? Nej. Hvis jeg fik udtrykt det på den måde, så beklager jeg. Det er selvfølgelig FN, der
afgør det - eller CSCE. Det vil sige, at det er
verdensorganisationen, hvor alle lande er repræsenteret. Hvis der sker overgreb på folkeslag, hvis folk bliver udsat for forfølgelse på
grund af deres race, tro eller tilsvarende, mener vi, at det er rigtigt, at Danmark sammen
med andre lande efter FN's bestemmelse kan
være med til at afhjælpe de forhold.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
99222;name_party;":
Det er jo en almindelig erfaring, at der sker
noget med hukommelsen, når man går fra at
være regeringsparti til at være oppositionsparti, og jeg skal love for, at hr. Helge Adam Møller bekræfter det i dag.
Hr. Helge Adam Møller sagde: Det var jo
kun en enkelt gang, vi stemte, for vi troede,
osv. Jeg tror, at hr. Helge Adam Møller har
glemt, at han har stemt for det endnu en gang,
nemlig her i september, da vi besluttede at udsende styrken til Tuzla. Men det er åbenbart
ikke vaklen i de konservative geledder.

399

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Jørgen Estrup
99846;title_name;"Jeg synes egentlig, det ville klæde De Konservative og hr. Helge Adam Møller, at han påtog sig det ansvar, som naturligt følger med,
når man i en periode tager ansvaret for regeringens førelse: det forpligter. Man er ikke anderledes, fordi man pludselig bliver oppositionsparti. Man har påtaget sig et ansvar, og
det må man selvfølgelig leve op til i det følgende.
Og jeg tror, at hr. Helge Adam Møller vil
vide, at det, der skete i september for et år siden, var, at et stort flertal besluttede at anvende det såkaldte frivillighedsprincip, og man
behøvede ikke De Radikales stemmer. Hvis
det havde været én så inderlig meget imod,
kunne man jo have fundet en anden løsning
med Socialdemokratiet på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
100598;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller ved, at CD er nøjagtig lige så meget imod frivillighedsprincippet som Det Konservative Folkeparti, men for
et år siden var der et flertal i denne sal, som
ønskede frivillighedsprincippet, og da der ikke
har været valg siden, er der stadig væk et flertal
i denne sal, som ønsker frivillighedsprincippet.
Det er det, der afspejles i lovforslagene. Der er
ingen ændret parlamentarisk situation, der har
kunnet føre dette med sig.
Men jeg synes, hr. Helge Adam Møller skal
glæde sig over én ting, som jeg i al fald glæder
mig over, og det er, at det er sidste runde i denne diskussion. Nu får vi sendt det brev ud, og
når det er sket, ved alle fremtidige, som melder
sig, at de er underlagt muligheden for at blive
udstationeret. Så lad os dog i det mindste glæde os over det.
Men vi må erkende, at det, der var situationen for et år siden, altså også er situationen i
dag. Forudsætningen for overhovedet at få
denne brigade stillet op var naturligvis, ligesom det var dengang, at dette problem blev
løst. Så lad os nu ikke gøre det mere firkantet
end højst nødvendigt. Vi kan i fællesskab beklage, at det er sådan, men af og til er der jo
grund til at beklage, hvordan virkeligheden ser
ud.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
101851;name_party;":

400

Hvis det bare var så godt, som hr. Peter
Duetoft siger, nemlig at problemet er løst, når
brevet er sendt ud og folk har svaret tilbage.
Men det er det jo ikke, for det giver faktisk
mulighed for, at nogle i forsvaret kan sige nej
tak, og de kan så fortsætte i forsvaret i 10, 20,
30 eller op til 40 år, og så vi er langt henne på
den anden side af år 2000.
Problemet havde jo været løst, hvis man fjernede de to sider i bemærkningerne og bare
holdt sig til selve lovteksten, hvor der klart og
tydeligt står, at personellet efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse kan sendes uden
for landets grænser, herunder også til tjeneste i
forbindelse med opgaver, der udføres efter anmodning fra internationale organisationer.
Det havde jo været krystalklart. Jeg mener, at
loven var klar før, som den altid har været. Det
mener forsvarets personelorganisationer jo også fuldstændig enstemmigt. Nu gør man den så
endnu mere klar.
Men brevet er og bliver helt overflødigt. Det
er ligesom en mistro til forsvarets personel, og
jeg synes, det er en helt unødig mistro, specielt
da de jo klart og tydeligt har sagt, hvilken
holdning de har, nemlig den samme holdning
som jeg har givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
103083;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Helge
Adam Møller, der nu gentagne gange fra talerstolen har harceleret over, at folk kan fortsætte
deres arbejde i forsvaret, selv om de ikke ønsker at gøre tjeneste i den type operationer, vi
taler om her, altså fredsbevarende eller fredsskabende operationer. Er det hr. Helge Adam
Møllers og Det Konservative Folkepartis agt,
hvis partiet får flertal for sit synspunkt, at ændre denne bestemmelse senere, sådan at folk,
der har meddelt, at de ikke ønsker at deltage i
internationale operationer, skal forlade forsvaret, eller er det ren og skær tågesnak for at tilfredsstille et eller andet politisk bagland, uden
at der ligger noget som helst reelt i de synspunkter, hr. Helge Adam Møller fremfører?
Jeg synes, at det må være af betydning for de
ansatte i forsvaret at vide, hvor Det Konservative Folkeparti står i dette spørgsmål, og hvis
man anvender taletiden her i Folketinget til at
udbrede den opfattelse, at det er urimeligt, at
folk kan være i forsvaret, hvis de ikke ønsker at

401

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Pelle Voigt
104223;title_name;"deltage i fredsskabende operationer rundt omkring i verden, så må vi have klar besked. Altså: Er det Det Konservative Folkepartis politik
at ændre loven - hvis man får flertal til det sådan at folk, der har underskrevet en kontrakt, og som har svaret på den måde i overensstemmelse med det, som sandsynligvis vedtages i Folketinget, får en ordre om, at de nu kan
pakke deres tøj og gå?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
104646;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller mener, at de hidtidige regler giver mulighed for denne udsendelse: det gør personelorganisationerne også, og
det gør jeg også. Men der er én ting, hr. Helge
Adam Møller overser, nemlig at et flertal i Folketinget mener, at det ikke var sådan, og det er
altså ikke helt uvæsentligt - hverken for et år
siden eller nu - om man kan få flertal for et
lovforslag eller ej. Jeg ville nødig have, at der
kommer et brigadeforslag i dag, som havde et
flertal imod sig i Folketinget.
Og så synes jeg faktisk, at man i denne diskussion har sat noget over styr, som er vigtigere for dansk anseelse og for vores internationale stilling overhovedet. Derfor er disse forslag
et kompromis, nøjagtig på samme måde som
for ét år siden under den gamle regering, og
det levede den gamle regering med i et Folketing, der er sammensat nøjagtig som det, vi har
i dag. Så man må altså undskylde, den nye regering tillader sig altså også at leve med et sådant kompromis.
Og så kan hr. Helge Adam Møller og jeg og
andre gode kræfter rejse land og rige rundt og
råbe og skrige om, at vi synes, det er trist, at det
er sådan. Men det er sådan, hr. Helge Adam
Møller, og derfor er der atter indgået et kompromis i denne sag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
105907;name_party;":
Jeg er da godt klar over, at det er et kompromis, det er vel alle her i folketingssalen. Det
var helt bevidst, at jeg heller ikke nævnte hverken Centrum-Demokraterne eller Kristeligt
Folkeparti, for jeg kender deres holdning. Det
var meget bevidst, at jeg heller ikke nævnte
forsvarsministerens holdning, som den er udtrykt i artiklen i Berlingske Tidende, for jeg

402

mener også at kende forsvarsministerens personlige holdning gennem meget lang tid til
dette spørgsmål.
Det, jeg synes er ærgerligt og kedeligt og urimeligt, er, at det gennem det sidste år igen er
lykkedes et lille mindretal - for det er i virke- «
ligheden et lille mindretal, og det kan man så
tage hatten af for - at det altså igen er lykkedes
Det Radikale Venstre at få trumfet noget igennem, som et stort flertal i Folketinget i virkeligheden mente var forkert. Det er jo sagens realitet, og det har været skadeligt for dansk forsvar, og det er jeg ked af: og så kan hr. Jørgen
Estrup gå og smile, det har han ret til.
Med hensyn til spørgsmålet fra hr. Pelle
Voigt ønsker jeg ikke at gå ind med lovgivning
med tilbagevirkende kraft. Jeg har klart og tydeligt sagt, hvad vores holdning er, nemlig at
vi mener, at man skal lade være med at sende
breve ud: og det har man jo stadig mulighed
for i mange måneder, det står ikke i selve loven, kun i bemærkningerne, så her kan man
bare skifte mening.
Men hvis man først har sendt breve ud og
personellet har taget stilling ifølge lovgrundlaget og det, der er bestemt på det tidspunkt, kan
man selvfølgelig ikke komme 2 måneder efter
og lave det om. Der må også være en vis rimelighed i personelpolitik, uanset om det er over
for civile eller mennesker, som er ansat i forsvaret.";Helge Adam Møller
107641;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup har ordet for en kort bemærkning, og så nærmer vi os nok afslutningen på denne lille runde.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
107790;name_party;":
Jeg beklager, at jeg bliver nødt til at gentage
det, jeg sagde til hr. Helge Adam Møller før.
De radikale stemmer var ikke nødvendige for
det, der blev gennemført i september 1992. Det
var rent faktisk her, man skabte en præcedens
med hensyn til, om man ville pådutte forsvarets folk opgaver, som de ikke umiddelbart
havde kunnet vente, altså spørgsmålet om tilbagevirkende kraft.
Man kan være uenig i det princip, og hr.
Helge Adam Møller har sin fuldstændig klare
ret til at være uenig. Men hr. Helge Adam
Møller har ikke ret til at påstå heroppefra, at

403

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Jørgen Estrup
108456;title_name;"hans stemme blev afgivet under tvang, og at
den daværende regering gik ind i en sådan
ordning under tvang fra et lille mindretal i Folketinget. Det er for latterligt, hr. Helge Adam
Møller, det er ikke ansvarlig politik, og jeg sy, nes egentlig, at det er for dårligt, hvis man vil
være både i regering og i opposition på én
gang. Det er der andre der har prøvet, og det
kan godt være, at man høster stemmer på det:
men man høster ikke anseelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
108943;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det, der
gennemtvang ændringen i september 1992,
selvfølgelig var den radikale holdning, for man
fik gennemtvunget en holdningsændring i Socialdemokratiet. Det var jo klart og tydeligt,
det fremgik jo af det, den daværende ordfører
havde udtalt til både tv og Det Fri Aktuelt nogle få dage før om beordring kontra frivillighed.
Men De Radikale havde en anden holdning,
som medførte, at Socialdemokratiet skiftede
mening, og det medførte så den situation, som
hr. Jørgen Estrup klart og tydeligt har beskrevet. Og jeg synes i og for sig, at hr. Jørgen
Estrup har ret i, at det er imponerende, at det
kunne lykkes for et parti med så få mandater.
Det må jeg også erkende, men det bliver det jo
ikke bedre af, det er og bliver sørgeligt. Men
det var De Radikale, der havde ansvaret, og så
kan man med hr. Jørgen Estrups holdning sige: Det var søreme godt, at vi, som er så få, fik
gennemtvunget noget, som det store flertal var
imod. Men det lykkedes altså.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
109974;name_party;":
Det er lige før, jeg vil bede hr. Helge Adam
Møller om at skrive Det Radikale Venstres historie, for større ros kan man jo ikke få. Altså,
uanset om man stemmer for eller stemmer
imod et forslag, er det Det Radikale Venstre,
der afgør, hvad der sker her i Folketinget. Det
er stærkt, og det takker jeg mange gange for.
Men jeg synes måske ikke, at det gør hr. Helge
Adam Møller ansvarsfri for, hvordan han afgiver sin stemme.";Jørgen Estrup
110434;title_name;":
Så går vi tilbage til talerrækken.

404";Ivar Hansen
110498;name_party;":
Jeg skal først knytte nogle bemærkninger til
beslutningsforslag nr. B 1.
I forsvarsaftalen fra november sidste år blev
der jo bl.a. under ledelse af den daværende
forsvarsminister, hr. Knud Enggaard, indgået
et forsvarsforlig mellem 6 partier. I dette forlig
kom det bl.a. til udtryk, at dansk område ikke
længere stod over for en veldefineret trussel,
men at den internationale situation på den anden side indeholdt såvel en række aktuelle
konflikter som latent risiko for nye konflikter
af bl.a. nationalistisk, religiøs og etnisk karakter: at det internationale samfund i vidt omfang og med fredelige midler bør bidrage til at
løse konflikter og hindre nye i at opstå: at
Danmark aktivt bør deltage i sådanne bestræbelser, bl.a. gennemført i FN-, CSCE- og NATO-regi: at forsvaret bør tilpasses de særlige
krav, som stilles til internationalt samarbejde
og operationer i disse organisationers regi, og
at Danmark bør deltage i NATO's reaktionsstyrke.
Det var på den baggrund og i erkendelse af
disse kendsgerninger, at forligspartierne som
bekendt indgik aftale om oprettelse af den internationale enhed, som skulle deltage i fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og lignende operationer og opstilles som en brigade
til rådighed for NATO, primært for Alliancens
Hurtige Reaktionsstyrker. Det er denne aftale,
som den nuværende forsvarsminister nu lever
op til med det foreliggende beslutningsforslag,
som Venstre naturligvis støtter, for de hensyn,
som lå bag forsvarsaftalen i november 1992,
gælder jo med fuldt ud samme styrke i dag, og
de er så udmærket beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Bortfaldet af ØstVest-konflikten har skabt nye politiske realiteter og muligheder i international politik, og demokratiseringsprocessen i Øst- og Centraleuropa samt Sovjetunionens sammenbrud stiller
Europa over for en lang række konkrete potentielle konflikter, ofte med baggrund i nationale
eller religiøse modsætningsforhold. Dette har
medført, som der bl.a. står, at der nu også i det
europæiske område er såvel aktuelle som latente behov for fredsbevarende og fredsskabende operationer. Det er jo rigtigt, og derfor
støtter vi forslaget fuldt ud.
Vi støtter, at personellet bliver sammensat
som beskrevet i bemærkningerne og i øvrigt

405

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Svend Aage Jensby
112866;title_name;"også i styregruppens rapport - altså en brigade
på ca. 4.500 mand, hvoraf ca. 80 pet. vil være
hjemsendt personel på rådighedskontrakt - at
brigaden sammensættes, så ca. 1.500 soldater
kan være ude i operationer, at kvinder kan deltage efter fornøden uddannelse - det har været
en vigtig ting for Venstre - og at brigaden i øvrigt kan forstærkes med andre dele af vort forsvar.
Vi støtter også, at brigaden med tiden, når
det måtte blive aktuelt, tilknyttes FN's Standby Forces, og at en sådan styrke som den, vi nu
opretter, skal være en del af NATO's Hurtige
Reaktionsstyrker. Netop det sidste er vigtigt
for mig at fremhæve, fordi det fører mig ind på
forslagets andet afsnit, hvoraf det jo fremgår,
at brigaden skal sammensættes og organiseres
efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse. Der henvises i bemærkningerne til forsvarsaftalen fra 1992, og her forudsætter jeg, at det
er pkt. 22 i aftalen, man tænker på. Her hedder
det jo på side 12:
»Den internationale enhed opstilles indledningsvis på basis af linie- og stampersonel og
materiel fra hærenheder, der nedlægges i perioden ...«.
De pågældende enheder nævnes, og derefter
står der:
»Enheden opstilles indledningsvis med en
stab og et stabskompagni, en panserbataljon,
2-3 bataljoner af infanteritypen, en opklaringseskadron, artilleriafdeling, luftværnsmissilbatteri, ingeniørkompagni og militærpoliti.«
Det er dette, vi går ud fra, fordi det er så
vigtigt for Venstre at få fremhævet det ønskelige i, at den enhed, vi nu opretter, også på alle
måder har den fornødne kampkraft og kraft til
at overleve i kritiske situationer, ikke mindst
fordi den skal indgå i NATO's Hurtige Reaktionsstyrker. Og her kan jeg ikke lade være
med at citere en artikel fra Weekendavisen den
10.-16. september 1993. Den er gengivet i det
udmærkede lille blad, der hedder FOV's Nyhedsbrev, og her hedder det:
»»Hvad skal det nytte?«. Viggo Hørups
klassiske spørgsmål til det danske forsvar gentages i dag af hans partifælle, den radikale forsvarsordfører Jørgen Estrup. Regeringen er i
interne drøftelser ved at lægge sidste hånd på
udspillet om forsvarets nye internationale enhed, og efter forhandling med Venstre og Konservative ventes lovpakken fremlagt i Folketinget i næste måned.«

406

Og derefter er hr. Jørgen Estrup citeret for at
have sagt følgende:
»Den internationale brigade skal opfylde
nogle helt præcise mål og funktioner, og dem
skal vi politikere afgrænse. Ellers risikerer vi,
at forsvarsbudgettet eksploderer ...«.
Sådan siger altså hr. Jørgen Estrup, der gerne ser en let udrustet og ret billig brigade, og
hr. Jørgen Estrup fortsætter:
»Vi har taget udgangspunkt i, at den internationale enhed er en let brigade. Det betyder,
at den ikke kan påtage sig angrebsbetonede
opgaver - operationen ved Tuzla, hvor den
nordiske styrke skal beskytte en sikker FNzone, er noget af det tungeste, vi fremover kan
gå med til. Enheden skal ikke normalt have
kampvogne med, og det bør Danmark meddele vore partnere i NATO og EF.«
Jeg tager på det kraftigste afstand fra sådanne synspunkter om den enhed, som vi nu stemmer for at oprette, og jeg nærer en vis fortrøstning ved, at det er den nuværende forsvarsminister, som skal sammensætte denne enhed.
Men det skal siges, at det er magtpåliggende
for Venstre at tage stærkt afstand fra hr. Jørgen
Estrups betragtninger, som de er citeret her.
Dernæst knytter jeg nogle bemærkninger til
lovforslag nr. L 5 om forsvarets formål m.v. Jeg
har to bemærkninger.
Venstre er enig i, at det er ønskeligt - som
også tidligere ordførere har været inde på - at
forsvarets formål og opgaver direkte fastsættes
ved lov, og vi er også tilhængere af, at denne
beskrivelse af forsvarets opgaver tager sit udgangspunkt i det brede sikkerhedsbegreb. Vi er
enige i, at dansk forsvars deltagelse i operationer under FN og CSCE - som jo aktuelt er de
organisationer, der er relevante med flertallets
holdning til f.eks. WEU, det er jo ikke relevant
med WEU lige for øjeblikket - er af væsentlig
betydning i bestræbelserne for at hindre, at lokale konflikter udvikler og breder sig og kan
blive en trussel. Men vi lægger samtidig afgørende vægt på, at det præciseres, at dansk forsvar som en integreret del af NATO skal kunne
yde effektiv modstand mod angreb på dansk
område, gennemføre et egentligt forsvar af
Danmark og af nærområder og i den forbindelse være i stand til at kunne modtage og gennemføre operationer sammen med vore allierede. Det anføres også ganske rigtigt i bemærkningerne :

407

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Svend Aage Jensby
117456;title_name;"»Løsning af krigsopgaver i forbindelse med
forsvar af territoriet og nærområdet...vil altid
være hovedopgaven for dansk forsvar.«
Vi er derfor på denne baggrund enige i formuleringen og opbygningen af § 1, og vi er enige i den delegationskompetence, som forslagets § 5 lægger op til. Det kan vi også støtte, for
det er jo i realiteten blot en lovfæstelse af herskende praksis.
Dernæst til lovforslag nr. L 6.
Det væsentligste formål med de ændringer,
der lægges op til, er jo anført i bemærkningerne til forslaget, og jeg skal nøjes med at kommentere de væsentligste bestemmelser, for der
er jo en række bestemmelser i forslaget af mere
teknisk karakter.
Den første bestemmelse, jeg har bemærkninger om, er vel ikke overraskende §11, hvori der
som noget nyt tilføjes ordene » ...herunder
tjeneste i forbindelse med opgaver, der udføres
efter anmodning fra internationale organisationer m.v.«
Efter Venstres opfattelse er det en fuldkommen ufornøden tilføjelse. Efter Venstres mening indeholder den nugældende lovs § 11 fornøden hjemmel til at udsende personel til en
hvilken som helst form for tjeneste i udlandet.
Når man nu ifølge bemærkningerne på side 5
vil gennemføre en overgangsordning, hvorefter
allerede ansatte skal have mulighed for at melde fra, når det drejer sig om tjeneste til fredsskabende operationer, er vi ikke enige. Vi er
heller ikke enige i, at det samme skal gælde for
relevante grupper af civile og for værnepligtige, der er indkaldt til den første samlede tjeneste. Der må ikke herske tvivl om, at Venstre
ikke går ind for en sådan fremgangsmåde.
Som Venstres ordfører, hr. Ellemann-Jensen, fremhævede under den sidste debat, der
havde betydning for den problematik, vi beskæftiger os med, nemlig debatten i september
1992 om det øgede engagement i det tidligere
Jugoslavien, kan man ikke gøre det frivilligt at
opfylde sin tjenestepligt som ansat i forsvaret.
Hvad skulle jeg f.eks. selv gøre, hvis mine politifolk, som jeg beskæftiger mig med i hverdagen, pludselig sagde, at de ikke ville gå ind i
den og den bydel, og hvad skal man gøre som
brandchef, hvis det hus, der nu er i brand, synes at være for højt? Det er en ulykkelig ting,
og jeg synes ikke, det kan siges bedre, end personelorganisationerne udtrykte det i septem-

408

ber 1992 i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 95. Jeg citerer:
»Organisationerne finder, at det ikke er staten værdigt at overlade til den enkelte soldat
og hans familie at afgøre og dermed tage ansvaret for, om Danmark skal leve op til sine
internationale forpligtelser. Det må være et ansvar, som regering og Folketing påtager sig på
nationens vegne.«
Det er godt sagt, og den situation, som nu vil
opstå, er, at talrige familier vil komme til at
diskutere spørgsmålet fra nu af og indtil den 1.
februar. Det kan berøre mange mennesker, og
det kunne man godt have sparet dem for.
Og så kan jeg i den sammenhæng sige til hr.
Jørgen Estrup - for jeg kan jo lige så godt tage
fat på det med det samme: Det er ikke fornødent over for mig at gentage det, hr. Jørgen
Estrup sagde til hr. Helge Adam Møller, for
jeg kender jo historien bag det. Venstre var indædt imod 2-3 gange, og den første gang, vi gik
med på den her galej, fremgik det jo også af
den daværende forsvarsministers tale, at det
var en helt speciel og særlig situation. Og når
vi siden hen gik med til det, er det jo rigtigt,
som det er blevet sagt, at hr. Jørgen Estrup i
forbindelse med bestræbelser på at vælte den
daværende mindretalsregering formåede at
skabe så megen usikkerhed i Socialdemokratiet, at den daværende forsvarspolitiske ordfører
kom i vanskeligheder i sit eget parti. Sådan er
kendsgerningerne.
Men så må jeg spørge hr. Jørgen Estrup for nu kan det jo ikke betale sig at fortabe sig i
historien - om hr. Jørgen Estrup vil være med
til, at vi stryger den tilføjelse til § 11 under udvalgsbehandlingen. Så kan vi jo gøre det, og så
er problemet løst efter vores opfattelse, for så
har man nemlig pligten. Det kan hr. Jørgen
Estrup give mig et svar på. Nu har hr. Helge
Adam Møller givet sin mening til kende: Socialdemokratiets ordfører, hr. Ove Fich, har i adskillige dagbladsartikler givet sin mening til
kende, og jeg tror, at det også er forsvarsministerens opfattelse, så det er ikke ministeren, jeg
bebrejder noget. Jeg synes, det ville være dejligt at høre, for den høringsrunde, der nu sættes i værk, er en æresrunde for hr. Jørgen
Estrup, og man vil tænke ude i garnisonerne:
Hr. Jørgen Estrup turde ikke tage et ansvar,
det skal den enkelte familie.

409

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Svend Aage Jensby
122095;title_name;"Vi støtter de øvrige bestemmelser i forslaget
om uddannelsesstøtte. Vi er meget tilfredse
med, at det nu er lykkedes at kunne yde erstatning til hjemmeværnspersonel, der kommer til
skade under øvelser.
Med hensyn til tilskudsordningen til arbejdsgiverne vil jeg sige, at den går vi naturligvis også ind for, fordi det er en vanskelig situation, man kan sætte arbejdsgiverne i. Men vi
mener bare, at det må overvejes under udvalgsbehandlingen, om ikke den ordning kan
forbedres. Det er en ganske ringe kompensation, arbejdsgiverne får for at skulle møde med
et åbent og velvilligt sind til den situation, de
kan komme til at stå over for. De får skaldede
47 kr. i timen, tror jeg det er, i tilskud til ansættelse af vikarer, og det synes Venstre godt kunne forbedres.
Orlovsordningen med hensyn til uddannelse
og den slags er vi helt med på.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
122973;name_party;":
Ja, hr. Svend Aage Jensby tvinger mig jo
nærmest på talerstolen, for det, hr. Svend Aage
Jensby sagde, var stort set lige så ynkeligt som
det, hr. Helge Adam Møller sagde.
Det Radikale Venstre har igen voldført ikke
bare Det Konservative Folkeparti, men også
Venstre og måske oven i købet Socialdemokratiet, hvis man skal forstå hr. Svend Aage Jensby ret. Der er ingen grænser for, hvad Det Radikale Venstre er i stand til, og hvor lidt ansvar
de to gamle regeringspartier har pådraget sig
ved stemmeafgivningen dengang.
Hr. Svend Aage Jensby: Kan det ikke ses, at
det er ynkeligt? Jeg kan høre det. Man behøvede ikke at lytte til Det Radikale Venstre, hvis
man ikke ønskede det. Der var ikke nogen som
helst, der sagde i september 1992, at man skulle gøre, som Det Radikale Venstre sagde. Man
kunne have ladet være med at gennemføre
ordningen, man kunne have fundet en anden
løsning med det flertal, der fandtes.
Det Radikale Venstre har vel ret til at have
sin holdning på det her punkt, og vi har aldrig
lagt skjul på, at vi var imod noget med tilbagevirkende kraft. Jeg har hørt de borgerlige partier sige med ganske jævne mellemrum, at det
værste, man kunne gøre her i livet, er at pålægge borgerne noget med tilbagevirkende kraft.
Men når man udsætter folk for noget, som ikke

410

var en del af deres kontraktlige forpligtelse, er
det noget med tilbagevirkende kraft. Og derfor
synes jeg, at det klæder hr. Svend Aage Jensby
og hr. Helge Adam Møller utrolig dårligt nu at
påberåbe sig, at man er blevet voldført i denne
sag: at det var imod éns vilje, at det var én så
inderligt imod, og at man nu kan give Det Radikale Venstre skylden for, at man kom til at
trykke på den gale knap. Det er utroligt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
124724;name_party;":
Se, forholdet er jo, som også hr. Jørgen
Estrup burde vide, at vi første gang står over
for problemstillingen, da vi skal sende »Olfert
Fischer« til Golfen: her har vi problemet for
første gang. Skulle en mindretalsregering så
strække våben og sige: Jamen når vi ikke kan
få vores vilje, så vil vi slet ingen ting. Det havde dog været endnu mere ynkeligt ...jeg mener at kunne huske, at det var ved »Olfert Fischer«, men jeg kan huske forkert, o.k.
Men sådan har det også været de senere
gange, at hvis ikke vi havde accepteret den
holdning, der var fra bl.a. hr. Jørgen Estrups
side, havde vi ikke kunnet vise vort ansigt i international sammenhæng, og så har den tidligere regering altså valgt at opnå, om ikke det
bedste, så dog det næstbedste. Det er jo forklaringen på det.
Men som sagt, hr. Jørgen Estrup, jeg synes,
at vi skulle prøve at blive enige om her i dag at
stryge den sætning, den tilføjelse. Muligheden
bliver så, at vi kan samle seks partier, der går
ind for, at sådan skal det være. Den nugældende personellov er i orden.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
125804;name_party;":
Jamen jeg skal ikke klandre hr. Svend Aage
Jensby for et eventuelt erindringssvigt omkring
»Olfert Fischer«. Der var ikke noget problem i
forbindelse med udsendelsen af »Olfert Fischer«, første gang var i september sidste år. Og
grunden var selvfølgelig den helt naturlige, at
vi her skiftede fra noget klart fredsbevarende,
hvor man havde en klar situation i forbindelse
med Kroatien: nu fik man en uklar situation i
forbindelse med Bosnien, et udvidet selvforsvarsbegreb, som gjorde det meget uklart, om
vi ikke også var inde i en § 19, stk. 2-situation i
forhold til grundloven.

411

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Jørgen Estrup
126496;title_name;"Det er oplagt, at man med rimelighed kan få
en diskussion på det tidspunkt om, hvad man
skal pålægge forsvarets personel. Og hvis hr.
Svend Aage Jensby tænker tilbage på, hvad
styringsgruppen har sagt, er styringsgruppen
langt hen enig i, at grundlaget ikke var politisk
klart. Det er muligt, at det var juridisk tilstrækkeligt, men politisk var grundlaget for, hvad
man kunne pålægge forsvarets personel, ikke
klart. Vi sagde præcis det samme dengang,
som vi siger nu, og derfor er spørgsmålet jo:
Kan man pålægge forsvarets faste personel noget med tilbagevirkende kraft, eller kan man
ikke? Det er det eneste, det handler om, og det
mener jeg er et fuldstændig anstændigt synspunkt at have: at man ikke kan pålægge forsvarets folk nye opgaver med tilbagevirkende
kraft.
Hr. Svend Aage Jensby har sin ret til at have
det modsatte synspunkt, men hr. Svend Aage
Jensby har ikke ret til at pålægge Det Radikale
Venstre ansvaret for, hvordan hr. Svend Aage
Jensby stemmer.";Jørgen Estrup
127483;name_party;":
SF har i en årrække talt for, at man etablerede en særlig, fast styrke til anvendelse i forbindelse med løsning af opgaver for FN eller
CSCE, og vi er meget glade for, at man nærmer
sig dette mål med de forslag, som forsvarsministeren har fremsat. Men det må naturligvis
ses i en større forsvarspolitisk sammenhæng.
Nu kunne man tro, at hele spørgsmålet er
afklaret. Der er allerede udarbejdet en pjece
om denne styrke, den er oversat til engelsk, der
er taget billeder af de soldater, der deltager i
styrken, og den er omdelt til alle Danmarks internationale kontakter. Hvis man tager sin lup
frem, vil man kunne se, at der står et eller andet sted i den fremstilling, som gives af styrken
til benefice for vore allierede i NATO og andre, at man skal afvente nærmere lovgivning i
Folketinget. Og det er naturligvis rart: det er
det, vi beskæftiger os med her i dag. Men man
kunne få det indtryk, at der er tale om en slags
ekspeditionssag, og det bør der ikke være tale
om: for spørgsmålet om oprettelsen af denne
styrke og de skridt, Danmark allerede har taget
i forbindelse med internationale fredsbevarende operationer, er helt afgørende for diskussionen om, hvordan dansk forsvar skal indrettes i
fremtiden.

412

SF er af den principielle opfattelse, at der
med militærbloksystemets sammenbrud er opstået en situation, hvor forsvarets opgaver og
formål er reduceret ganske betydeligt. Det er
klart, at vi skal have en fast, stående, velfungerende styrke til at løse internationale opgaver.
Det kan være fredsbevarende opgaver, det kan
være fredsskabende opgaver efter anmodning
fra FN eller CSCE og efter godkendelse i hvert
enkelt tilfælde her i Folketinget. Derudover
skal der løses en række opgaver på den hjemlige front. Der er brug for en vis begrænset suverænitetshævdelse, og der er brug for fiskeriinspektion, redningstjeneste, farvandsafmærkning, miljøskibe og forskellige andre ting, og
en række af disse civile opgaver har forsvaret
påtaget sig, så de i øjeblikket foregår i forsvarets regi og med forsvarets personel.
Det betyder, at man kan reducere de samlede danske militærstyrker ganske betragteligt
over en årrække, og det betyder også, at det er
blevet helt forkert og ganske uøkonomisk, at vi
hvert år tvinger 9.000 unge mennesker til at gå
ind i forsvaret og få en værnepligtsuddannelse,
som de færreste af dem nogen sinde kommer i
nærheden af at få brug for. Det er altså SF's
opfattelse, at vi bør bortspare disse elementer,
og at vi bør opbygge et forsvar af en størrelse
og en kvalitet, som svarer til det, vi definerer
som vores behov. Det er der rigelig plads til
inden for det nuværende forsvarsbudget, og vi
mener oven i købet, at forsvarsbudgettet ved
en sådan omlægning kunne reduceres ganske
kraftigt.
Når vi ser på, hvad der er sket med udsendelsen af internationale styrker - her tænker
jeg primært på de styrker, vi i øjeblikket har i
det tidligere Jugoslavien - må man også sige,
at her kan der jo sættes alvorlige spørgsmålstegn ved hele den måde, det danske forsvar
fungerer på. Der findes vel ikke et radioanlæg,
en natkikkert eller noget som helst i det danske
forsvar, som ikke er sendt til eks-Jugoslavien i
den nuværende situation. Alle danske kaserner
er kannibaliseret, alt materiel er sendt af sted,
og det afslører, at den måde, forsvaret har været struktureret på, er ganske besynderlig. Altså: I samme øjeblik, disse ting skal bruges til
noget i det virkelige liv, er de der ikke. Der er
altså grund til en meget omfattende diskussion
om, hvordan ressourcerne i forsvaret prioriteres. Det lægger realiteterne op til i forbindelse

413

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Pelle Voigt
131175;title_name;"med drøftelsen af de forslag, vi behandler her,
og også derfor synes vi, at diskussionen er
spændende og væsentlig.
Hvis vi kigger på lovforslaget om forsvarets
formål, opgaver og organisation, synes jeg, at
det er en lille smule trist, at de betydningsfulde
civile opgaver, som forsvaret løser, og som vi
gerne så udvidet på f.eks. miljøområdet, overhovedet ikke omtales som en del af forsvarets
formål. Jeg mener, at redningstjenesten er væsentlig, jeg mener, at fiskeriinspektionen er
væsentlig, og jeg mener, at indsatsen med miljøskibene er nok så væsentlig som mange af de
andre aktiviteter, der foregår i det danske forsvar, og som man uden videre dikkedarer ville
kunne fjerne, uden at den internationale sikkerhed på nogen som helst måde blev hverken
større eller mindre af den grund. Disse ting bør
altså med i en lovgivning, hvis vi begynder at
formulere os om forsvarets formål.
Med hensyn til den internationale styrke og
dens mulighed for at arbejde for FN og CSCE
har man så af, om jeg så må sige, reklamemæssige grunde i forhold til NATO og for at lægge
afstand til tidligere tiders fodnotepolitik osv.
understreget betydningen af, at denne styrke
også står til rådighed for NATO's Hurtige Reaktionsstyrker.
Det kan man efter smag og behag være for
eller imod, være ophidset over eller synes, at
det er en lille smule komisk. Der er jo ingen,
der aner eller har givet en fornuftig forklaring
på, hvad disse Hurtige Reaktionsstyrker egentlig skal bruges til. De må ifølge Atlantpagten
kun operere inden for NATO's eget territorium og skal altså undertiden kunne optræde
det ene eller det andet sted inden for NATOområdet for at vise alliancesolidaritet og sammenhold. Det er jo i sig selv ikke særlig ophidsende. Og det er da sikkert godt for disse folk,
at de får mulighed for at komme på øvelser og
omgås andre folk i alliancen, måske også folk
fra de tidligere Warszawapagtlande, når Det
Nordatlantiske Samarbejdsråd kommer i gang
og begynder at udstrække nogle af disse øvelser, noget af dette arbejde til også at omfatte
andet, som ikke ligger inden for NATO's strenge regi.
Men her synes jeg egentlig, at vi også i vores
diskussion burde gøre os klart, hvad meningen
overhovedet er med disse hurtige reaktionsstyrker, for det er aldrig afklaret. Det står fast,

414

også i forslagets tekst, at de kun må operere
inden for NATO's område. Der er ikke udsigt
til, at der bliver krig inden for NATO's øjeblikkelige område, og derfor forekommer konstruktionen besynderlig.
Det kan bekymre en lille smule, når man ser
på de bestræbelser, der fra nogle NATO-landes side er udfoldet i årenes løb for at kaste
NATO ud i nye opgaver »out of area« af den
ene eller anden art. Men det er min opfattelse
- og med de forslag, der ligger her, og med regeringens politik er vi da i Folketinget enige
om - at sådanne NATO-operationer kun kan
finde sted i FN- eller CSCE-regi og efter en
beslutning her i Folketinget.
Jeg ser, at forsvarsministeren nikker. Jeg synes, det er meget væsentligt, at vi er enige om,
at det er sådan, det forholder sig, altså at proppen ikke ryger af flasken nu, fordi man bevæger sig ind på dette område.
Der har været en kæmpemæssig, langvarig
og ophedet diskussion om frivillighedsspørgsmålet. Efter vores opfattelse kunne det spørgsmål løses meget enkelt ved, at man i langt højere grad, end der er lagt op til, satsede på, at
den internationale brigade var en stående styrke, der bestod af stampersonel, og at man ikke,
sådan som man i så vid udstrækning lægger op
til, baserer sig på rådighedskontrakter.
Det er min opfattelse, at rådighedskontraktsystemet vil vise sig uhensigtsmæssigt, fordi en
række af de mennesker, der tegner en sådan
rådighedskontrakt, vil komme i den situation,
at de gifter sig, får børn, måske anskaffer de sig
en lejlighed, køber en bil el.lign. Og den dag,
forsvarsministeren sender et brev til dem om,
at nu skal de stille, kan det være ganske svært
at overbevise dem om, at dette rent faktisk er
alvor, så meget mere som der ikke findes nogle
juridiske midler eller andre magtmidler til at
tvinge disse folk til at overholde den kontrakt,
de har underskrevet. Det vil sikkert heller ikke
være klogt at tvinge folk: langt bedre ville det
være, hvis vi havde en stående styrke, og at den
i så vid udstrækning som muligt bestod af
stampersonel.
Jeg ved godt, at så vil man sige: Jamen det er
dyrere end det udmærkede system, der lægges
op til her. Og jeg er klar over, at de uddannelseskrav, som SF stiller til en international styrke, også er dyrere end en række af de løsninger, der lægges op til her. Jeg har peget på de

415

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Pelle Voigt
135870;title_name;"meget betydelige muligheder for kompenserende besparelser i de helt overflødige dele af
forsvaret.
Men jeg vil gerne bede om, at vi under udvalgsarbejdet omhyggeligt diskuterer dette her.
For hvis det bliver sådan, at vi, hver gang vi
sender folk, der har indgået en rådighedskontrakt, ud i verden, skal betale den pågældendes
arbejdsgiver - sådan som nogle er inde på for, at disse folk kan være væk, betale løn, udetillæg og lign., så synes jeg, vi skal prøve at
lægge tallene sammen og stille os selv det
spørgsmål, om det så ikke i realiteten var billigere at anvende stampersonel, hvilket også ville have den fordel, at vi fik folk, der måske var
lidt ældre, havde en større personlig modenhedsgrad og måske også en bedre militær uddannelse, når alt kommer til alt. Det synes jeg
vi skal se på under udvalgsarbejdet.
For SF er det fuldstændig afgørende, at værnepligtige ikke anvendes hverken i fredsbevarende eller fredsskabende operationer. Værnepligten i Danmark er en uddannelsestid, som
gennemføres tvangsmæssigt over for nogle
mennesker i medfør af grundlovens bestemmelser. Vi mener, det er helt uacceptabelt, som
vi tidligere har givet udtryk for, at forestille sig,
der skal være praktikpladser på kamppladser
rundt omkring ude i den store verden.
Det gælder også, skal jeg understrege - og
måske især fordi det er her, vi har problemet for søværnet. Hvis man i søværnet insisterer på
at have folk til at servere i kantinerne eller bage brød eller gøre andet, må man ansætte disse
folk på almindelige, hæderlige vilkår og få
dem til at udføre dette arbejde. Det er uanstændigt at indkalde folk til værnepligt og sende dem ud i operationer af en sådan art under
henvisning til grundlovens bestemmelser.
Der henvises i bemærkningerne til lovforslag nr. L 6 til en dom, som er viderebragt os i
Ugeskrift for Retsvæsen, en dom afsagt af
Vestre Landsret den 26. juni 1975, hvor man er
inde på hele spørgsmålet om, hvad grundlovens bestemmelser om, at enhver våbenfør
mand skal bidrage til fædrelandets forsvar,
egentlig kan anvendes til, og hvad den ikke
kan anvendes til.
Jeg synes, at dommen er interessant af en
række grunde. Sagen drejer sig om en reservelæge, som man forsøgte at tvinge til at aflægge
tjeneste i de fredsbevarende styrker på Cypern

416

- retten argumenterer på følgende måde, og
jeg vil gerne ganske kort citere:
»Da de opgaver, der løses af de danske militære kontingenter, som deltager i FN's fredsbevarende styrker i forskellige fremmede lande, er medvirkende til, at lokale uroligheder
ikke udvikler sig til omfattende krige, eventuelt med deltagelse af stormagterne, hvorved
også Danmarks sikkerhed ville blive truet, finder retten, at en tjeneste i det danske kontingent under FN-styrken på Cypern kan tjene til
Danmarks forsvar, hvorfor forpligtelsen til at
bidrage hertil også efter grundlovens § 81 omfatter denne form for militærtjeneste.«
Det er en interessant argumentation, og jeg
tror, at den pågældende reservelæge, som i første omgang blev idømt 30 dagbøder a 30 kr. og
senere fik dagbøderne forhøjet til 100 kr., må
have undret sig såre, da Danmarks forhenværende udenrigsminister, hr. Ellemann-Jensen,
en dag meddelte den undrénde offentlighed, at
nu nedlagde Danmark sit engagement i FN's
fredsbevarende styrker på Cypern, fordi styrkerne slet ikke var fredsbevarende, de var
krigsbevarende, fordi der ikke var sket nogen
udvikling i fredsforhandlingerne.
Vi har altså at gøre med noget her, som i
allerhøjeste grad er en politisk grundlovsfortolkning. Derfor skal vi være meget, meget varsomme med, hvordan vi indretter en følgelovgivning, vi skal være meget, meget opmærksomme på, hvad det egentlig er, der er ideen
med det, der står i grundloven, og vi skal i den
forbindelse se på forarbejderne til grundloven.
Det er, som jeg har været inde på, en vanskelig øvelse. For at vi i saglighedens navn kan
få en så bred og fornuftig afklaring af disse
spørgsmål - hvor vi som sagt fra SF's side er
enige i, at vi ønsker oprettelsen af en fast, international brigade til løsning af de opgaver, vi
taler om - tror jeg, det er meget væsentligt, at
dette ikke er noget, der bliver jaget igennem
Forsvarsudvalget, men at vi får en lille smule
tid, lad os sige en måned eller halvanden for at
være realistiske, til at drøfte alle disse spørgsmål ordentligt og fornuftigt igennem og i den
forbindelse måske bl.a. nå frem til, at vi kan
enes om, at formâlserklæringen, som den fremstilles i lovforslag nr. L 5, er utilstrækkelig, fordi forsvarets mange civile opgaver slet ikke
omtales som noget betydningsfuldt.

417

(27)
12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Pelle Voigt
140537;title_name;"Jeg tror, at vi stille, fredeligt og udogmatisk
skal prøve at sætte os ned og se på, om dette
her ikke kan laves bedre.";Pelle Volgt
140684;name_party;":
Det forslag, som Folketinget har til første
behandling i dag vedrørende etableringen af
en dansk international brigade, vil for alvor
skabe en helt ny situation for det danske forsvar. Det er et forslag, som har meget vidtrækkende konsekvenser, og som man derfor ikke
blot kan støtte, fordi mange forsøger at fremstille det som umiddelbart logisk efter omvæltningerne i det tidligere sikkerhedspolitiske billede, hvor der var to parter over for hinanden.
For Fremskridtspartiet er billedet meget mere nuanceret. Lad mig som udgangspunkt understrege, at Fremskridtspartiet har stærke ønsker om at bevare vores NATO-medlemskab,
og at vi meget stærkt ønsker, at samarbejdet i
NATO er intensivt med hensyn til at forsvare
NATO-området.
Vores grundholdning er endvidere, at vi
støtter fredsbevarende styrker på frivillighedens basis. Men forslaget om en international
brigade bygger på en imperialistisk grundholdning og vil gøre det legitimt at gribe ind i
vidt forskellige situationer overalt i verden. Og
når det først er legitimt at gribe ind over for
andre lande, er grundlaget for os at se lagt for
at skabe konflikter, som er langt større end de
konflikter, man griber ind i for at løse.
Dermed være ikke sagt, at der ikke undtagelsesvis kan opstå situationer og konflikter,
hvor det kan være nødvendigt at gribe ind,
specielt i situationer, hvor ét land angriber et
andet, som situationen var i forbindelse med
Golfkrigen. Men problemet med forslaget om
en dansk international brigade er, at indgriben
i andre landes affærer skal være reglen snarere
end undtagelsen. Faren ved det er, at styrkerne
vil kunne anvendes i et politisk magtspil, som
vi tidligere har set det med amerikanske styrker.
Samtidig mener vi, at forslagets udvidede
sikkerhedspolitiske mål er på kant med grundlovens § 81, som siger, at enhver vâbenfør
mand er forpligtet til med sin person at bidrage til fædrelandets forsvar. Forsvaret bygger
på, som der meget kraftigt redegøres for i bemærkningerne, at demokratiseringsprocessen i
Øst- og Centraleuropa samt Sovjetunionens

418

sammenbrud stiller Europa over for en lang
række konkrete og potentielle konflikter. Derfor er der brug for bl.a. fredsskabende og dermed militære operationer.
For Fremskridtspartiet at se har der altid
været regionale konflikter. Tidligere blev de
ofte holdt i gang af USA og Sovjetunionen på
hver sin side, og parterne blev på den måde
forsynet med våben. Det er derfor på ingen
måde nyt, at der er regionale konflikter i verden, hvor beklageligt det end er, men da der
ikke tidligere for alvor er blevet argumenteret
for en international dansk styrke, som kunne
tage rundt på militære opgaver i hele verden,
hænger det sikkert sammen med, at der eksisterede et fjendebillede, som alle kunne registrere. I dag er fjendebilledet rimeligvis nedbrudt, og militæret har i høj grad brug for at
finde nogle nye opgaver.
Ser vi på, hvilke nye opgaver regeringen har
tiltænkt det danske forsvar, de såkaldte udvidede sikkerhedspolitiske mål og værdier, ligger disse bl.a. i principperne om overholdelse
af menneskerettigheder, udvikling af demokratiske styreformer samt bæredygtig social, økonomisk og økologisk udvikling. Disse begreber
er så vidtgående, at de i praksis giver mulighed
for dansk militær indgriben i snart sagt alle
verdens lande. Det er faktisk kun i ganske få
lande, at menneskerettighederne bliver fuldstændig overholdt.
Forsvarsministeren udtalte i går til Radioavisen, at vi med denne internationale brigade
skal være parat til at forsvare et angreb på de
værdier, som vi har opstillet for verdens udvikling. Jeg vil gerne have forsvarsministeren til at
redegøre nærmere for indholdet af denne udtalelse, da den for mig at se indeholder en
stærk imperialistisk tendens.
Fremskridtspartiet ønsker en langt snævrere
afgrænsning af, hvad regeringen kunne beordre det danske forsvar til. For os at se vil der
være et utal af konflikter i verden, som klart
ligger uden for Danmarks naturlige sikkerhedspolitiske ansvar. Fremskridtspartiet ønsker således ikke at gøre det til reglen at bruge
det danske forsvar til på denne imperialistiske
vis at kunne gribe ind over for lande, som ikke
opfylder eksempelvis vores normer for demokratiske styreformer.
Men hvor går regeringens grænse for indgriben egentlig? Hvis ikke vi allerede i dag kan få

419

12/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Kristian Thulesen Dahl
145113;title_name;"klarlagt, hvor regeringens grænse går, må vi
prøve at få det klart fastlagt under udvalgsarbejdet, men jeg synes, det ville være formålstjenligt, såfremt forsvarsministeren allerede nu
kunne fortælle os det.
Så har vi et af de seneste aktuelle eksempler,
hvor krænkelse af menneskerettigheder og
mangel på en demokratisk styreform er daglig
kost, nemlig i Kina. Det er svært at forestille
sig en dansk militær indgriben dér, men ikke
desto mindre må det vel være sådan i fremtiden, hvis den internationale brigade konsekvent skal bruges til sit formål. I går kom det
frem, at Kina i de seneste måneder har været
særlig hård i sit forsøg på at knække enhver
tanke om modstand i Tibet, som nu har været
besat af Kina i 43 år, og flere danske politikere
var allerede i går ude med krav om, at der skal
gribes ind over for Kina. Hvis ideen med en
international brigade må have nogen logik, må
det vel også betyde, at den skal kunne bruges
til at sikre demokrati og »fredelig ændring af
grænser«, som det hedder, og så skal den vel
bruges netop i eksempler som det kinesiske.
Eller mener regeringen, at den internationale
brigade skal bruges i Mellemøsten, hvor der i
udpræget grad er mangel på demokrati? Eller i
sydamerikanske lande, hvor der vel næppe kan
siges at være et reelt politisk demokrati i vores
forstand, eller - som regeringen skriver i sine
bemærkninger til lovforslaget om forsvarets
nye mål, opgaver og organisation - »en bæredygtig social, økonomisk og økologisk udvikling«?
Fremskridtspartiet ønsker under ingen omstændigheder at bidrage til, at det fremover
bliver reglen, at det danske forsvar skal virke
imperialistisk. For os at se skal indgriben i andre landes affærer absolut være undtagelsen.
Vi er overbevist om, at det såkaldte internationale samfund hurtigt kan komme til at skabe
større konflikter ved indgriben end dem, som
man forsøger at løse. Vi finder derfor forslaget
dybt betænkeligt og er bange for, at hele tankegangen bag forslaget, som det tydeligt kommer
til udtryk i bemærkningerne: bedreviden, tro
på overlegenhed og herredømme, vil skabe
meget spændte situationer i verden fremover.
I Fremskridtspartiet sætter vi den personlige
frihed meget højt, og det siger derfor også sig
selv, at vi tager !kraftigt afstand fra ethvert totalitært regime og fra stater, som undertrykker

420

menneskerettighederne. Men vi tror ikke på, at
et internationalt politikorps, som der her lægges op til, er løsningen på fremtidens regionale
konflikter. Tanken om et sådant internationalt
politikorps er båret frem med argumenter om,
at det skulle være nødvendigt efter omvæltningerne i Øst. Men det duer ikke. Vi har altid
haft regionale konflikter, og vi har altid haft
mange lande i verden, som ikke har overholdt
fundamentale menneskerettigheder, men der
har aldrig tidligere været så mange, som sikkert med de bedste hensigter - men for os i
Fremskridtspartiet at se en smule naivt - har
troet, at militær indgriben i fredsskabende aktioner for alvor kunne gavne.
Vi vil derfor stærkt anbefale, at man ikke
skaber en permanent styrke i Danmark, som
der er lagt op til, men i hvert enkelt tilfælde,
hvor det måtte blive aktuelt at placere danske
soldater uden for NATO's område, tager diskussionen her i Folketinget og med den danske
befolkning. Beslutninger af den art er så vigtige og vitale, at det kræver en grundig debat
bl.a. for at sikre folkelig opbakning til sådanne
aktioner.
Da vi i Fremskridtspartiet mener, at det absolut skal være undtagelsen, at danske soldater
kan sendes ud i militære aktioner uden for
NATO's område, er det helt grundlæggende
for os, at det bliver frivilligt at deltage i sådanne aktioner. Én ting er, at unge danske mere
eller mindre kan tvinges til at deltage i forsvaret af Danmark og NATO-området: noget helt
andet er, at danske soldater mere eller mindre
vilkårligt skal kunne sendes rundt på militære
aktioner i resten af verden. Det kræver ganske
enkelt, at man har mulighed for at sige fra. Afgrænsningen af, hvilke opgaver de danske soldater kan blive stillet over for, er i lovforslaget
så mangelfuld, at Folketinget ikke skal kræve,
at de danske soldater ikke kan sige fra. Og hvis
det ikke er muligt at finde kvalificerede folk
nok til de enkelte opgaver inden for forsvaret,
hvis man altså overhovedet vedtager at oprette
en international brigade, er det for os at se tegn
på, at der ikke er opbakning til den pågældende opgave, som måske ligger fjernt fra Danmark.
I Fremskridtspartiet mener vi, at det er så
vital en afgørelse at sende folk i krig, måske
endda uden at de føler at have en sag at kæmpe for, at det virkelig kræver frivillighed. Vi

421

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Kristian Thulesen Dahl
149853;title_name;"kan derfor, skal jeg afslutningsvis sige, som det
nok er fremgået, ikke støtte forslaget om en international brigade, som det her foreligger, og
derfor heller ikke de ændringer, som det afstedkommer, og som behandles i lovforslagene
nr. L 5 og L 6.

422

form afslører den milevide afstand, der er mellem dette partis holdninger og CD's holdninger vedrørende forsvar og udenrigspolitik.
Dansk sikkerhed kunne engang afgøres ved
Dannevirke, og det er ikke meget mere end 100
års tid siden, at man diskuterede befæstningen
omkring Københavns Vold. Senere er man gået sammen med tyskerne i et samarbejde om";Kristian Thulesen Dahl
150475;name_party;":
Sønderjylland, og nu tager vi altså et nye skridt
Jeg vil gerne starte med at ønske hr. Kristian igen, fordi udviklingen tilsiger, at verden er
Thulesen Dahl til lykke med sin jomfrutale, blevet så avanceret militærteknisk, den er bleder var nydelig, om end indholdet var mindre vet så hurtig, den er blevet så langtrækkende i
nydeligt.
sine muligheder for konflikter, at det ikke lænJeg vil gerne specielt sige tak, fordi siden
gere bare lige er omegnen, der er afgørende for
1989 har jeg syntes, at der manglede et eller
dansk sikkerhed.
andet i det politiske spekter. Det var, som om
Det, der foregår i det tidligere Jugoslavien,
der manglede noget, specielt når vi diskutereer en sikkerhedsrisiko for Danmark, hvad ende forsvar og udenrigspolitik, men nu har vi
ten man kan lide det eller ej. Balkan er Eurofået det tilbage. I gamle dage var der altid
pas troublemaker. Balkan har altid været stenogle, der stillede sig op og talte om imperialidet, hvor de store europæiske konflikter ulmesterne. Dengang var det DKP og VS og alle de
dér folk, men da de partier døde, var det, som de, og derfor er det ikke ligegyldigt for dansk
om den side af diskussionen var væk, og det sikkerhed, hvad der foregår dér. Saddam Husvar egentlig lidt trist. Men det er dejligt, at sein kan man sige det samme om - Saddam
Fremskridtspartiet nu har genoptaget linien. Hussein, der kunne ødelægge en hel del af voJeg kan forstå, at vi er ved at blive et imperiali- res vestlige energiressourcer, og som jo bestisk land, fordi vi nu gennemfører forslaget stemt også havde våben, der kunne række om
om den internationale brigade, og det er godt, ikke til Danmark så dog til den sydlige del af
for det giver jo en ekstra facet i den politiske Europa.
Og Østeuropa og Rusland er jo helt åbenlyst
debat.
et
område, hvor det er i dansk interesse at der
Jeg må så også sige, at jeg forstår ikke helt
logikken i Fremskridtspartiets holdninger: jeg er fred, og hvor vi i givet fald sammen med FN
har tidligere diskuteret spørgsmålet med fru eller CSCE kan blive stillet over for en opgaAnnette Just uden at få svar. Men jeg kan ikke veløsning. Alternativet til det kunne være et
forstå, at Fremskridtspartiet holder så meget aggressivt, et diktatorisk, et nationalistisk dikfast i, at dansk militær ikke skal agere uden for tatur i det gamle Rusland, hvis det går galt derNATO-området - hele argumentationen om, ovre, og som på grund af udviklingen i Europa
at man var imod, at danske tropper skulle sæt- vil flytte konfliktområdet fra sydflanken eller
tes ind i Bosnien. Det, der undrer mig, er ikke fra Centraleuropa op til Nordeuropa. Det enesynspunktet, men det, at for godt et år siden ste sted, hvor Rusland har sine gamle grænser
var Fremskridtspartiet det parti, der hånede til vest, er i Nordeuropa. I Mellemeuropa, der i
den daværende regering, fordi man ikke ville gamle dage var konfliktområdet, ligger der nu
gøre mere i Golfen, end man gjorde. Og jeg har Ukraine og Hviderusland, Tjekkiet og Polen
endnu ikke forstået, hvad der skulle være mellem Tyskland og Moskva. Men oppe hos
grunden til, at det havde været flot med en os ligger stadig væk grænsen, hvor den hele tidansk militær indsats i Golfen, mens vi ikke den har ligget, og vi har altså Kaliningrad, vi
skulle blande os i konflikten i Bosnien. Bosni- har Murmansk og vi har Skt. Petersborg-flådeen er dog trods alt tættere på Danmark, end baserne som væsentlige dele i en eventuel russisk aggressiv politik.
Golfen er. Men sådan er der jo så meget.
Det er ikke, fordi jeg hverken håber eller
Når jeg tillader mig at komme med et par
indledende sætninger om Fremskridtspartiets tror, at det vil udvikle sig sådan i Rusland, men
politik i stedet for om vores egen, er det, fordi to kup på to år tilsiger altså, at stabilitet ikke er
Fremskridtspartiets indlæg i så pragtfuld en det ord, der findes i den russiske ordbog lige i

423

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Peter Duetoft
154459;title_name;"øjeblikket. Og man ved jo aldrig, hvad social
nød kan føre til. Derfor er det vigtigt, at det
internationale samfund kan være med til at
skabe det, som er blevet kaldt en politifunktion. Ja, det er en politifunktion. Det er rigtigt,
at der altid har været onde magter. Der har altid været aggressive nationer. Men det, der er
nyt, og det, man søger at skabe i disse år, er
drømmene fra efter Anden Verdenskrig om De
Forenede Nationer: at man betragter De Forenede Nationer som verdenssamfundets kontrollør og verdenssamfundets politimand. Og
jeg vil for så vidt hellere have, at det er verdenssamfundet, end at det er enkeltstater, der
er det.
Derfor er det vigtigt, at FN styrkes. Derfor
er det vigtigt, at FN's rolle bliver præciseret,
og det bliver den altså ikke, hvis ikke FN's
medlemsnationer også på det militære plan vil
stille muligheder til rådighed for FN. Så bliver
det bare en diskussionsklub, hvor man sidder
og taler godt eller ondt til hinanden, men uden
nogen egentlig aktion, og jeg opfatter klart den
internationale brigade og de opgaver, den skal
være med til, som et led i styrkelsen af bl.a.
FN, således at verdenssamfundet kan reagere,
når der er situationer, hvor tingene går helt
grassat.
Når der så bliver spurgt: Jamen er det imperialistisk, og skal vi nu til at blande os i både
det ene og det andet, må jeg sige, at jeg har
fuld tillid til, at en FN's sikkerhedsrådsbeslutning, hvor de fem store og måske på et senere
tidspunkt flere nationer skal blive enige, før
man går til aktion, er garanti for, at det ikke er
nogle særinteresser, der bliver udmøntet. Det
er så langsommelig en procedure, at det kun
vil blive i de situationer, hvor der virkelig er
brug for verdenssamfundets indskriden, at der
vil blive givet mandat til en militær indsats, og
at vi derfor kan komme på tale.
Ligesom hr. Helge Adam Møller vil jeg da
gerne understrege, at det her jo ikke er en let
beslutning i den forstand, at selvfølgelig kan
dette blive farligt. Naturligvis kan de mennesker, der stiller sig til rådighed for en international brigade, og som så bliver sendt ud, komme i nogle meget farlige situationer, som også
hr. Helge Adam Møller ganske rigtigt sagde.
Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige,
at naturligvis er det os herinde, der har ansvaret for det, dels nu og dels på et senere tids-

424

punkt, hvor det måtte skulle besluttes, at man
skal rykke ud. Det er klart, at det er Folketingets medlemmer, det er de medlemmer, der
stemmer for en eventuel aktion, som må tage
det ansvar på sig. Det gjorde vi i forbindelse
med Bosnien, og jeg mener, at det er vigtigt at
sige, at der ikke er nogen, der løber fra ansvaret her.
Der er et enkelt »men« i disse forslag. Det er
et men - det er dobbelt men, var jeg ved at sige,
for det er også et men, fordi jeg ikke kan få
noget flertal for det i Folketinget: måske er jeg
endda den eneste, der overhovedet vil sige det,
der bliver sagt nu, men jeg synes alligevel, at
jeg vil benytte lejligheden til at understrege, at
det, vi har set i FN-systemet omkring de sikre
zoner, har været en pinlig historie: en pinlig
historie, at man allerede i maj måned vedtog,
at man ville redde tusindvis af muslimer i det
tidligere Jugoslavien fra udryddelse, og den
dag i dag, havde jeg nær sagt, er man dårligt
nok enig om, hvordan det skal gøres i praksis.
O.k., i de seneste dage er vi begyndt at gøre
noget.
Disse mange måneder med sniksnak frem og
tilbage, hvor lande, der har været medforslagsstillere til resolutionen om de sikre zoner, allerede dagen efter stillede sig op og sagde: »Det
er rigtigt, at der skal bruges tropper, men det
skal for øvrigt ikke være vores«, er ikke nogen
pryd for verdenssamfundet, og jeg må sige, at
der ikke er noget i de forslag her, der vil forebygge en tilsvarende situation, fordi det i forslagene bliver understreget, at selv om FN beder os, er det igen os, der skal vedtage, om disse missioner passer til vores udenrigspolitiske
mål, passer til vores politik og er noget, vi vil
tage os af.
Jeg vil gerne til forsvarsministeren tillade
mig at sige, at i en stille stund burde man måske overveje at vende tilbage til de oprindelige
tanker i FN, nemlig at der blev stillet tropper
til rådighed direkte under FN's Sikkerhedsråd,
tropper, som FN's Sikkerhedsråd kunne vedtage at sende af sted, og som så tog af sted: for
der er intet i disse forslag, der forhindrer, at
det tager 4 eller 5 måneder, før der kommer
danske tropper af sted et eller andet sted hen.
Jeg vil også gerne opfordre til, hvis det ulykkelige skulle ske i en periode, hvor den nuværende regering sidder, at man træffer de beslutninger så hurtigt som overhovedet muligt, men

425

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Peter Duetoft
159221;title_name;"den rigtige linie på lang sigt må være, at man
fra forskellige landes side stiller tropper direkte under FN's sikkerhedsråds beslutningskompetence, og som sagt mener jeg også, at det var
den oprindelige plan.
Jeg synes, at formålsparagraffen i lovforslag
nr. L 5 er god. Den er omfattende, men den er
god, og det skal regeringen roses for, og man
skal bestemt også roses for, at der er kommet
regler ind om, hvordan man skal orientere arbejdsgivere, og hvornår man har ret til at indgå
aftaler. Jeg tror, at det vil være en procedure,
som gør, at de problemer, man kunne forestille
sig på arbejdsmarkedet i forbindelse med disse
ordninger, bliver minimeret.
Nogle mener, at det kunne blive en hæmsko
for et ungt menneske, der har tegnet kontrakt,
hvis man, når man skal have et job, meddeler
arbejdsgiveren, at der er en sådan kontrakt, og
at arbejdsgiveren siger: nej tak, nej tak, nej tak,
for jeg ved jo ikke, om du bliver sendt ud om
nogle få uger eller om en måned eller om to
måneder. Jeg vil da gerne sige, at i CD tror vi
faktisk, det modsatte vil blive tilfældet, at det
vil blive betragtet som en kvalifikation i sig
selv, at man har påtaget sig det ansvar, og at
man har vist det initiativ at indgå sådan en
kontrakt. Vi er sådan set ikke bange for den del
af diskussionen: vi tror bestemt, det kommer
de unge mennesker til gode, hvis de gør det.
Jeg vil godt sige om finanserne, at jeg blev
helt forskrækket tidligere i dag, da jeg hørte hr.
Helge Adam Møllers tale, for det lød for mig,
som om pengene nu pludselig skulle til at fosse
ud af statskassen. Det plejer jo ikke at være hr.
Helge Adam Møllers politik, men det lød for
mig sådan: jeg erindrer, at hr. Helge Adam
Møller sagde noget med, at godt nok var der
afsat penge i det nuværende forsvarsforlig,
men hvis der skulle bruges flere, så kunne vi
vel også finde dem.
Jeg vil godt sige, at CD står ved forsvarsforliget, men vi er da enige i, at det er svært at se
nogen realistisk mulighed for nedskæringer i
forsvarsbudgettet med de opgaver, der ligger
her, og det gælder også for det forlig, der må
komme efter det nugældende. Vi tror på, at det
meget vel kunne føre til en mindre udvidelse,
men lad os tage den diskussion, når den kommer. Vi må tage udgangspunkt i, at man skal
kunne leve op til sit ansvar, man skal have kvalifikationer nok, og man skal have det materiel,

426

der skal bruges. Vi er nødt til at fokusere på,
hvordan tingene skal være, i stedet for at fokusere på pengene. Derfor er jeg enig med hr.
Helge Adam Møller på længere sigt, men vi
skal jo passe på finanserne, så det bliver nok
ikke i dette forsvarsforligs tid.
Det sidste, jeg godt vil sige, er, at det bedste i
dag vel i virkeligheden er, at det politiske signal udgår fra Danmark, at vi er med, at vi ikke
trækker os tilbage og siger: Lad de andre klare
problemerne, vi er bare et land, som ligger her,
og som har det meget godt, vi har det vældig
godt internt og høj levestandard og alt det dér,
så vi har ikke noget ansvar i forhold til andre
lande og andres problemer.
For mig at se dør den snævre nationalegoisme, drømmen efter 1864 om, at vi kan hygge os
i smug, i virkeligheden med dette her, for hermed påtager vi os et medansvar for udviklingen i verden. Vi stiller os på deres side, der
siger, at vi også må agere, når vi ser voldsomme etniske udrensninger, når vi ser voldsomme
aggressioner, eller når vi ser konflikter, der går
helt ud, hvor det er umuligt at styre dem. Så er
vi klar til sammen med den øvrige del af verdenssamfundet at rykke ud - ikke bare med
kønne ord og fine resolutioner, men også med
praktisk hjælp, med mandskab og med materiel. Det er for mig utrolig vigtigt, at vi kommer
væk fra andedamstænkningen og erkender, at
dansk sikkerhedspolitik er international, det er
et internationalt ansvar, vi har, og det er internationale løsninger, der skal til for at klare
problemerne.
Jeg tror, eller jeg håber i hvert fald, at der
ikke er nogen, der er i tvivl om, at CD vil se
positivt på de tre forslag under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
163279;name_party;":
Hr. Peter Duetoft brugte en del af sin tale på
at markere, at han ikke forstod, hvorfor jeg så
ofte brugte ordet imperialistisk om det lovforslag om en international brigade, der foreligger. Det er jo, fordi det bl.a. af bemærkningerne til lovforslaget klart fremgår, at den internationale brigade skal bruges til at fremme de
værdier, som vi har, demokrati i vores forstand
osv.
Jeg forudser nogle gevaldige konflikter, hvis
vi skal ud og belære andre lande om deres in-

427

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Kristian Thulesen Dahl
163870;title_name;"terne forhold og fortælle, at den form for demokrati, de praktiserer, ikke er den form for
demokrati, vi praktiserer, og derfor er den ikke
tilladelig. Det mener jeg er imperialistisk, men
hvis hr. Peter Duetoft kan finde et bedre udtryk, så hører jeg det selvfølgelig gerne.
Samtidig vil jeg sige, at det, vi lægger meget
vægt på i Fremskridtspartiet, er, at det, at man
griber ind i andre lande, og at man griber ind
militært uden for NATO's område, klart skal
være undtagelsen og ikke reglen. Det er dér, vi
føler, at der sker et brud med det lovforslag,
der foreligger. Vi mener, at det også fremover
skal være undtagelsen og ikke reglen, at man
griber ind.
Og endelig vil jeg gerne høre CD's bud på,
hvor Danmarks sikkerhedspolitiske grænse
går. Jeg kunne forstå, at hr. Peter Duetoft satsede lidt på, at FN-organerne var så langsommelige i deres procedurer, at der nok ikke ville
blive mange aktioner, men hvis det nu stod til
Centrum-Demokraterne alene, hvor vidt kan
vi så udstrække den? Omfatter de hele kloden,
som den ser ud i dag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
164954;name_party;":
Hr. Peter Duetoft antydede, at han havde fået den opfattelse, at Det Konservative Folkeparti ville lade pengene fosse ud af statens kasse. Nej, det lader vi regeringen om.
Men jeg tror i virkeligheden ikke, at hr. Peter Duetoft og CD og Det Konservative Folkeparti er uenige på dette område. Det, jeg prøvede at gøre klart, er, at for, at den internationale brigade skal kunne leve op til de opgaver,
som er beskrevet i forsvarsforliget og i selve
beslutningsforslaget, kræves det jo, at den får
nogle midler, således at den får den udrustning
og det udstyr, der bevirker, at den kan gøre det
på en effektiv måde. Det er utrolig vigtigt for
alle partierne også at nå en stor sikkerhed for
det personel, der skal udføre opgaverne, og det
vil sandsynligvis komme til at koste op mod et
par milliarder kroner.
Det, jeg så sagde, var, at vi selvfølgelig er
indforstået med, at der ikke i indeværende forligsperiode kan bruges hverken flere eller færre penge, medmindre alle seks partier er enige.
Det er jo reglerne. Derpå sagde jeg, at hvis der
skulle være nogen, der ønskede, at vi måske
tilførte lidt flere midler for hurtigere at kunne

428

få styrken klar, var vi meget villige til at forhandle om det: men det er klart, at det kræver
alle seks partiers tilslutning.
Og derefter - og det var vel den væsentligste
og vigtigste melding - sagde jeg, at de milliarder, der måske skal til, mener vi skal falde i
den kommende forligsperiode og først og
fremmest i den første del af forligsperioden,
for ellers risikerer vi at have en enhed, som,
hvis den bliver sendt ud, har indbygget nogle
risici for personellet, som vi finder uacceptable.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
166632;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at det at kæmpe for nogle værdier, som
vi tror på, vel bl.a. er det, vi gør i Bosnien. I
Danmark, i Vesteuropa, i USA og i andre gode
lande har man faktisk den opfattelse, at etniske
udrensninger ikke er noget, der bør høre dagligdagen til. Vi har faktisk den opfattelse, at
det dér med at køre busser frem om morgenen
og lukke folk ind i dem og brænde deres huse
af og skyde deres kvæg og lade dem se på det
og køre dem væk, for at de ikke skal komme
tilbage igen, det er ikke noget, vi ønsker skal
være dagligdag. Jeg mener faktisk, at der er en
meget god overensstemmelse mellem verdenssainfundets reaktion over for sådanne hændelser og så tanken om, at der er værdier, som vi
tror på, og som FN tror på.
Det, der bliver ledetråden i alt det her, er
naturligvis de erklæringer, der er vedtaget i FN
om menneskerettigheder, om måden at agere
på. Det er ikke frit opfundet, hele skabelonen
findes i FN-systemet. Det er derfor, det er så
godt, at det er FN's Sikkerhedsråd, der skal
træffe beslutningen, for det står jo til ansvar
over for alle de kønne tanker i FN. Og det er
de regler, der er helt i overensstemmelse med
dansk politik, som vi skal følge.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger mig,
hvor grænsen for dansk sikkerhedspolitik er
efter CD's opfattelse, og mit svar skal være
klingende klart: Jeg aner det ikke! Det kommer da bestemt an på, hvad det drejer sig om.
Er det kamp om energiressourcer, der rammer
os og gør os mere eller mindre afhængige, så
kan dansk sikkerhedspolitik da godt udfolde
sig i Golfen, eller hvor det nu måtte være. Jeg
vil da heller ikke afvise, at det kan være inter-

429

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Peter Duetoft
168399;title_name;"essant at gribe ind, hvis der er ved at udvikle
sig en konflikt - og den er selvfølgelig tænkt mellem Indien og Pakistan, der kan ende i et
atombrag. Så kan det da godt være, at verdenssamfundet siger: Vi må holde den konflikt på
et lavt niveau og gribe ind, inden det hele eksploderer, og dér kan det da bestemt være i
dansk interesse at være med i løsning af en sådan konflikt, fordi et atombrag mellem Indien
og Pakistan vil ødelægge alt miljø over hele
Jorden. Det er ikke så let at trække disse grænser nu om dage.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
168965;name_party;":
Jeg synes, det var meget sigende, at CD's
ordfører netop trak eksemplet i Bosnien frem
som eksempel på et område, hvor det internationale samfund har en forpligtelse til at gå ind
og hjælpe. Forskellen er jo, at det, der sker i
Bosnien, er en fredsbevarende aktion: det er
da det, vi får at vide hele tiden. Den helt afgørende ændring, man vil lave, er, at man nu vil
lave fredsskabende aktioner. For mig at se er
forskellen, at man skal ud og slås for de værdier, direkte slå andre folk ihjel for de værdier, vi
har, frem for at man går ud og forsøger at bevare noget, der er stablet på benene, eller at
sikre nogle fredelige områder.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
169640;name_party;":
Den sidste korte bemærkning var desværre
ukorrekt. Det er faktisk en fredsskabende indsats, vi skal udøve dernede. Men jeg bruger
Bosnien, fordi den konflikt er aktuel.
Det, jeg reagerer på, er selvfølgelig, at nogle
forestiller sig, at England, Frankrig, Rusland,
Kina og USA skulle blive enige om at føre det,
der i gamle dage hed en imperialistisk politik,
over for nogen som helst. Naturligvis kan de
da ikke det, så må man kalde mig Mads. Det,
de kan blive enige om, er det, der kan kaldes
politiaktionerne: Når nogle er ved at gå grassat og overtræder FN's eget charter, så kan de
blive enige: men jeg er ret sikker på, at det vil
være vanskeligt at få de fem permanente medlemmer af FN's sikkerhedsråd til at blive enige
om at rotte sig sammen mod en sjette et eller
andet sted: dertil er de dog for forskellige.

430";Peter Duetoft
170486;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at vi i Det
Radikale Venstre er godt tilfreds med de tre
forslag, der foreligger her, ikke blot fordi vi føler, at de er i god overensstemmelse med radikal politik og de er i god overensstemmelse
med de forlig, der er indgået, ikke mindst det
seneste forsvarsforlig, men også fordi de er i
god overensstemmelse med, hvad tiden kræver
af Danmark. Og det sidste synes jeg er nok så
vigtigt.
Det er oplagt, at grundlaget for dansk sikkerhedspolitik har ændret sig afgørende, og at
et forsvar, der hovedsagelig eller overvejende
bygger på et forsvar af danske grænser, er meningsløst. Det er ikke tilstrækkeligt til at løfte
den opgave, som Danmark har internationalt.
Der er ingen i dette Folketing, der drømmer
om, tror jeg, at sætte spørgsmålstegn ved, at vi
skal forsvare vores suverænitet, men det, som
tiden er blevet moden til, er, at det internationale samfund i fællesskab kan prøve på at løse
konflikter internationalt.
Ikke mindst udviklingen efter den kolde
krigs ophør og Warszawapagtens opløsning
har givet nogle helt nye muligheder inden for
FN-systemet, inden for CSCE, og dermed lagt
op til, at det, som var tanken og ånden, da man
oprettede FN i slutningen af Anden Verdenskrig, nu er noget, som vi alle sammen i hvert
fald bør arbejde for og håbe på at vi kan realisere i større omfang, end det i mange årtier var
muligt. Det er en væsentlig og afgørende del af
Det Radikale Venstres sikkerhedspolitik, og
derfor står vi også helhjertet bag en indsats,
som kræver et dansk medansvar.
Jeg synes, det er nødvendigt samtidig at gøre
sig klart, at der er et budskab og en pædagogisk indsats, som vi her i Folketinget i høj grad
må påtage os i forhold til vores vælgere, til den
danske befolkning, for det er ikke nemt uden
videre at acceptere, at den hverdag, der ligger
uden for vores grænser, er så væsentlig, at vi
alle sammen må tage et medansvar, også i det
omfang, hvor det kræver virkelige afsavn, ikke
bare økonomiske, men også menneskelige. Jeg
tror, det vil tage noget tid, før vi når så langt, at
alle erkender det, men jeg tror på den anden
side, at ændringen i verden omkring os, hvor vi
dagligt ser, hvordan internationale begivenheder influerer direkte på, hvad der sker i Danmark, vil gøre det naturligt i løbet af kortere tid
også at se dette som en dansk opgave.

431

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Jørgen Estrup
172923;title_name;"Jeg vil gerne starte med at understrege dette,
fordi det for mig er så oplagt en nødvendig og
fornuftig opgave for Danmark, ikke bare noget, vi gør ud af en interesse for at løfte vores
ansvar, men i høj grad også noget, vi gør, fordi
det tjener os selv, fordi det i sidste ende er i et
lille lands interesse, at man viser sin vilje til at
påtage sig et ansvar. Og det gør man nu engang
bedst igennem FN, hvor det er helt oplagt, at
de små lande ved deres fælles indsats også kan
få indflydelse på det, der sker omkring dem.
Derfor har det fredsbevarende arbejde altid
været fundamentalt for Det Radikale Venstre.
FN-engagementet har været fundamentalt, og
jeg kan slet ikke følge de tanker, der har været
fremsat i dag om, at der skulle ligge en eller
anden form for nyimperialisme i denne holdning. Tværtimod må man sige, at det jo understreges med al den kraft, det kan gøres, i de
forslag, der er forelagt for os, at det, som Danmark skal engagere sig i uden for vores grænser og uden for vores hidtidige NATO-ansvar,
er noget, der sker på mandat fra FN og på
mandat fra CSCE.
Der er ikke noget om, at enkelte lande eller
små grupper af lande med dansk støtte pludselig påtager sig at gribe ind over for andre lande. Der er altså ingen form for imperialisme i
dette, men der er derimod i høj grad et forsøg
på at sikre, at vi får en fredeligere verden. Det
tror jeg vi gør klogt i.
Den ny tid viser sig imidlertid ikke kun ved,
at en fælles indsats i fredsbevarende og fredsskabende opgaver kan blive mulig, den viser
sig i høj grad også på andre områder af sikkerhedspolitikken. Det er vigtigt i bakspejlet nu at
kunne konstatere, at er der noget, som man har
oplevet igennem det sidste år efter den kolde
krigs afslutning, så er det behovet for en humanitær indsats, behovet for, at man på en lang
række områder, som ikke er militære, fører en
sikkerhedspolitik og gør en international indsats, som kan bære frugt.
Derfor synes jeg, at når vi diskuterer en international styrke, som vi gør i dag, bør det ikke stå uafhængigt af den øvrige danske sikkerhedspolitik: og når vi overvejer, hvad den internationale brigade kan komme til at koste og
bør koste, ja, så bør det heller ikke ske uafhængigt af, hvad vi i øvrigt har af udgifter på dansk
sikkerhedspolitik.

432

Det er bl.a. også en bemærkning til hr.
Svend Aage Jensby, som tidligere glædede mig
ved at citere, hvad jeg havde udtalt til en avis men samtidig jo ønskede at tage fundamentalt
afstand fra mine udtalelser. Jeg synes, hr.
Svend Aage Jensby og i øvrigt de to tidligere
regeringspartier bør påtage sig det ansvar at
anvise, hvordan vi skal dække udgifterne til et
stort sikkerhedspolitisk engagement. Og det er
i den nye tids ånd, at den militære del af det
kun er en facet og måske oven i købet en mindre facet, hvorimod det humanitære arbejde
og en lang række andre muligheder nok så meget kommer ind i billedet, herunder ikke
mindst f.eks. økonomisk bistand til Østeuropa,
som jo også de tidligere regeringspartier har
lagt stor vægt på.
I øvrigt vil jeg gerne sige til hr. Svend Aage
Jensby, som brugte lejligheden til at citere Viggo Hørups »Hvad skal det nytte« og henviste
til, at det havde jeg også brugt: Jamen det er
hr. Svend Aage Jensbys og mit fælles grundlag,
for Viggo Hørup var jo på det tidspunkt, hvor
han brugte de ord, medlem af Venstres folketingsgruppe, og på Venstres vegne udtalte han
bl.a. dette i forbindelse med en kendt befæstningssag. Det var en fælles holdning, som vi
havde dengang, men som måske er gledet lidt i
baggrunden.
Jeg tror, at jeg kan gentage, hvad andre har
sagt i de sidste dage, at fra radikal side må vi jo
nogle gange erkende, at vi traf en rigtig beslutning i 1905: men det ændrer ikke ved, at vi har
et fælles udgangspunkt, og selv om verden måske så lidt anderledes ud set med Venstres øjne
dengang, så synes jeg dog alligevel, at man
skal vedkende sig de fælles rødder.
Dermed vil jeg gerne vende tilbage til
spørgsmålet om den internationale styrke og
dens funktioner. Vi har et forsvarsforlig, som
meget klart markerer, at vi tager udgangspunkt
et bestemt sted. Vi har også et forsvarsforlig,
som meget klart markerer, at udgifterne er
dækket til og med 1994, og hvad der skal ske
derefter, skal aftales på ny. Det er Det Radikale Venstres baggrund.
Vi synes, det er vigtigt at få præciseret, hvad
den internationale styrke skal kunne, for først
da kan man sætte rimelige tal på, hvor meget
det koster. Jeg går ud fra, at man også fra Venstres side vil være enige i, at politik uden en
overvejelse af, hvad det koster, nok ikke er rimelig og velovervejet.

433

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Jørgen Estrup
177614;title_name;"Derfor ser jeg frem til, at vi også med Venstres bistand vil få en god drøftelse af, hvad det
er, der er behov for, og først derefter tager stilling til, hvordan vi så skal komme videre, og at
vi ikke starter med at sige: Dette her vil vi,
uanset hvad det koster.
Vi har haft en kort diskussion om det, som
blev kaldt frivillighedsspørgsmålet, og jeg skal
ikke rippe op i den: jeg synes sådan set, at det
er tilstrækkeligt afklaret.
For Det Radikale Venstre har det været afgørende, at vi ikke kom i en situation, som jeg
vil kalde lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Derfor har vi holdt os meget for øje, hvad man
skriver i styringsgruppens rapport. Jeg skal
blot ganske kort citere fra side 62 i styringsgruppens rapport, hvor man skriver:
»Styringsgruppen finder det imidlertid
uhensigtsmæssigt, at de omtalte ændringer i
den internationale situation og de heraf afledte
ændringer i forsvarets formål og opgaver ikke
afspejles i de bemærkninger m.v., der er knyttet til forsvarslovene fra 1982, herunder til lov
om forsvarets personel.«
Klarere synes jeg ikke det kan siges, at der er
en mangel ved det lovgrundlag, vi har i dag, og
det er vel også derfor, at vi overhovedet har
noget til behandling. Det er nødvendigt at
præcisere, hvordan verden ser ud, og når vi har
gjort det og givet forsvarets personel mulighed
for at reagere rimeligt på den nye situation, ja,
så har vi også løst spørgsmålet om det, der kaldes »frivillighed«. Så har vi forhindret, at loven får tilbagevirkende kraft, og vi har præciseret over for nyansatte i forsvaret, hvad det er,
de går ind til, og dermed givet dem en rimelig
mulighed for at afgøre, om forsvaret er den arbejdsplads, de skal vælge, eller det ikke er det.
Det er det, der har været ønsket fra radikal side, og vi er tilfredse med, at det nu faktisk realiseres.
Der er i forslaget til personellov jo taget stilling til, både hvordan man skal sikre den del af
personellet på kontrakt, som er under uddannelse, og dem, der er på arbejdsmarkedet.
Det er også oplagt, at der vil være virksomheder, som føler, at det er lidt af et pres, at man
nu pålægger dem både at sikre frihed og at sikre tilbagevenden efter en eventuel deltagelse i
den internationale styrke. Jeg tror, at man også
på virksomhedssiden skal vænne sig til, at ligesom man har accepteret værnepligt og altså det

434

i helt gammeldags forstand nationale forsvar,
således er den internationale indsats nu noget,
som forpligter os alle sammen, og helt på linie
hermed bliver det også noget, hvor virksomhederne bør sikre, at det personel, som har accepteret at gøre en indsats, kan blive frigjort.
På den baggrund kan jeg kun sige, at vi med
glæde imødeser udvalgsarbejdet.";Jørgen Estrup
180330;name_party;":
Kristeligt Folkeparti står helt klart bag alle
tre forslag. Jeg vil ikke begynde at gennemgå
alle tre forslag, for det har vi jo haft rig anledning til at høre på nu i lang tid, men jeg vil se
lidt nærmere på, hvorfor vi overhovedet kommer i en situation nu, hvor det er nødvendigt,
at vi tager de ting op. Vi har jo længe talt om
en international brigade, der kunne være klar
til at rykke ud, når der er problemer.
Jeg har deltaget i adskillige FN-generalforsamlinger og har mødt mennesker fra alverdens lande og diskuteret og diskuteret. Man siger, at FN bare er snak og egentlig ikke gør
noget, alt imens der ude omkring i verden er
den ene konflikt efter den anden. Mennesker,
mindretal, har fået lov til at gå til grunde, er
blevet udryddet, fordi man ikke mente, at det
var rigtigt at blande sig i et lands indre anliggender. Det er jo normalt heller ikke noget, vi
skal gøre, men spørgsmålet er, som vi også har
diskuteret i FN, om hele verden kan se på, at et
mindretal udryddes, og bare trække på skulderen: Beklager, men vi kan ikke gøre noget.
Her tror jeg nok, der er sket en ændring, at
man har forstået, ät man også har et ansvar
over for disse mindretal. Det mener jeg ikke
har noget med imperialisme at gøre. Det er
simpelt hen noget, man som menneske og som
nation må gøre. Derfor mener jeg også, at
Danmark er i en situation, hvor vi naturligvis
også må yde vores bidrag. Vi kan ikke længere
isolere os - det har vi jo ofte gjort. Jeg kan ikke
lade være med at spekulere på, om Anden Verdenskrig havde fået et andet forløb, hvis man
dengang havde været i stand til at beskytte de
mindretal, som det hele jo næsten startede
med.
Vi kan ikke isolere os, som jeg også har sagt
i tidligere debatter. Vi kan ikke leve på en ø og
sige: Her i Danmark er vi os selv nok, vi kan
lige være med til at beskytte os selv og så de
mennesker, der kommer for at besøge os, alt

435

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Inger Stilling Pedersen
182329;title_name;"det andet lukker vi øjnene for. Det kan vi ikke i
vores tid, ikke realistisk i hvert fald. Derfor
kommer vi heller ikke uden om, når vi står i en
situation som nu, at tage stilling til, hvad vi så
vil, og der står Kristeligt Folkeparti helt bag, at
vi får sådan en international brigade.
Men vi siger lige så klart, at det så er vigtigt,
at den er i stand til at klare de situationer, som
den måtte komme ud for. Det vil sige, at med
hensyn til udrustning og de ting, der hører til,
må man naturligvis være sikker på, at de mennesker, vi sender ud, er så godt beskyttet og
har så gode muligheder, som man nu engang
kan have i et område, hvor der er konflikter.
Det ville være forkert af os herhjemme at mene, at man kan nøjes med noget mindre, end
det måske er nødvendigt, af besparelseshensyn
og lign. Vi går helt klart ind for, at sådan en
brigade er udrustet til at kunne klare sine opgaver, og jeg er helt sikker på, at det også er
forsvarsministerens helt klare hensigt.
Vi er også glade for, at man nu får lidt ordning på forsvarets formål og opbygning, så det
står helt klart, også hvordan man skal forholde
sig i givne situationer.
Der er en ting, der har været diskuteret, og
det er frivillighed. Kristeligt Folkeparti har
sagt helt klart fra over for, at man påtvinger
mennesker noget, som de ikke er gået ind på
og har skrevet under på. Hvis nogen ville komme til mig og sige: Dette og dette skal du, og
det ikke stod i de ansættelsespapirer, jeg havde, ja, så ville jeg protestere og sige: Det har
jeg aldrig givet tilladelse til eller sagt ja til.
Derfor synes jeg, det er ret naturligt og selvfølgeligt, at man siger til de mennesker, at de har
frihed til at vælge: og den får de altså også her.
Lige så klart er det, at når man er gået ind i
et ansættelsesforhold og har sagt ja til det og
man ved, at det indebærer dette og dette, så er
man også forpligtet til det. Det er for os fuldstændig klart. Vi ved godt, at det skaber problemer, det skaber problemer i hjemmene og
diskussioner, men det er ligesom ikke muligt,
synes jeg, på retfærdig vis at løse de problemer, uden at man ved ansættelsen siger det,
man nu altså vil. Man skal ikke påduttes noget,
man ikke er gået ind på.
Kristeligt Folkeparti er klar til udvalgsarbejdet i den kommende tid og vil være med til at
se på alle tre forslag, om der måske er ting,
som vi i fællesskab skulle gøre bedre, og disku-

436

tere, hvad der ellers måtte dukke op. Men det
må stå helt klart, at Kristeligt Folkeparti står
bag alle tre lovforslag.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
184879;name_party;":
Det kan være, det var mig, der misforstod
fru Inger Stilling Pedersen, og så beder jeg om
undskyldning, men jeg forstod på nogle af de
sidste bemærkninger vedrørende problemet
med beordring kontra frivillighed, at det var
helt naturligt for fru Inger Stilling Pedersen og
Kristeligt Folkeparti, at man selvfølgelig ikke
kunne være forpligtet til at påtage sig nogle
opgaver, som ikke stod i ens ansættelseskontrakt, så man ikke havde vidst det den dag,
man gik ind i firmaet - ind i forsvaret.
Derfor vil jeg oplyse, at det de sidste langt
over 20 år har stået helt klart og tydeligt i personelloven, som omfatter alt fastansat personel
i forsvaret, og det indgår i den kontrakt, de tegner, at personelloven gælder for dem. Der har
stået i § 11, at det var forsvarsministeren, som
kunne sende dem ud til tjeneste overalt uden
for landets grænser.
Det har været krystalklart, og det er jo også
derfor, at personellets egne organisationer alle
sammen og i enighed har sagt, at der for dem
aldrig nogen sinde har været nogen tvivl. De
ønskede, at det var beordring, for det havde de
vidst fra den dag, de meldte sig i forsvaret, og
det gjaldt altså for 10, 20 og endnu flere år siden.
Derfor mener jeg, det er en misforståelse, fru
Inger Stilling Pedersen gør sig skyldig i.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
186190;name_party;":
Jeg skal sådan set ikke svare på bemærkninger til fru Inger Stilling Pedersen. Men jeg vil
blot anholde det, hr. Helge Adam Møller siger
om, at det har stået så aldeles klart, og spørge
hr. Helge Adam Møller, hvordan han så vil
forklare, at man i styringsgrupppen, som jeg
citerede før, føler det nødvendigt at præcisere
grundlaget. Hvis det var så aldeles klart, som
hr. Helge Adam Møller siger, må det jo være
styringsgruppen, der er lidt til en side, eller
hvad?
(Kort bemærkning).

437

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Jørgen Estrup
186791;name_party;":
Nej, styringsgruppen er bestemt ikke lidt til
en side, som hr. Jørgen Estrup udtrykker det tværtimod - men styringsgruppen har jo kunnet følge den politiske debat gennem det sidste
år, og det er vel baggrunden for deres bemærkninger, men det er jo evident, hvad lovens § 11
har sagt i mange år. Og når hr. Jørgen Estrup
hele tiden siger, at man ikke vil lovgive med
tilbagevirkende kraft, synes jeg også, det er
meget relevant, at netop de personer, det går
ud over - altså de soldater, officerer, befalingsmænd og andre, der eventuelt skal sendes til
udlandet og forrette den ene, anden eller tredje
slags tjeneste - er fuldstændig enige. Alle fire
personelorganisationer skriver på samme stykke brevpapir: Vi har aldrig været i tvivl om vores opgaver, og vi ønsker, det skal forblive sådan.
Derfor må jeg spørge: Hvis interesser er det,
hr. Jørgen Estrup og andre forsvarer? Det er
altså ikke personellets, det er ikke dem, der
skal ud og udføre opgaverne, for de mener, det
er en gal holdning, hr. Jørgen Estrup har. Den
har man selvfølgelig lov til at have, men det er
altså ikke personellets interesser, man tilgodeser - tværtimod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
187967;name_party;":
Nu klæder det jo en forkæmper for den individuelle frihed at henvise til, hvad personelorganisationernes tillidsfolk og repræsentanter
siger, og dermed erklære, at det er, hvad personellet mener. Det glæder mig at høre fra hr.
Helge Adam Møllers side: det er den form for
personlig frihed, som gør Det Konservative
Folkeparti ære.
Jeg kan imidlertid henvise til adskillige eksempler fra dagspressen på individuelle personer - og de har vel dog også en vis berettigelse
- som ikke er enige med personelorganisationerne, og jeg skal gerne give hr. Helge Adam
Møller henvisningerne, hvis det skulle være
nødvendigt.
Men lad mig så blot sige til hr. Helge Adam
Møller, at det er for nemt at slippe udenom
ved at sige, at fordi styringsgruppen har hørt til
denne højrøstede debat, er den et politisk organ, som godt forstår, at man bliver nødt til at
skrive et eller andet.

438

Det er jo ikke rigtigt. Der står klart og tydeligt i det citat, jeg læste op af før, at styringsgruppen - og jeg går ud fra, at man ikke skriver
noget, som ikke passer - påpeger, at de heraf
afledte ændringer i forsvarets formål og opgaver ikke afspejles i de bemærkninger m.v., der
er knyttet til forsvarslovene fra 1982, herunder
til lov om forsvarets personel.
Det er noget andet end det, hr. Helge Adam
Møller siger. Jeg synes, vi bør anholde udtalelser, der på den måde ikke svarer til det, der
faktisk sker.";Jørgen Estrup
189392;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at takke for de
positive og engagerede bemærkninger, som er
kommet fra ordførerne her i salen - i hvert fald
de syv af dem. Jeg mener, det er et godt grundlag for det udvalgsarbejde, som Forsvarsudvalget nu skal i gang med.
Der var nogle konkrete spørgsmål, som jeg
kunne have lyst til at knytte nogle kommentarer til.
Det første var fra fru Ingrid Rasmussen, som
spurgte, om jeg ville nedsætte et udvalg, som
skulle undersøge kvinders mulighed for at gøre
tjeneste på værnepligtslignende vilkår. Jeg kan
sige, at det er en tanke, som jeg synes er en
overvejelse værd, og det bør derefter drøftes
mellem forligspartierne, om man vil gøre noget
sådant.
Hr. Helge Adam Møller havde nogle bemærkninger. Dels berørte hr. Helge Adam
Møller jo økonomien, og jeg vil gerne understrege, som også flere ordførere har været inde
på, at der i den nuværende forsvarsforligsperiode, 1993-1994, er taget højde for de udgifter,
som vil følge af opstillingen af Den Internationale Brigade. Det er også klart, at den periode,
der ligger derefter - 1995 og fremefter - ikke er
dækket af dette forsvarsforlig. Derfor skal vi
selvfølgelig, når vi har modtaget rapporten fra
rådgivnings- og analysegruppen i april næste
år, føre en diskussion om, hvorledes vi indretter forsvaret i de år, der ligger fremefter fra
1995. Brigadens videre skæbne vil naturligvis
indgå i den diskussion.
Det er klart, at brigaden har behov for at få
tilført materiel ud over det, vi, om jeg så må
sige, som udgangspunkt har. Vores forudsætning har været, at vi over en årrække skulle
opbygge en brigade, og at det derfor var vigtigt

439

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Hans Hækkerup
191125;title_name;"at gøre sig klart, at man selvfølgelig ikke kunne
sende brigaden ud til at løse opgaver, som personellet ikke var uddannet til, eller opgaver,
som var så tunge, at man ikke havde materiel
til at løse dem. Derfor må man nok se i øjnene,
at brigaden kun gradvis vil kunne påtage sig
tungere og tungere opgaver, men at det altså i
starten vil være begrænset, hvad den kan klare.
Dernæst vil jeg kommentere det, der har været hoveddiskussionen her i dag først og fremmest mellem V's og K's ordførere og den radikale ordfører, nemlig spørgsmålet om frivillighed og ansvaret for den ordning, som vi aftalte
i september 1992 her i Folketinget.
Jeg vil da gerne påtage mig min væsentlige
del af ansvaret for, at vi dengang i forbindelse
med udsendelsen af styrken til Bosnien aftalte,
at der skulle være frivillighed.
For mig var det et væsentligt hensyn, at vi
forsøgte i den situation, hvor vi påtog os en
opgave, der var tungere end nogen tidligere
FN-opgave, at sikre en så bred opbakning i
Folketinget som muligt. Og ikke kun her i folketingssalen, men også ude i den danske befolkning var det vigtigt at sikre, at der var en
bred opbakning: og det var baggrunden for, at
vi fik den ordning på det tidspunkt.
Jeg vil endvidere gerne understrege, at vi jo
alle var enige om - i hvert fald de partier, der
stod bag aftalen dengang, og det omfattede jo
også Venstre og De Konservative - at vi i forbindelse med, at vi nu lavede en lovgivning om
Den Internationale Brigade, skulle forsøge at
skabe klare retningslinier for fremtiden med
hensyn til frivillighed eller ikke frivillighed.
Og det er jo lige præcis, hvad vi gør med den
lovgivning, som nu ligger her på Folketingets
bord. Vi skaber klare retningslinier for fremtiden, nemlig på den måde, at man siger, at alle,
der fremover ansættes i forsvaret, udtrykkelig
vil blive gjort opmærksom på, hvilke betingelser de går ind under. Og det omfatter også muligheden for, at de kan blive udsendt i fredsskabende opgaver for FN eller CSCE.
Samtidig siger vi til dem, der allerede i dag
er i forsvaret, at de har en mulighed for at melde fra, og det kan de gøre inden den 1. februar
næste år. Men fra den dato vil vi vide præcis,
hvilke ressourcer vi har til rådighed.
Jeg er sikker på, at det i praksis vil vise sig,
når forsvarets personel skal tage stilling til det
spørgsmål, at der vil være så mange, som væl-

440

ger at påtage sig også at løse den opgave, som
det er at blive udsendt til fredsskabende virksomhed, at vi for fremtiden vil have løst det
problem, og at vi vil have de nødvendige ressourcer.
Den anden side er, at det samtidig bliver en
almindelig del af omgangstjenesten i forsvaret,
at man kan regne med på et eller andet tidspunkt i sit forløb - én eller flere gange - at
blive tilknyttet Den Internationale Brigade og
blive sendt ud på den type opgaver, som der er
tale om her.
Jeg mener, at vi hermed har fundet en model, som sikrer, at vi har de ressourcer, vi skal
bruge, til at løse disse opgaver i fremtiden - en
løsning, som sikrer forsvarets effektivitet.
Jeg vil også gerne understrege over for de
ordførere, der har været på talerstolen for at
tale om forsvarets personelorganisationers
holdning, at forsvarets personelorganisationer
kan tiltræde den ordning, som er fundet her.
Hr. Pelle Voigt havde et par bemærkninger
om miljø- og redningstjeneste og fiskeriinspektion. Selv om disse civile opgaver altså ikke
omtales i selve § I i lovgivningen om forsvarets
formål og opgaver, er det således, at de er indeholdt i bemærkningerne. Der er altså taget
højde for, at det er den type opgaver, som forsvaret også kan løse.
Men det er klart, at det, der først og fremmest dimensionerer dansk forsvar, er de militære opgaver. Hvis man så herudover kan bidrage til at løse opgaver i det civile samfund, er
vi parat til det,
Endelig er der nogle civile opgaver, som traditionelt løses af dansk forsvar, bl.a. fiskeriinspektion og redningstjeneste.
Det er altså ikke glemt, kan jeg sige til hr.
Pelle Voigt!
Jeg kan også bekræfte hr. Pelle Voigts udlægning af regeringens politik, når det gælder
NATO's muligheder for at påtage sig operationer out of area. Vi mener, at NATO kun kan
gøre det som en underentreprenør under FN
eller CSCE. Og det afspejler sig også i den udformning, som denne lovgivning har fået.
Hr. Peter Duetoft rejste spørgsmålet om,
hvorvidt det rigtigste egentlig ikke var at stille
tropper direkte under FN's Sikkerhedsråd.
Det er også Socialdemokratiets principielle
holdning. Men vi ved også, at vi befinder os i
en virkelighedens verden, hvor det desværre

441

12/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en dansk international brigade";Forsvarsministeren
195789;title_name;"nok ikke vil blive realiseret lige med det samme.
Til gengæld mener jeg, at det, vi nu lægger
op til - at vi faktisk stiller styrker til rådighed
for FN som Standby Forces - sikrer, at FN meget hurtigt kan gribe ind i en konflikt. Disse
styrker, som vi stiller til rådighed, kan sendes
ud med én til to ugers varsel og dermed være
med til at forhindre, at en konflikt når at udvikle sig, før FN er til stede på pletten. Jeg mener, at vi med den mulighed har sikret det hovedhensyn, som Boutrps-Ghali også omtaler i
sin »Agenda for Peace«,
Når vi stiller dem til rådighed for FN, er tanken selvfølgelig, at de skal rykke ud, når FN
beder om det. Men på nøjagtig samme måde,
som det er med de styrker, vi stiller til rådighed
for NATO, er det selvfølgelig således, at der
skal træffes en national dansk beslutning for at
effektuere det.
Endelig vil jeg sige, at jeg har lyttet med interesse og delvis undren til Fremskridtspartiets
ordførers indlæg. Men på en måde synes jeg,
det var klargørende: det gjorde det i hvert fald
klart for mig, at der går en skillelinie her i denne folketingssal - en skillelinie, hvor der er ét
parti på den ene side og syv partier på den anden side, og hvor vi altså mener, at det kan
betale sig og er rigtigt at stå op og forsøge at
forsvare de værdier, vi går ind for, og som vi
fortæller andre de bør sætte i højsædet, nemlig
demokrati og menneskerettigheder. Vi kan ikke alene i Danmark løse alle verdens problemer, men det, vi gør med dette forslag, er at
sige, at vi er parat til at yde vores lille bidrag til
det, og det er her, vi skiller os fra hinanden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Forsvarsministeren
197529;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:

442

Fjerde næstformand (KirstenJacobsen):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard
(S), Engell (KF), Hanne Severinsen (V), Gert
Petersen (SF), Annette Just (FP), Peter Duetoft
(CD), Jørgen Estrup (RV) og Ole M. Nielsen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker til udenrigsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks
holdning til FN's fremtidige rolle på de fire
hovedområder - fælles sikkerhed, demokrati
og menneskerettigheder, økonomisk og social
udvikling, miljø - der er omhandlet i regeringens redegørelse om principper og perspektiver i dansk udenrigspolitik?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (6/10 93):
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Svend Aage Jensby (V)
Retsudvalget (6/10 93):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Pernille Frahm (SF)
Udvalget for Forretningsordenen (6/10 93):
Udtræder: Gade (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Boligudvalget (7/10 93):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Bjarne Ørum (RV)
Forskningsudvalget (7/10 93):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Ny stedf.: Helen Jørgensen (S)
Indfødsretsudvalget (7/10 93):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)
Retsudvalget (7/10 93):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)

443

12/10 93: Meddelelser fra formanden";Kirsten Jacobsen
199144;title_name;"Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)

Ny stedf.: Bodil Tang Kristensen (KF)

Skatteudvalget (7/10 93):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl. : Bjarne Ørum (RV)

Miljø- og Planlægningsudvalget (7/10 93):
Udtræder: Kent Kirk (KF)
Ny stedf. : Bodil Tang Kristensen (KF)

§ 71-udvalget (7/10 93):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)

Det Udenrigspolitiske Nævn (7/10 93):
Udtræder: Kent Kirk (KF)
Ny stedf.: Bodil Tang Kristensen (KF)

Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (7/10 93):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Bjarne Ørum (RV)

Trafikudvalget (8/10 93):
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)
Nyt medl.: Bjarne Petersen (S)

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (7/10 93):
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Ny stedf.: Anne-Marie Meldgaard (S)
Udtræder: Kent Kirk (KF)
Ny stedf.: Bodil Tang Kristensen (KF)

Finansudvalget (8/10 93):
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)
Nyt medl. : Bjarne Petersen (S)

Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(7/10 93):
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Ny stedf.: Erling Christensen (S)
Nordisk Råd (7/10 93):
Udtræder: Kent Kirk (KF)
Ny stedf.: Bodil Tang Kristensen (KF)
Udtræder: Helen Jørgensen (S)
Ny stedf.: Løvig Simonsen (S)
Markedsudvalget (7/10 93):
Udtræder: Kent Kirk (KF)
Nyt medl.: Bodil Tang Kristensen (KF)
Arbejdsmarkedsudvalget (7/10 93):
Udtræder: Kent Kirk (KF)

444

Markedsudvalget (8/10 93):
Udtræder: Tørnæs (V)
Nyt medl.: Erik Larsen (V)
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medlem: Kim Behnke (FP)
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny 'stedf.: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Markedsudvalget (11/10 93):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Nyt medl.: Tørnæs (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 13. oktober 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.45";Fjerde næstformand
