split;reason;text;value
0;;"7337

2/3 94: Dagsorden

7338

Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Reducerede tilskudsmuligheder).
(Lovforslag nr. L 209).
59. møde";
245;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om, hvilke konkrete initiativer regeringen agter at tage over for Europa-Kommissionen for at komme den omfattende svindel med EU's midler til livs].
Af Annette Just (FP) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven. (Långivning til ombygning af erhvervsejendomme til beboelse).
Af Pernille Sams (KF) og .Bodil Thrane (V)
m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
68:
Forslag til folketingsbeslutning om varmeregnskab og forbrugsmålere.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1121;title_name;"Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Industri- og samordningsministeren (Mimi
Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til hjemmeservice.
(Lovforslag nr. L 210).
Forslag til lov om markedsføring.
(Lovforslag nr. L 211).
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
(Lovforslag nr. L 212).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regulering af omgang med visse stoffer, der
kan anvendes som veterinære lægemidler).
(Lovforslag nr. L 213).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
(Effektivisering af asylsagsbehandlingen, foranstaltning af isolation og brev- og besøgskontrol
overfor frihedsberøvede udlændinge, betalingsordning for asylansøgeres underhold m.v.).
(Lovforslag nr. L 214).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Reducerede tilskudsmuligheder).
(Lovforslag nr. L 209).
Lov om statstilskud til forbedringsarbejder
m.v. i helårsboliger og fritidsboliger, der var et

7339

2/3 94: Skriftlig fremsættelse";Formanden
2699;title_name;"led i regeringens boligpolitiske handlingsplan,
trådte i kraft den 1. juli 1991 med en løbetid på
2 år. Pr. 1. januar 1993 blev lov n ændret, idet
tilskudsordningen dels blev udvidet, dels blev
gjort permanent. Lovens anvendelsesområde
er senere flere gange blevet udvidet.
Da situationen på boligmarkedet er forbedret markant gennem 1993 bl.a. gennem rentefaldet og adgangen til at få a nuitetslån på
kontantlånsbasis, foreslås en omlægning af
ordningen, da aktivitetsvirkni igerne af tilskudsordningen vurderes at bliv 3 reduceret betydeligt i takt med opsvinget.
Omlægningen foreslås at ske inden for den
eksisterende ramme for 1994 på 1,5 mia. kr.,
således at denne får virkning fe r tilbagefaldet
af uudnyttede midler fra tilsagn efter den hidtil
gældende ordning. Statens udgifter påvirkes
således ikke af forslaget.
Lovforslaget indebærer med henblik på at
strække tilskudsmidlerne, at tils udsprocenten
generelt nedsættes fra 50 til 40, og at tilskudsmaksimum nedsættes fra 10.000 kr. til 7.000 kr.
for alle typer af boliger, herund ,-r for etablerede permanente overnatningsmu igheder, jf. ligningslovens § 8 A, bortset fra fredede og bevaringsværdige boliger.
Herudover foreslås det at nec sætte tilskudsmaksimum til individuelle forbrugsmålere fra
8.000 kr. til 7.000 kr. og til f: llesmålere fra
25.000 kr. til 20.000 kr. pr. ejendom.
Vedrørende fredede og bevaringsværdige
bygninger/boliger, herunder fr( dede og bevaringsværdige fritidsboliger, foreslås det at nedsætte det maksimale tilskudsbeløb fra 50.000
kr. til 35.000 kr. pr. bolig, og for så vidt angår
fredede og bevaringsværdige bygninger, som
ikke anvendes til beboelse, at nedsætte beløbet
fra 50.000 kr. til 35.000 kr. pr. 200 m2 bruttoetageareal, maksimalt dog 175.000 kr., mod hidtil 250.000 kr. pr. bygning.
Gennemførelsesfristen foreslås endvidere
nedsat fra 6 måneder vedrørende ejerboliger
og enkeltsager i udlejningsboliger til 3 måneder, og for fællesarbejder i udlejningsejendomme og andelsboliger foreslås fristen nedsat fra
9 måneder til 6 måneder.
Det er endvidere hensigten, a: de i medfør af
loven fastsatte positivlister bibeholdes uændret, idet der til fritidshuse, som ikke er fredede og bevaringsværdige, dog kun kan opnås
tilskud til forbrugsmålere.

7340

Det foreslås endvidere, at tilskud efter denne lov ikke kan ydes til arbejder, hvortil der
ydes støtte efter lov om privat byfornyelse eller
lov om byfornyelse og boligforbedring.
Endelig foreslås det, at lovændringen får anvendelse for arbejder omfattet af tilsagn, der
meddeles efter lovens ikrafttræden.
Tilskud til ansøgere, som har opnået tilsagn
før lovens ikrafttræden, ydes således efter de
gældende regler, hvorimod ansøgere optaget
på venteliste ikke kan opnå tilskud herefter.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til hjemmeservice.
(Lovforslag nr. L 210).
Ved lov nr. 455 af 30. juni 1993, der trådte i
kraft den 1. januar 1994, var ejerboligforeninger, andelsboligforeninger og almennyttige boligselskaber i lighed med private forbrugere
omfattede af loven, når de købte serviceydelser
til brug for beboerne i ejendommen.
Det har imidlertid efterfølgende vist sig, at
en række ejerboligforeninger, andelsboligforeninger og almennyttige boligselskaber anvender loven således, at viceværter afskediges og
erstattes med private servicefirmaer, eller således at servicefirmaer, som også tidligere udførte arbejder, nu udfører disse med tilskud. Konsekvensen af en sådan anvendelse af loven
medfører en reduktion i udgifterne til rengøring m.v. uden hermed at skabe nye arbejdspladser.
For at opnå den tilsigtede beskæftigelseseffekt foreslås det derfor at fjerne ejerboligforeninger, andelsboligforeninger og almennyttige boligselskabers mulighed for at anvende loven.
Tilskudsrammen for 1994 på 998 mio. kr.
påvirkes ikke af forslaget.
Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.
maj 1994, således at arbejder udført efter denne dato for de berørte foreninger og selskaber
ikke vil være tilskudsberettigede.

7341

2/3 94: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
7012;title_name;"Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslaget og bemærkningerne til
dette, skal jeg anbefale forslaget til det høje
Tings velvillige behandling.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om markedsføring.
(Lovforslag nr. L 211).
Lovforslaget afløser den gældende markedsføringslov fra 1974 med senere ændringer.
Den nuværende lov har med nogle ændringer været gældende i 20 år, uanset at forholdene dengang var meget forskellige fra forholdene i dag. Det har ikke været nødvendigt eller
ønskeligt at foretåge en total revision af hele
markedsføringsloven og dens bærende principper. Markedsføringsloven hviler på nogle
gennemprøvede og velkendte principper, som
er hensigtsmæssige, og som der hverken fra erhvervslivets, forbrugerorganisationernes eller
myndighedernes side er noget entydigt ønske
om at ændre radikalt på.
Derimod er der et behov for en øget forbrugerbeskyttelse, ligesom en justering og modernisering af loven også er påkrævet.
Forslaget bygger til dels på betænkning nr.
1236 om en ny markedsføringslov og på den
tidligere regerings lovforslag om en ny markedsføringslov, L 50, som blev fremsat i oktober 1992, samt på høringssvarene til det nye
lovforslag, som blev sendt i høring i december
1993.
Den tidligere regerings lovforslag lagde ikke
op til en øget forbrugerbeskyttelse, og derfor er
forslaget nu væsentligt anderledes på en række
områder. Regeringens hensigt med lovforslaget er således at bevare en fornuftig balance
mellem såvel erhvervsinteresser som forbrugerinteresser og samtidig at sikre forbrugerbeskyttelsen.
Lovforslaget har i overensstemmelse med
den gældende lov bevaret generalklausulen
om god markedsføringsskik som den centrale
bestemmelse. Den skal sikre, at erhvervsvirksomhed drives tilbørligt og rimeligt under hensyn til såvel konkurrenter som andre erhvervsdrivende, forbrugere og almindelige samfundsinteresser. Den vil fortsat kunne tilpasses
skiftende tiders behov ud fra en afvejning af de
involverede interesser.

7342

Forbrugerbeskyttelsen søges styrket gennem
opretholdelse af forbudet mod tilgift og yderligere ved et nyt forbud mod visse rabatkuponer. Der har gennem flere år været et stærkt
ønske om, at man som forbruger kan blive fri
for rabatkuponer i dagblade, reklamebrochurer, tilbudsaviser, kuponhæfter og lignende.
Disse former for rabat har i mange tilfælde virket urimelige og tilfældigt tilgængelige for forbrugerne, når man for at opnå rabat på f.eks.
en dagligvare skulle købe et bestemt dagblad
eller klippe kuponer ud af tilfældigt omdelte
tilbudsaviser for derved at få den nødvendige
værdi- eller rabatkupon. Det har endvidere
været urimeligt, at forbrugerne for at opnå rabatten skulle samle reklamebrochurer og holde styr på diverse kuponer samt holde øje
med, hvor og hvornår disse kuponer kunne eller skulle indløses.
Forslaget lægger endvidere i bemærkningerne i lighed med det tidligere forslag op til
skærpet straf i form af større bøder for overtrædelser af loven. Det bør ikke kunne betale
sig for virksomhederne at spekulere i overtrædelser af loven, fordi bødeniveauet er for lavt.
Regeringen har endvidere ud fra ønsket om
styrkelse af forbrugernes interesser lagt vægt
på forbrugerombudsmandens funktion.
I lighed med det tidligere forslag foreslås
forhandlingsprincippet mellem forbrugerombudsmanden og de erhvervsdrivende lovfæstet. Dette indebærer, at forbrugerombudsmanden fortsat skal søge at påvirke de erhvervsdrivende til at handle i overensstemmelse med reglerne om god markedsføringsskik og
i øvrigt overholde loven.
Forbrugerombudsmandens mulighed for
ved forhandling med de relevante erhvervs- og
forbrugerorganisationer at søge at påvirke de
erhvervsdrivendes adfærd gennem udarbejdelse og offentliggørelse af retningslinjer for markedsføring foreslås ligeledes lovfæstet i overensstemmelse med praksis.
Forbrugerombudsmandens adgang til at udtale sig om sit syn på lovligheden af påtænkte
markedsføringsforanstaltninger lovfæstes gennem reglen om forhåndsbesked. I modsætning
til det tidligere forslag er forbrugerombudsmanden dog friere stillet til selv at prioritere
sin sagsbehandling. Der er taget hensyn til, at
presset mod forbrugerombudsmanden kan blive for stort, hvorfor han selv må have mulig-

7343

2/3 94: Skriftlig fremsættelse";Industri- og samordningsministeren
11412;title_name;"hed for at disponere over de til rådighed værende ressourcer.
Forbrugerombudsmandens a gang til retsforfølgning styrkes, idet hjemnelen for forbrugerombudsmanden til at anniode om strafforfølgning opretholdes uden et krav om, at
forbrugerombudsmanden i sædvanlige tilfælde først skal søge at bringe forholdet til ophør
ved en henstilling. Dette krav om en mellemliggende henstilling mellem den uretmæssige
handling og forbrugerombuds nandens indbringelse heraf er anset for at være yderst
uhensigtsmæssigt for effektiviteten af retsforfølgningen, idet erhvervsdrivende på denne
måde ville få adgang til at begå ulovlige handlinger mindst én gang, før der kunne gribes
ind.
I lighed med den tidligere regerings forslag
foreslås indført en hjemmel for forbrugerombudsmanden til at indtale ensartede erstatningskrav for en flerhed af forbrugere under ét.
Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige erhvervsøkonomiske konsekvenser, men
isoleret set vil forslaget kunne bevirke øgede
omkostninger i begrænset omfang i form af gebyrer til forbrugerombudsmandens administration af reglen om forhånd besked. Overtrædelse af loven, som kan med øre påbud om
genoprettelse af den tidligere tilstand, vil selvsagt medføre omkostninger. Tilsvarende, hvis
overtrædelser fører til større bøder end hidtil.
Idet jeg i øvrigt henviser til d j udførlige bemærkninger til lovforslaget, skal jeg anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Hermed har jeg den ære for c et høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
(Lovforslag nr. L 212).
Formålet med forslaget er at s ærpe kravene
til, hvorledes der skal skiltes med organiseret
rabat, idet de gældende bester melser ikke i
tilstrækkeligt omfang har haft den tilsigtede
virkning. Forslaget skal h e r m e bidrage til at
sikre en bedre forbrugerbeskyttelse ved, at oplysningen om, hos hvilke detailhandlere der
ydes organiseret rabat, er umid delbart tilgængelig for forbrugerne. I forbindelse med de fo-

7344

reslåede ændringer af markedsføringsloven
har det været naturligt at øge forbrugerbeskyttelsen også i prismærkningsloven.
Ifølge de gældende regler skal erhvervsdrivende detailhandlere ved ydelse af organiseret
rabat, dvs. rabat eller anden særlig fordel til
medlemmer af foreninger, organisationer eller
til andre bestemte persongrupper, skilte med,
at de yder organiseret rabat.
Som noget nyt foreslås indført, at detailhandlerne tillige skal anføre, hvilke grupper
der modtager rabat eller anden særlig fordel,
samt størrelsen af den maksimale rabat eller
fordel. Endvidere foreslås det, at Forbrugerstyrelsen gives bemyndigelse til at forhandle
med organisationerne med henblik på at fastsætte regler om skiltningens indhold og udformning.
Forslaget skønnes ikke at have væsentlige
erhvervsøkonomiske konsekvenser, men isoleret set vil forslaget kunne bevirke begrænsede
øgede omkostninger i forbindelse med de ændrede skiltningskrav, som skal forhandles med
organisationerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
det høje Tings velvillige behandling.";Industri- og samordningsministeren
14633;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regulering af omgang med visse stoffer, der
kan anvendes som veterinære lægemidler).
(Lovforslag nr. L 213).
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe
grundlag for en effektiv kontrol med stoffer og
produkter, der har særlige problematiske egenskaber, og som kan anvendes som veterinære
lægemidler.
Forskellige forhold tyder på, at visse råvarer, der indgår i bestemte veterinære lægemidler, i et mindre omfang anvendes som lægemidler til dyr. Denne anvendelse af råvarerne
er ulovlig efter de gældende regler. For at sikre
overholdelsen af disse regler foreslås etableret
et mere effektivt kontrolsystem.";Torben Lund
15381;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:

7345

2/3 94: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
15501;title_name;"Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
(Effektivisering af asylsagsbehandlingen, foranstaltning af isolation og brev- og besøgskontrol
over for frihedsberøvede udlændinge, betalingsordning for asylansøgeres underhold m.v.).
(Lovforslag nr. L 214).
Hovedindholdet i det omfattende forslag til
ændring af udlændingeloven, jeg nu fremsætter i Folketinget, er en række gennemgribende
opstramninger i asylsagsbehandlingen med
henblik på at forkorte sagsbehandlingstiden.
Det er langt den væsentligste ændring i asylsagsbehandlingen siden vedtagelsen af den
første udlændingelov i 1983.
Målet om en kortere sagsbehandlingstid
skal for det første nås med regelændringer og
administrative opstramninger i sagsgangene
på områder, hvor det retssikkerhedsmæssigt er
forsvarligt. Derimod sker der ikke med lovforslaget nogen afskæring af de eksisterende klageveje i asylsystemet.
Der sættes samtidig ind med en assistancegruppe bestående af sagsbehandlere, som hurtigt skal afvikle de pukler, der er opstået eller
måtte opstå forskellige steder i asylsagssystemet.
De regelændringer, som foreslås med henblik på en effektivisering af asylsagsbehandlingen, indebærer bl.a. en begrænsning af de tilfælde, hvor en anmodning om genoptagelse af
et afslag på asyl eller humanitær opholdstilladelse eller en indbringelse af en sådan afgørelse for Ombudsmanden skal gives opsættende
virkning med hensyn til udrejsefristen.
Det foreslås således, at en anmodning om
genoptagelse af et afslag på asyl eller humanitær opholdstilladelse ikke skal have opsættende virkning, medmindre den myndighed, der
har truffet afgørelse, træffer beslutning herom.
Dette skal myndigheden alene gøre, hvis der er
konkrete grunde til at antage, at genoptagelse
vil føre til en ændret vurdering af sagen.
Det foreslås endvidere, at indbringelse for
Ombudsmanden af et afslag på asyl, som er
truffet af et enigt Flygtningenævn, ikke har opsættende virkning, og at indbringelse af Indenrigsministeriets afslag på humanitær opholdstilladelse ikke har opsættende virkning, hvis
indbringelsen må anses for åbenlyst ubegrundet.

7346

Er udlændingens udrejsefrist overskredet,
vil en anmodning om genoptagelse eller en
indbringelse for Ombudsmanden ikke have
opsættende virkning. Det gælder både for afslag på asyl, der er meddelt af Flygtningenævnet, hvad enten nævnsafgørelsen er enstemmig
eller med dissens, og for Indenrigsministeriets
efterfølgende afslag på humanitær opholdstilladelse. Derimod vil Direktoratet for Udlændinges afslag på asyl efter åbenbart grundløsproceduren og Indenrigsministeriets efterfølgende afslag på humanitær opholdstilladelse
ikke være omfattet af dette forslag.
Et andet vigtigt element med henblik på en
effektivisering af asylsagsbehandlingen er forslaget om en ændret sammensætning af Flygtningenævnet.
Det foreslås således, at almindelige sager,
som ikke er af principiel karakter, fremover behandles i et nævn på 3 medlemmer, der som
hidtil ledes af en dommer og herudover består
af et medlem, der er udpeget efter indstilling
fra Dansk Flygtningehjælp, og et medlem, der
enten er udpeget af Indenrigsministeriet eller
er udpeget efter indstilling fra Advokatrådet
eller Udenrigsministeriet.
Sager, som er af principiel karakter, vil som
hidtil blive behandlet i et nævn på 7 medlemmer, hvor Socialministeriets repræsentant i
nævnet erstattes af endnu et medlem fra Advokatrådet for at styrke retssikkerheden i nævnets arbejde. Det allerede i dag kendte koordinationsudvalg på 7 medlemmer bevares, og det
skal fastsætte retningslinjerne for, om en sag er
principiel eller ej. Alle sager, som modtages i
Flygtningenævnet, skal endvidere visiteres af
en dommer, som skal afgøre, om den enkelte
sag skal henvises til et 7-mandsnævn eller et
3-mandsnævn.
Af effektiviseringsforslag kan herudover
nævnes indførelse af en frist på 10 dage til at
indgive ansøgning om humanitær opholdstilladelse, efter at Flygtningenævnet har meddelt
afslag på asyl. Samtidig indføres adgang til at
indhente asylsagens akter uden ansøgerens
samtykke til brug for behandlingen af en ansøgning om humanitær opholdstilladelse.
Der foreslås også en bestemmelse om, at et
afslag på asyl meddelt i Direktoratet for Udlændinge i normalprocedure automatisk anses
for påklaget til Flygtningenævnet.

7347

2/3 94: Skriftlig fremsættelse";Indenrigsmlnlsteren
19923;title_name;"Som noget helt nyt indføres der præcise regler for, under hvilke betingelser sn udlænding,
der er frihedsberøvet efter udlæ dingelovens §
36, kan isoleres eller undergives brev- og besøgskontrol, om muligheden for domstolskontrol af iværksættelsen af disse indgreb og om
klageadgang til Indenrigsministeriet. Der indføres hermed de samme retsgara tier for de frihedsberøvede udlændinge, som det kendes fra
retsplejelovens system.
Der etableres en ny afbalanceret og administrativ enkel ordning med hensyn til asylansøgeres betaling for deres ophold, mens de venter på at få deres sag behandlet. Direktoratet
for Udlændinge kan i kraft heraf udstede et pålæg om betaling af 3 måneders kost, lommepenge og ophold i asylcentret, hvis asylansøgeren har tilstrækkelige midler hertil. I stedet
for deponering af asylansøger es genstande
ved indrejsen, som hidtil har været foretaget,
er det hensigten, at asylansøger ,-n under strafansvar skal udfylde en skriftlig erklæring om,
hvorvidt pågældende har ej end ,,-le og værdier,
som vil kunne tjene som grundlag for tvangsfuldbyrdelse.
Der åbnes endvidere mulighed for, at de
centre, hvor asylansøgere og personer med
midlertidig opholdstilladelse er indkvarteret,
ud over af Dansk Røde Kors og kommunerne
kan drives af andre statslige styrelser og private selskaber og organisationer, som er godkendt hertil af indenrigsministeren.
Lovforslaget udmønter endvidere et af de 30
punkter i Byudvalgets handlingsplan ved at
indføre en obligatorisk inddri elsesordning i
relation til herboende personer, som har påtaget sig at forsørge et familiem dlem, som ønskes til Danmark, men hvor der alligevel må
ydes den familiesammenførte ljælp efter bistandsloven. Denne hjælp skal kommunen nu
pålægge garanten at betale, ligesom hjælpen
skal søges inddrevet efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter.
Endelig indføres der nu adgang til, at det
over for ugifte samlevende på li *e fod med ægtefæller kan stilles som vilkår for en familiesammenføring, at den herboende påtager sig
forsørgelsen og godtgør at være i stand hertil.
Idet jeg i øvrigt henviser til ovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings hurtige og
velvillige behandling.

7348

Meddelelser fra formanden:";indenrigsministeren
22200;title_name;"Jeg skal oplyse, at den som punkt 5 på dagsordenen opførte sag, første behandling af beslutningsforslag nr. B 68, efter anmodning fra
forslagsstilleren udgår af dagsordenen for mødet i dag.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 766
1) Til statsministeren af:";Formanden
22515;name_party;":
»Var statsministeren bekendt med, at socialminister Yvonne Herløv Andersen på forhånd
kun ønsker at deltage nogle få måneder i det
politiske arbejde?«
Skriftlig begrundelse
Socialministeren har i udtalelser til Det Fri
Aktuelt den 24. februar 1994 sagt, at hun vil ud
af politik.";Eva Kjer Hansen
22830;title_name;":
Socialministeren har meddelt mig, at hun
med udtalelsen til Det Fri Aktuelt blot ønskede at markere, at det at være minister ikke var
altafgørende for hendes tilværelse.
Jeg kan tilføje, at socialministeren efterfølgende har meddelt mig, at hun, som det også er
fremgået af dagspressen, er villig til at fortsætte i politik efter valget.";Nyrup Rasmussen
23189;name_party;":
Mener statsministeren ikke, at det er et problem, at en minister for et så vigtigt ministerium som Socialministeriet ikke er mere interesseret i politik, end at ministeren tilsyneladende har givet udtryk for, at hun overvejer at
forlade politik efter næste folketingsvalg? Mener statsministeren ikke, at det kan være et
problem i forhold til medarbejderne i Socialministeriet, men også over for de mange mennesker, der på en eller anden måde er engageret på det sociale område?";Eva Kjer Hansen
23702;title_name;":
Hvis fru Eva Kjer Hansen havde lyttet til

7349
2/3 94: Spørgsmål til ministrene
7350";Nyrup Rasmussen
23809;title_name;"mit første svar, ville hun også finde, at det, jeg
Der er således ikke tale om, at de offentlige
nu siger, er en helt naturlig opfølgning. Svaret lønstigninger antages at være mindre end tidlier: Nej.
gere eller mindre end i den private sektor: i
konvergensprogrammet er der for begge sektoEva Kjer Hansen (V):
rer forudsat en gennemsnitlig lønstigning på
Må jeg så spørge statsministeren, om stats- 3,5 pet., som antages at ville have været 1 proministeren er bekendt med andre ministre, der centpoint højere, hvis regeringens arbejdsmarovervejer eller påtænker at træde ud af politik kedspolitiske initiativer ikke blev gennemført.
ved det kommende folketingsvalg?";Statsministeren
24509;title_name;":
Spørgsmålet har en sådan karakter, at jeg et
øjeblik tænkte på, om det overhovedet skulle
have yderligere kommentarer. Men jeg er jo
kendt for at være en venlig mand, så svaret er
også her: Nej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 771
2) Til finansministeren af:";Nyrup Rasmussen
24800;name_party;":
»Forventer ministeren, at lønstigningen på
det offentlige arbejdsmarked kan reduceres
med l procentpoint, som det er nævnt i rapporten om »Danmark i det økonomiske samarbejde i EU«?«";Charlotte Antonsen
25013;title_name;":
I den fremskrivning af Danmarks økonomiske udvikling, der ligger til grund for regeringens konvergensprogram, og som i øvrigt er
optrykt som kapitel 5 i rapporten »Danmark i
det økonomiske samarbejde i EU«, er det som
en beregningsteknisk forudsætning lagt ind, at
de offentlige lønstigninger ligger på samme niveau som lønstigningerne i den private sektor i
perioden 1995-2000. De forudsatte lønstigninger udgør i gennemsnit ca. 3,5 pet. om året.
Spørgsmålet er muligvis forårsaget af en lidt
forkert forståelse af beskrivelsen i forudsætningerne om den effektive arbejdsmarkedspolitik, hvor det antages - den citerede rapport
side 111 - at denne arbejdsmarkedspolitik ændrer sammenhængen mellem lønstigning og ledighed, således at det ved uændret ledighed er
muligt at reducere lønstigningstakterne med 1
procentpoint i forhold til, hvad det ellers ville
have været. Det kan alternativt formuleres som
en reduktion af den strukturelle ledighed på
35.000-40.000 personer frem til år 2000.";Lykketoft
26028;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er jo ikke mig, der
skal beklage, at økonomiministeren i sin rapport tilsyneladende har skrevet noget, der ikke
svarer til de forudsætninger, der ligger i rapporten.
Det, jeg gerne vil spørge finansministeren
om i forlængelse af svaret, er: Hvad er finansministerens vurdering af de stigende flaskehalsproblemer i den offentlige sektor? Forventer finansministeren på baggrund af de problemer med flaskehalse, vi har især i den offentlige sektor, at man måske på grund af arbejdsmarkedsreformerne får en forøget lønstigning?
Og i så fald, hvilke konsekvenser vil det have
for konvergensprogrammet og målet om, at vi
skal have mulighed for at træde ind i 3. fase,
når den indtræffer?";Charlotte Antonsen
26767;title_name;":
Det er måske værd at fremhæve i forhold til
fru Charlotte Antonsen og hendes parti, at det
svar, som jeg lige har givet, jo altså i modsætning til Venstres økonomiske program, som vi
har hørt om i de sidste par dage, betyder, at vi
forudsætter en parallel lønudvikling mellem
privat og offentlig sektor. Venstres program
har jo som implikation, at de offentligt ansatte
fra nu af og til forbi år 2000 skal stige 2 pet.
mindre om året i løn end resten af arbejdsmarkedet, og det ville jo give nogle ejendommelige
skævheder. Det samme gælder for overførselsindkomsterne.
Jeg har ikke nogen forventning om, at flaskehalsproblemerne generelt bliver større i den
offentlige sektor end i resten af økonomien.
Men jeg har en forventning om, at den arbejdsmarkedspolitik, der er tilrettelagt, hvor Arbejdsmarkedsstyrelsen er ekstremt opmærksom på imødegåelse af flaskehalsproblemer,
vil forebygge, at det bliver til et omfattende
problem i økonomien.

7351

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Lykketoft
27773;title_name;"Specielt hvad angår sygeplejerskerne, var
der jo en debat - jeg tror, det var i sidste onsdagsspørgetid - hvor arbejdsmi isteren havde
lejlighed til at fremføre som regeringens synspunkt, at de problemer, vi har dér, sådan set
ikke især er knyttet til virkninger af arbejdsmarkedsreform eller orlovsreform, men har
noget at gøre med, at det er nøc vendigt at opbløde nogle faggrænser inden f Dr sygehusområdet.";Finansministeren
28206;name_party;":
Jeg er stærkt overrasket over ministerens
svar om, at ministeren ikke forventer større flaskehalsproblemer i den offentlige sektor end i
den private. Foreløbig kan vi jo i dag konstatere, at der er store og stigende flaskehalsproblemer i den offentlige sektor. Arbejdsmarkedsstyrelsen peger så også på, at der kommer problemer i den private sektor.
Men jeg forstår, at ministeren på trods af at
der altså bliver arbejdskraftmarigel, fastholder
en lønstigningstakt eller regne - med, at man
kan fastholde en lønstigningstakt på 3Vi pet.
Nu inddrager finansministeren Venstres
program. Finansministeren fejlfortolker, ligesom statsministeren gjorde i gåi, Venstres program. Der er intet i Venstres program om, at de
offentligt ansatte skal have mir dre i løn. Det,
hele problemet i øjeblikket drejer sig om, er, at
man skævvrider arbejdsmarkedet ved hjælp af
de såkaldte arbejdsmarkedsreformer, og derved vil man få problemer.
Det er også blevet sagt fra Arbejdsmarkedsstyrelsens side, at disse orlovsordninger kan
være med til at bremse opsvinget. Hvad er finansministerens holdning til A bejdsmarkedsstyrelsens synspunkt?";Charlotte Antonsen
29348;name_party;":
Hvordan har finansministeren fået det indtryk, at Venstre vil kræve en lønudvikling hos
de offentligt ansatte, der ligger 2 pet. under de
privat ansattes? Det er en tankegang, vi aldrig
har haft i Venstre, og derfor vil jeg gerne høre,
hvordan finansministeren har 'ået den idé.";Bertel Haarder
29657;title_name;":
Nu tillader rammerne for spørgetiden jo
ikke en fuldt udtømmende ti bagevisning af
Venstres program. Men der ka i siges nogle få
stikord om det:

7352

Hvis man forudsætter uændret offentlig bemanding, skattelettelser i størrelsesordenen 50
mia. kr. og afskaffelse af et statsunderskud på
50 mia. kr. inden for den periode, man har kigget på, så er der kun én fortolkning mulig, og
det er, at stigningstakten i overførselsindkomster og offentlige lønninger skal være 2 pet. lavere end gennemsnittet på det private arbejdsmarked.
Det kan godt være, at man ryster på hovedet. Det gjorde vi også, da vi konstaterede, at
det var en nødvendig forudsætning for, at der
var nogen form for sammenhæng i Venstres
økonomiske politik.
Jeg har ikke noget at tilføje til det, jeg sagde
om, at vi nok skal få styr på flaskehalsproblemerne på arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 739
3) Til indenrigsministeren af:";Lykketoft
30601;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at det via
Interpol kan kontrolleres, om asylansøgere har
en kriminel fortid eller er internationale kriminelle, inden deres asylansøgning afgøres?«
Skriftlig begrundelse
Danmark skulle nødig blive et sikkert gemmested, som internationale massemordere og
andre forbrydere kan søge beskyttelse og arbejde fra. Derfor bør der være mulighed for at
kontrollere asylansøgeres identitet og eventuelle kriminelle fortid via Interpol, inden deres
asylsag afgøres. Af artikler i Politiken den 22.
og 23. februar 1994 fremgår bl.a., at Talat Fouad Kassem er dødsdømt for medvirken til mordet på den egyptiske præsident Sadat i 1981,
uden at de danske myndigheder tilsyneladende var vidende om dette, da hans ansøgning
blev behandlet.";Helge Adam Møller
31396;title_name;":
Udlændingemyndighederne træffer normalt
ikke afgørelse i en asylsag alene på baggrund
af asylansøgerens egne oplysninger. Myndighederne søger at kontrollere rigtigheden af
asylansøgerens oplysninger, hvilket f.eks. kan
ske gennem Udenrigsministeriet, eller det kan

7353

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
31727;title_name;"ske igennem UNHCR, og ofte begge dele.
Derudover bygger man jo også på en lang række andre oplysninger.
Der er også mulighed for gennem politiets
internationale kontakter, herunder det efterretningsmæssige samarbejde, at indhente oplysninger om eventuelle strafbare forhold.
Jeg har fra Rigspolitichefen fået oplyst, at
forespørgsler gennem Interpol i dag alene anvendes med henblik på at fastlægge identiteten
for personer, som er uidentificerede. Det gælder bl.a. asylansøgere, som ved indrejsen eller
senere indgiver en ansøgning om asyl i Danmark. I disse tilfælde optages fingeraftryk af
den pågældende, hvilket der er hjemmel til i
udlændingelovens § 40, stk. 2, og på denne
baggrund rettes der via Interpol henvendelse
til de lande, som man kunne have en forventning om har kendskab til den pågældende.
Der rettes dog aldrig henvendelse til myndighederne i det land, hvori den pågældende
angiver at være forfulgt, typisk den pågældendes hjemland. Hvis man kontaktede hjemlandets myndigheder, således at deres opmærksomhed blev henledt på asylansøgeren, ville
det efter omstændighederne i sig selv kunne
føre til, at der blev etableret et asylgrundlag.
Der er ikke i Interpol opbygget særlige registre, som ville kunne bruges til løsning af den
type problemer, som nævnes i begrundelsen
for spørgsmålet. Jeg skal dog tilføje, at Interpol i betydeligt omfang anvendes som formidler af internationale retsordninger.";Indenrlgsminlsteren
33169;name_party;":
Spørgsmålet er jo stillet primært på grund af
de oplysninger, der kom frem i sidste uge om,
at der her i Danmark bor en egypter, som har
fået asyl, og som i Egypten er dømt for medvirken til mordet på Egyptens præsident i 1981,
Anwar Sadat. Det fremgår også af de oplysninger, der er kommet - hvis jeg forstod ministerens svar rigtigt nu - at man kun kontakter Interpol, altså det internationale politi, i forbindelse med at finde ud af, hvem personen er,
altså vedkommendes identitet. Men mit
spørgsmål går på, hvorfor man ikke også kontakter Interpol, i hvert fald når der er en begrundet mistanke, for at få at vide, om en asylansøger er kriminel, har begået alvorlig kriminalitet. Det kan man jo gøre, så vidt jeg ved,
uden at kontakte den pågældendes land, for

7354

dér kan jeg godt forstå det, indenrigsministeren sagde.
Så jeg vil gerne have at vide, om regeringen,
eller ministeren, ikke synes, det er rimeligt at
kontakte Interpol for at få at vide, om det er
ansøgninger fra alvorligt kriminelle, man sidder og behandler, og om man eventuelt vil indføre den regel i dansk udlændingelovgivning.";Helge Adam Møller
34310;title_name;":
Jeg har ikke fra rigspolitiet fået den opfattelse, at det, som hr. Helge Adam Møller efterlyser, skulle løse problemet.";Birte Weiss
34454;name_party;":
Nej, men så vil jeg da godt bede ministeren
grave videre i sagen og spørge, om det ikke af
hensyn til de danske borgere, til os, der bor i
Danmark, ville være rimeligt, at man allerede
under sagsbehandlingen, når mennesker søger
asyl her i Danmark, fandt ud af, om det var
folk, der havde begået mord, drab, sædelighedsforbrydelser eller andet. Det må da være
en meget væsentlig oplysning at have, og hvis
Interpol ligger inde med disse oplysninger, synes jeg bestemt, det ville være meget, meget relevant af hensyn til det land, de eventuelt senere skal have asyl i.";Helge Adam Møller
35057;title_name;":
Jeg synes, hr. Helge Adam Møller får det til
at lyde, som om det var det normale, at asylansøgere har begået mord eller andre alvorlige
ting. Det er jo ikke tilfældet. Der er tale om, at
det er nogle helt specielle tilfælde - hvoraf et
enkelt tilfælde i øvrigt nu også har været meget
stærkt belyst i den offentlige debat. Men jeg vil
gerne meget stærkt understrege, at der er tale
om undtagelsen og ikke, sådan som det kunne
fremgå, om reglen.";Birte Weiss
35526;name_party;":
Jeg tror helt bestemt også, at det er undtagelsen hos de ca. 17.000 eller 18.000, der søger
asyl i Danmark hvert år, men hvis der bare er
to eller fire eller seks, som har en meget alvorlig kriminalitet bag sig, og hvor man ved et
ganske almindeligt check hos Interpol kunne
få det opklaret, så står jeg noget uforstående
over for, at ministeren ikke synes, det er vigtigt
at finde ud af, om det er to, fire eller seks. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren igen, om mi-

7355

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Helge Adam Møller
36062;title_name;"nisteren vil tage initiativ til, al man checker
den slags ting i Interpol.";Helge Adam Møller
36154;name_party;":
Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren om
baggrunden for det svar, at det er et helt enkeltstående tilfælde, at der går en alvorligt kriminel rundt på gaderne i Dann ark - når man
end ikke undersøger det. Hvad skulle afholde
regeringen fra at undersøge det, man faktisk
kunne undersøge, for at sikre, at folk, der har
begået alvorlige forbrydelser, ik ce blot vandrer
frit rundt på gaderne i Danma'k?";Thor Pedersen
36592;title_name;":
Når jeg svarer, som jeg gør, «r det, fordi jeg
forstår det, hr. Helge Adam M
ø l l e r spørger
om, nærmest på den måde, at vi skulle checke
hver enkelt asylansøger. Disse 7.700, for at tage tallet fra 1993, skulle alle til check hos Interpol. Hvis det er det, man ønsker, vil jeg i hvert
fald stille mig meget spørgende over for relevansen af det i betragtning af, at jeg ikke har
den opfattelse, at det er det normale, at det er
alvorligt kriminelle, der går rur dt i Danmarks
gader, og som er asylansøgere i Danmark.";Birte Weiss
37135;name_party;":
Det skal så blive mit sidste spørgsmål.
Nej, jeg mener ikke umiddelbart, at der er
belæg for eller grund til at checke 7.700 om
året. Men i forbindelse med de afhøringer, som
politiet foretager i øjeblikket - og med stor
dygtighed, fordi de er trænet i den slags ting får man jo indimellem en mistanke: der kommer antydninger af, at her kunne måske være
en person, som ikke var så fir i kanten, som
han eller hun ser ud til. Det ei måske 50, 100
eller 150 gange, og i vores moc erne tider med
edb osv. tager det jo ikke lang tid via Interpol
at checke, om der ligger noget på den person.
Det er det, jeg forestiller mi , og det er det,
jeg ville bede regeringen om at gøre. Men hvis
jeg har forstået ministeren ret, mener man, at
det er overflødigt, og agter ikke at gøre det.
Det vil jeg gerne have bekræftet.";Helge Adam Møller
37981;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at både i Justitsministeriet
og i Indenrigsministeriet har der ikke hidtil
været den holdning, at der var rund til at sætte supplerende undersøgelser som dem, hr.
Helge Adam Møller nævner, i gang.

7356

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 740
4) Til justitsministeren af:";Birte Weiss
38300;name_party;":
»Hvilke retlige foranstaltninger agter ministeren at tage mod egypteren Talat Fouad Kassem, som har asyl i Danmark, men angiveligt
har medvirket i snigmordet på præsident Sadat
i 1981 og nu fra Danmark truer med vold, terror og drab mod virksomheder og turister (herunder danske) i Egypten?«
Skriftlig begrundelse
Dagbladet Politiken oplyser tirsdag den 22.
februar 1994, at den muslimske fundamentalist
Talat Fouad Kassem, som har politisk asyl i
Danmark, i Egypten er dødsdømt for at medvirke til mordet på præsident Sadat i 1981.
Endvidere oplyses det, at han fra sit hjem i København opfordrer til terrorvirksomhed mod
bl.a. danske virksomheder og danske turister i
Egypten, og at han er medvirkende til - på plakater sat op i moskeer i Danmark - at opfordre
til at slå de vantro ihjel og være med i kampen
for en islamisk stat i Egypten.
Ifølge Politiken har Talat Fouad Kassem også for nylig i en egyptisk avis fremsat trusler
mod udenlandske turister og investeringer i
Egypten, ligesom han ikke lægger skjul på sin
tilknytning til Al Gamaa Islamiya, en af de
mest voldelige og fundamentalistiske islamiske
grupper i Egypten.";Helge Adam Møller
39467;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller spørger mig, hvad
jeg vil gøre ved hr. Kassem. Jeg har forskellige
muligheder.
Mulighed nr. 1, som er teoretisk, er at sende
ham tilbage til Egypten. Det kan vi ikke gøre,
fordi han har en dødsdom dernede: vi udleverer ikke til dødsstraf.
Mulighed nr. 2 er, at da han har været retsforfulgt i Egypten, kan vi her i landet straffe
ham, fordi vi kan straffe en herboende asylsøger for en forbrydelse begået i et andet land.
Det kan vi. Men hvis vi rejser en sag imod hr.
Kassem for påstået deltagelse i mordet på Sadat, så har vi nogle problemer med beviset, og
vi kan i værste fald risikere, at en dansk dom-

7357

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Erling Olsen
40161;title_name;"stol må sige: Vi kan ikke afsige en dom på
grund af bevisets stilling. Og så mener jeg faktisk, at vi kommer i konflikt med et andet lands
retssystem, og at vi meget nemt kan komme til
at gøre ondt værre. Så den mulighed eksisterer
heller ikke rigtig i praksis.
Hvad så? Under indtryk af de ting, han har
sagt herhjemme, og de trusler han har udstedt,
men som han påstår ikke er trusler, men advarsler, må vi spørge os selv: Kan han blive dømt
for at have fremsat trusler eller for direkte
medvirken i begivenheder i Egypten som følge
af disse trusler? Nej, det kan vi formentlig ikke
få ham dømt for.
Vi mener, at det ligger lige på den grænse,
hvor det nok er en trussel, men dårligt kan bevises, og så har vi kun den mulighed at holde
øje med, hvad han i øvrigt foretager sig her i
landet, og se, om der er forbindelser til Egypten og herunder også se, hvad de egyptiske
myndigheder kan meddele os om det.";Justitsministeren
41092;name_party;":
Ja, det er jo en speciel asylant, vi taler om
her, for som det er fremgået af debatten og også af ministerens svar, er han altså dømt for
medvirken til mordet på Egyptens præsident. I
den forbindelse kunne man jo godt spekulere
lidt over, hvad vi danskere ville sige til, at en
dansker, som havde asyl i Egypten og ved en
dansk ret var dømt for drab på Danmarks
statsoverhoved, bare kunne være i sikkerhed i
Egypten. Det er altid interessant at vende en
sag om.
Ministeren nævnede, at der er to muligheder. Men jeg vil godt spørge: Er der ikke en
tredje mulighed, som for mig ser ret rimelig ud,
nemlig at han bliver sendt tilbage til Egypten,
således at man dér selv kan gennemføre en
retssag mod ham, dog således at vi forinden
indgår en aftale med Egypten om, at de binder
sig til, at han uanset retssagens udfald ikke bliver dømt til døden, men kan få en anden straf,
som er mildere end dødsstraf, hvis han bliver
fundet skyldig? Det mener jeg der har været
eksempler på at man tidligere har gjort.
Dermed kunne vi sikre os, at han fik en fair
rettergang, at egypterne også fik retfærdighed,
enten han blev dømt eller frikendt, og at vi
ikke gjorde noget, som var i modstrid med gældende lov.

7358";Helge Adam Møller
42317;name_party;":
Ministeren har jo på regeringens vegne erkendt, at det er strafbart efter dansk ret at udøve terrorisme i Danmark, så jeg har meget
svært ved at forstå den holdning, som regeringen og justitsministeren har indtaget over for
en terrorist. Derfor vil jeg også godt høre:
Hvad er årsagen til, at han har fået politisk
asyl i Danmark? Der må da være en anden årsag til det, end at han er dømt i sit hjemland?
Han er medlem af en islamisk terrororganisation, og han har fået politisk asyl i Danmark,
selv om han faktisk er dømt i sit hjemland.
Så vil jeg også gerne spørge ministeren:
Hvordan bærer man sig ad med at overvåge
ham? For jeg må indrømme, at jeg er utrolig
utryg ved de udtalelser, som er kommet fra regeringen, og som jeg synes er noget mangelfulde.";Pia Kjærsgaard
43095;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om ministeren ikke selv finder, at det er en lidt slap
og opgivende holdning.
Jeg forstår på ministerens svar, at hvis den
pågældende i sit hjemland Egypten havde begået en forseelse, der ikke kunne medføre
dødsstraf, altså en knap så grov forbrydelse
som den, den pågældende er dømt for, og som
hører til blandt det groveste, man kan forestille
sig, så kunne vi godt have sendt den pågældende hjem til retsforfølgning. Men nu har han
altså begået en forbrydelse, der er så voldsom,
at den medfører dødsstraf ved en domstolskendelse i Egypten, og det betyder så, at den pågældende kan vandre frit omkring i Danmark,
for ministeren siger, at vi ikke ønsker at indlede en retssag, selv om de internationale aftaler
giver hjemmel til det, for vi kunne risikere, at
det ville være problemfyldt, og at man ikke ville kunne afsige dom. Og da den risiko eksisterer, ønsker man ikke at gøre noget.
Det, man kunne overveje, er de trusler, den
pågældende har givet udtryk for over for danske myndigheder eller over for danske personer her i Danmark.
Det betyder altså, at en person, der er dømt
til døden i udlandet, kan vandre frit omkring i
Danmark, hvis blot den pågældende vil lade
være at true danske myndigheder eller personer. Kan det være rigtigt?

7359

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
44456;title_name;":
Til hr. Thor Pedersen: Ja, det er rigtigt. Hvis
en person er dømt til døden i et andet land og
søger asyl i Danmark som politisk forfulgt, så
får han asyl her i Danmark. I st :det for at give
ham asyl har vi den mulighed eventuelt at sende ham til et sikkert land, der vil modtage ham.
Men hvis han ellers går rundt i Danmark og
ikke laver noget forkert, lyder vores love og
opfører sig ordentligt, så kan ha i gå frit. Sådan
er reglerne. Vi udleverer ikke fo k, der er dødsdømte, til de lande, hvor de er dødsdømte.
Med hensyn til spørgsmålet om at indlede
en retssag mod ham er vi bange for, at en sådan retssag på grund af beviset:, stilling kunne
ende med en frifindelse, så det nener vi ikke vi
vil lægge retssystem til.
Hr. Helge Adam Møller spurgte: Er der ikke
den mulighed, at man kan sige, at vi udleverer
ham til Egypten på betingelse af, at egypterne
forpligter sig til ikke at eksekvere en dødsdom? Jo, det er der en teoretisk mulighed for,
men vi er ikke nået så langt i vore overvejelser.
Fru Pia Kjærsgaard spørger, hvordan vi
overvåger ham, og til det vil je^: sige, at det vil
jeg ærligt talt ikke fortælle, fo r det synes jeg
ikke at han skal have at vide.";Erling Olsen
45653;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren - for det
må jeg næsten konkludere ud fra ministerens
besvarelse - om det betyder, at terrorister fra
hele verden, som er dødsdømt i deres hjemlande, vil kunne opnå politisk asyl i Danmark. Sådan må jeg opfatte ministerens svar. Det synes
jeg simpelt hen er forfærdeligt at tænke på.
Jeg vil også godt spørge ministeren: Hvor
længe skal sådanne personer oppebære asylstatus i Danmark? Betyder det, at de er dødsdømt i deres hjemlande, at de aldrig nogen sinde kan sendes tilbage igen? Skal hjemlandet
frafalde dommen? Eller hvord in fungerer det
egentlig?";Pia Kjærsgaard
46265;name_party;":
Justitsministeren udtalte, at så længe den
pågældende opholdt sig som asylant her i
Danmark og overholdt landets regler, kunne vi
ikke gøre noget. Men jeg forst! r, at det, der er
tale om i dette tilfælde, er, at d en pågældende
simpelt hen truer med at overfalde både danske turister og virksomheder i Egypten og ud-

7360

steder deciderede terrortrusler på dansk
grund.
Derfor er mit spørgsmål: Er det lovligt efter
dansk ret, at den pågældende kan opholde sig
her og udstøde den slags trusler, og er det nødvendigt, at man ligefrem overvåger ham mere
eller mindre hemmeligt? Han har jo allerede
udtalt, hvad der er hans hensigt.";Agnete Laustsen
46922;name_party;":
Kan den holdning, som regeringen har til
terrorister, som har begået alvorlige forbrydelser i deres hjemland, ændres ved lov?";Inge Dahl-Sørensen
47067;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren vil acceptere, at
der kan være nogle, der mener, at man også
har et skyldigt hensyn at tage til andre mennesker her i landet, og når ministeren siger, at
man ikke ønsker at retsforfølge, fordi der kan
være tvivl om dommens udfald, må jeg så
spørge ministeren: Har ministeren gjort det,
man kunne forvente, nemlig undersøgt alt,
hvad der kan undersøges, i samarbejde med de
egyptiske myndigheder? Har ministeren undersøgt, om det er muligt at fremskaffe materiale, der kunne danne baggrund for en domstolsprøvelse også i Danmark, i erkendelse af,
at den forbrydelse, der er begået i Egypten, også hører til den groveste art af forbrydelser, vi
kender efter dansk ret? Har ministeren gjort sit
hjemmearbejde og sikret, at alle oplysninger er
bragt til veje i samarbejde med de egyptiske
myndigheder?";Thor Pedersen
47919;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren i sit svar til mig
sagde, at der var en tredje mulighed - ministeren kaldte det en teoretisk mulighed - for at
udlevere asylanten til Egypten under forudsætning af, at Egypten tilkendegav, at han ikke
ville blive henrettet, hvis han skulle blive dømt
for forbrydelsen.
Det er jeg glad for at høre, men når ministeren siger, at det er en teoretisk mulighed, ligger
der jo ligesom en antydning af, at det har ministeren eller regeringen ikke særlig meget lyst
til. Derfor vil jeg da godt opfordre til, at man
gør alt for, at den mulighed bliver den rigtige.
Det må være rigtigt, at en præsidentmorder
bliver retsforfulgt i sit hjemland.

7361

(461)
2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Helge Adam Møller
48655;title_name;"Derfor vil jeg godt spørge: Hvornår påregner regeringen at afslutte sine overvejelser med
henblik på at udnytte denne mulighed, som
ministeren kalder teoretisk?";Helge Adam Møller
48848;title_name;":
Hvis muligheden skal blive til praksis, forudsætter det jo også, at man i Egypten er indstillet på at lade være med at henrette en præsidentmorder, og det er det ikke vores indtryk
at man er.
Derudover kan jeg sige til hr. Thor Pedersen, at vi har løbende kontakt med de egyptiske myndigheder, bl.a. om denne sag. Det
hænger jo også sammen med, at når der fremsættes disse kald det trusler eller kald det advarsler, er det klart, at man må følge, hvordan
den virksomhed, som den pågældende udfolder her i Danmark, hænger sammen med begivenheder i Egypten: Er det sådan, at der her
fra Danmark laves ting og sager i Egypten?
Vi vil ikke være frihavn for mennesker, der
vil lave terrorvirksomhed i andre lande. Det er
derfor, vi er nødt til at have et samarbejde med
deres myndigheder, det er derfor, vi er nødt til
at overvåge, og det er derfor, at vi - når der
fremkommer udtalelser af den art, som vi har
set her - må være årvågne. Og deri ligger altså,
at det er, hvad vi kan gøre, og det er, hvad vi
gør.
Jeg tror, jeg fik svaret: ellers må man spørge
igen.";Erling Olsen
49931;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg fik spor svar fra justitsministeren. Jeg spurgte, om den virksomhed, som den pågældende udfører herhjemme,
som jeg absolut forstår som trusler om terror hvad han jo har uddybet både i pressen og andetsteds - virkelig er acceptabel efter dansk
lovgivning.";Agnete Laustsen
50226;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis man er
dødsdømt i et fremmed land, hvorfor får man
så asyl i Danmark? Kan man få asyl alene af
den grund, at man er dødsdømt?";Ole Donner
50424;title_name;":
Til hr. Ole Donner: Man får asyl af den
grund, at man er forfulgt og man er dødsdømt.
Det er, om jeg så må sige, forklaringen i en
nøddeskal.

7362

Det er rigtigt, jeg glemte fru Agnete Laustsen. Det, jeg skulle have svaret, var, at det ikke
er strafbart at sige: »Død over de vantro«. Det
er derimod strafbart at sige: »Død over den
vantro hr. Olsen«. I det øjeblik, man går hen
og bliver meget konkret, så er det, om jeg så
må sige, at det begynder at blive strafbart. Det
var også meget typisk formuleret sådan af advokaten for hr. Kassem, at det, han havde sagt,
jo ikke var trusler, men det var bare en generel
advarsel.
Derfor må vi sige, at vores skøn er, at det
ikke vil være særlig frugtbart at indlede en
retssag. Den kommer vi nok ikke alt for langt
med, fordi han har formuleret sig på en sådan
måde, at alle forstår, hvad meningen er - undtagen en dommer, havde jeg nær sagt, idet en
dommer vil være tilbøjelig til at fortolke det
noget mildere ud fra almindelige retsbeskyttelseshensyn. Derfor har vi lagt hovedvægten på
overvågningen.";Erling Olsen
51492;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det virkelig er rigtigt, at man er forfulgt, hvis man er
dødsdømt. Vil det sige, at en svensker, der går
hen og dræber en mand, bare kan tage færgen
over, og så kan han blive her for evigt, for nu er
han forfulgt, fordi han er dømt til døden?";Ole Donner
51805;title_name;":
Det vil han jo næppe blive i Sverige, så hr.
Ole Donner skulle måske have valgt et andet
eksempel. Men vi siger faktisk, at folk er forfulgt, hvis de er dødsdømt, sådan at forstå, at
hvis de kommer hjem, bliver hovedet kappet af
dem. Jeg synes dårlig, man kan være mere forfulgt.";Erling Olsen
52109;name_party;":
Jeg ser det sådan, at når vi nu giver asyl til
en, som har begået mord i sit hjemland - i dette tilfælde i Egypten - kan befolkningen jo
ikke fortænkes i at mene, at vi skjuler mordere
fra deres hjemland, for at de ikke skal retsforfølges i deres hjemland. Har ministeren slet ingen skrupler ved at give en sådan person politisk asyl?";Inge Dahl-Sørensen
52468;name_party;":
Ministerens sidste svar - det var svaret på
hr. Ole Donners spørgsmål - kom lidt bag på

7363

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Helge Adam Møller
52620;title_name;"mig. Hvis jeg forstod ministeren rigtigt, så betyder det, at en person, der begår et mord hvad enten det er i Rusland, USA, Frankrig
eller et hav af andre lande, der iar dødsstraf og som ikke har nogen som helst politiske eller
andre særlige motiver til det, men er en generel
og almindelig morder, der stål foran at blive
dømt til døden, altid kan få asyl i Danmark,
hvis han flygter fra sit land, uanset om han
ikke måtte være forfulgt på grund af tro, race
og de andre grunde, der står i FN-konventionen.
Er det virkelig rigtigt, at en gemen morder
altid kan få helle i Danmark, hvis han kommer
fra et land, der har dødsstraf? E et er jo tre fjerdedele af Jordens lande.

7364

denne adgang. For at afgøre det kræves det, at
man går ned i disse dokumenter, læser dem
igennem, undersøger sagen og hitter ud af, om
der er det.
Så er spørgsmålet: Hvem skal gøre det? Det
skal den ansvarlige minister under ansvar over
for henholdsvis Ombudsmanden eller domstolene. Justitsministeren kan ikke tjene som en
art overdommer for sine kolleger: han kan
hyppigt tjene som rådgiver for dem, inden de
foretager sig forskelligt, og det er faktisk i alt
væsentligt, hvad han kan gøre.
Derfor må jeg sige, at jeg tror, at hvis hr. Ole
Donner vil gå videre med sagen, så er det det
rigtige at gøre at gå til Ombudsmanden.

Spørgeren er blevet nægtet aktindsigt (jf.
spørgsmål nr. S 723). Spørgere il er selvfølgelig
indstillet på at overholde en eventuel tavshedspligt, såfremt en sådan bliver pålagt.";Helge Adam Møller
54125;name_party;":
Jeg siger tak til justitsministeren for svaret.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om
trafikministeren har rådført sig med justitsministeren, inden han har nægtet mig adgang til
disse dokumenter. Jeg tror nemlig, at der i de
dokumenter er skjulte dagsordener - som der i
øvrigt næsten altid er i dokumenter fra DSB og at man undertrykker nogle ting.
Men jeg kan ikke forstå det, for den sag
skulle være så ligegyldig - for at sige det sådan
- i Trafikministeriet. Man sagde nemlig, at det
forretningsmæssigt ikke var nødvendigt at
tinglyse optionerne. Senere hen har man så fået disse dokumenter fra nogle advokater, og så
har man sagt: Nu skal de tinglyses. Så tinglyser
man dem, og så bliver det senere annulleret, og
så kærer man sagen. Mener ministeren ikke, at
det er lidt malplaceret at nægte et medlem af
Folketingets Trafikudvalg at læse disse dokumenter?
Men primært vil jeg altså gerne vide, om
man har rådført sig med justitsministeren, iIÌden man gav mig det afslag.";Ole Donner
55144;title_name;":
Der er regler om, at man kar undlade at udlevere akter i tilfælde, hvor det vil være til væsentlig økonomisk skade for staten at gøre det,
eller hvor akterne indeholder argumenter, der
af en modpart kan bruges imod staten i en retssag.
Det, der er afgørende i den i ag, som hr. Ole
Donner har rejst, er jo, om der den pågældende sag har været tilstrækkelig vægtige argumenter for trafikministeren til it benytte sig af";Erling Olsen
55598;title_name;":
Det har man efter min erindring ikke - ikke
engang dengang jeg var trafikminister i en måneds tid. Jeg kender faktisk ikke detaljerne i
sagen.
Jeg vil sige, at det er kolossalt svært for mig
at bedømme det faktiske indhold i den, og jeg
synes altså, at afgørelsen bør ligge hos Ombudsmanden. Hvis man vil have min principielle indstilling, så er jeg selv tilhænger af mest
mulig åbenhed, men der kan jo være noget i";Erling Olsen
56049;title_name;":
Efter det for mig oplyste er vi konventionsmæssigt forpligtet til ikke at udlevere folk til
lande med dødsstraf.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 759
5) Til justitsministeren af:";Erling Olsen
56252;name_party;":
»Mener ministeren, at trafikministeren lovligt kan nægte MF Ole Donnei aktindsigt omkring et juridisk responsum vedrørende eventuel tinglysning af optioner på »Ask« og
»Urd«?«
Skriftlig begrunde se

7365

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
56514;title_name;"disse dokumenter, som jeg ikke kender til, der
gør, at trafikministeren har handlet rigtigt:
men den, der skal prøve det, bliver altså i dette
tilfælde Ombudsmanden.

forsvarlighedsbestemmelser skal arbejdet
planlægges og tilrettelægges, så det er fuldt
forsvarligt på kort og lang sigt.
I henhold til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1182 af 18. december 1992 om arbejdets udførelse er arbejdsgiverne ansvarlige for,
at der foreligger en vurdering af de ansattes
sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen.
Denne vurdering skal indeholde oplysninger
om, hvilke risici de ansatte er udsat for, samt
oplysninger om, hvilke forebyggende foranstaltninger der findes eller vil blive iværksat.
Men ifølge Dansk Sygeplejeråds redegørelse
om overbelægning og konsekvenser for patienter og personale, februar 1994, er risici på
grund af overbelægning ikke inddraget i disse
vurderinger, og på langt de fleste sygehuse er
denne arbejdspladsvurdering ikke udarbejdet.
Med henvisning til arbejdsmiljøloven og Arbejdsministeriets bekendtgørelse om faste arbejdssteders indretning samt EF's rammedirektiv står det klart, at såvel bestemmelserne
om de ansattes sikkerhed ved brand som de
almindelige forsvarlighedsbestemmelser i forbindelse med arbejdets udførelse ligger inden
for rammerne af Arbejdstilsynets kontrolfunktion.
Arbejdsvilkårene på de store sygehuse med
overbelægning er af en sådan karakter, at de
kan betegnes som groft uforsvarlige. Spørgeren er derfor enig med Sygeplejerådet i, at det
er uacceptabelt, at lovgrundlaget ikke overholdes af de offentlige arbejdsgivere.";Justitsministeren
58106;name_party;":
Jeg takker endnu en gang for svaret. Jeg er
tilfreds med ministerens svar, og jeg vil selvfølgelig gå videre til Ombudsmanden med sagen.
Men jeg vil meget gerne spørge: Hvornår
mener justitsministeren disse papirer vil være
tilgængelige for et folketingsmedlem? Er det,
når kæremålssagen er afgjort, eller mener ministeren ligefrem, at trafikministeren og DSB
for evigt kan gemme de papirer, uden at jeg får
indsigt i dem? For det er jo klart, at lige så
snart jeg får papirerne, vil jeg - når jeg skal
have et sådant besvær for at få lov at se dem selvfølgelig gå til pressen med dem og offentliggøre de uhyrligheder, som formentlig står
deri. Hvornår mener ministeren de er tilgængelige for folketingsmedlemmer?";Ole Donner
58854;title_name;":
Det kommer i høj grad an på for det første,
hvor lang Ombudsmandens sagsbehandlingstid er - og hos ham bør den jo principielt være
kort - og for det andet på, hvad han siger.";Erling Olsen
59046;name_party;":
Jo, men mener ministeren ikke, at når kæremålssagen er afgjort, burde disse dokumenter
igen være omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen?";Ole Donner
59213;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er en artikel,
som var i bladet Sygeplejersken den 23. februar, hvori der bl.a. står, at der har været 32
skriftlige påtaler af, at patienter har ligget på
gangene - og det er ikke bare på Rigshospitalet og i Århus: man kalder det et landsomfattende problem - og man ved ikke, hvor mange
mundtlige påtaler der har været.";Tommy Dinesen
59596;title_name;":
Det tør jeg ikke give noget klart svar på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 757
6) Til arbejdsministeren af:";Erling Olsen
59732;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
hindre, at en række bestemmelser og vedtagne
normer i såvel den danske arbejdsmiljølov
som i vedtagne EF-direktiver på arbejdsmiljøområdet tilsidesættes og bevidst overtrædes af
offentlige arbejdsgivere?«
Skriftlig begrundelse
I henhold til arbejdsmiljølovens almindelige

7366

I

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at offentlige arbejdsgiveres overtrædelse af arbejdsmiljøloven håndteres på samme måde,
som når det drejer sig om private arbejdsgivere. Hvis Arbejdstilsynet konstaterer, at arbejdsmiljøloven ikke bliver overholdt, er det
klart, at Arbejdstilsynet skal skride ind, og det

7367

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
60471;title_name;"gør Arbejdstilsynet så sandelig agså. Der er således ingen tvivl om, at Arbejdstilsynet udsteder påbud, når den danske rbejdsmiljølov,
herunder også de gennemførte EF-direktiver,
overtrædes.
For så vidt angår de i begrundelsen for
spørgsmålet nævnte arbejdspl dsvurderinger,
skal jeg bemærke, at det fremgår af § 4, stk. 2-4,
i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om arbejdets udførelse, at vurderingen skal være skriftlig, hvis den har særlig betydning for sikkerhed
og sundhed under arbejdet.
Direktoratet forhandler for tiden et udkast
til en AT-anvisning herom mec. arbejdsmarkedets parter og påregner at udsende anvisningen om kort tid. På den baggrund ser jeg ikke
nogen grund til at fare ud med bål og brand,
fordi disse skriftlige arbejdsp adsvurderinger
ikke er udarbejdet på bl.a. la dets sygehuse.
Men det rykker ikke ved - og det er så baggrunden for det dér med mangel på bål og
brand lige nu - det faktum, ai: arbejdsmiljøet
skal være i orden, og at det påhviler arbejdsgiveren at sikre, at det er i orden.
Jeg er, sådan som jeg har givet udtryk for,
enig med spørgeren i, at de re ler, der gælder
omkring arbejdstagernes sikkerhed ved brand
og ved almindeligt arbejdspres på forskellige
leder og kanter, skal overholdes.";Arbejdsministeren
61724;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Ifølge bladet Sygeplejersken mener man også, at loven skulle være klar no c. Det, man måske kan spørge om, er, om det (,,r rimeligt, at en
offentlige instans, f.eks. amtskommunen, der
er sygehusejer, kan anke et påbud til arbejdsministeren, således at man derved får ligesom
en forlænget frist til at fjerne d.- overbelægninger, som jo er ulovlige.
Arbejdsministeren (Jytte Ande sen):
Det er jo altid svært at finde den balance i et
retssamfund, at man skal sikre -n forsvarlig behandling af ankesager og samtidig har et ønske
om at få ret i den anke: den ene part ønsker i
hvert fald altid at få ret i en n k e .
Jeg har forståelse for spørgerens utålmodighed - jeg deler den faktisk ogsl et langt stykke
hen ad vejen - med at få en af daring omkring
de problemer, der har været på landets sygehuse med overbelægning og ser ge på gangene,

7368

men sagen er altså i ankesystemet, og lige så
snart Arbejdsmiljørådet har taget stilling til
anken, vil der selvfølgelig også blive taget
hånd om sagen fra min side. Men for så vidt
deler jeg utålmodigheden, som jeg sådan også
selv lidt har i den sammenhæng.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 764
7) Til arbejdsministeren af:";Tommy Dinesen
62944;name_party;":
»Agter regeringen at følge henstillingen i
henvendelsen fra Amtsrådsforeningen ved formand Per Kaalund, hvori regeringen anmodes
om at give amterne bedre mulighed for at styre
orlovsordningerne ?«";Bodil Thrane
63159;name_party;":
Torsdag den 24. februar kunne man i morgenradioavisen høre, at Amtsrådsforeningen
ved dens formand havde bedt regeringen om et
styringsmiddel over for orlovsordningerne, både af praktisk og økonomisk karakter, især på
sygehusområdet. Per Kaalund ønsker f.eks.
flere kvorteordninger og beskæring af det økonomiske tilskud til forældreorlovsordninger.
Derfor er mit spørgsmål stillet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først og fremmest gerne slå fast, at der
mangler mindre end en halv procent af de sygeplejersker, som der er stillinger til i Danmark.
I det omfang der måtte opstå mangel på sygeplejersker som følge af sygeplejerskernes anvendelse af orlovsordningerne, må man bl.a.
på landets sygehuse tilpasse arbejdstilrettelæggelsen på plejeområdet sådan, at man f.eks.
ved personaleflytning på sygehuset får den optimale udnyttelse af de forskellige plejegruppers kompetence - selvfølgelig på en sådan
måde, at opgaverne som hidtil varetages kompetent og på et fagligt forsvarligt niveau. Man
vil i betydeligt omfang kunne ansætte eksempelvis de nye social- og sundhedsassistenter til
varetagelse af bl.a. de grundlæggende sygeplejeopgaver.
Regeringen har således ikke nogen planer
om at ændre i orlovsreformen, hverken når det
drejer sig om børnepasningsorloven, sabbatorloven eller uddannelsesorloven.

7369

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Bodil Thrane
64538;name_party;":
Uanset at der er tale om mindre end en halv
procent, ser det ud til, at Amtsrådsforeningen
har følt sig foranlediget til at rette henvendelse
til regeringen, da man forudser, at problemet
bliver af større omfang, om ikke før, så når
sommerferien indtræder.
Og derfor er mit spørgsmål: Var arbejdministeren vidende om Per Kaalunds henvendelse
sidste onsdag, da vi havde spørgsmål her i salen om det samme problem?";Bodil Thrane
64979;name_party;":
Det er jo et utrolig interessant spørgsmål,
der er rejst i dag, og det er netop interessant for
os menige folketingsmedlemmer, hvad regeringen agter at gøre, fordi vi jo alle sammen ved,
at det er uhyggelige situationer, man kan komme ud for, når man står og mangler plejepersonale, sygeplejersker osv. på landets sygehuse.
Jeg er da glad for, at ministeren er enig med
Fremskridtspartiet i, at de nye social- og sundhedsassistenter er nogle af dem, som skal tages
med i betragtning her for at afhjælpe den akutte situation, men det nytter jo ikke noget, at
man fra regeringens side bliver ved med at påpege, at man også skal bruge de »gamle« sygehjælpere og social- og sundhedsassistenterne,
når amterne åbenbart ikke rigtig kan finde ud
af det, og når heller ikke planlægningen på sygehusene foregår, som regeringen og Fremskridtspartiet er enige om på det her punkt.
Derfor jeg vil gerne spørge: Hvad agter ministeren at gøre for, at der også sker noget med
hensyn til at få social- og sundhedsassistenter
ind?";Jan Køpke Christensen
66017;name_party;":
Jeg forstod på ministerens svar, at ministeren ikke agter at ændre orlovsordningerne.
Derfor vil jeg spørge ministeren, hvad ministeren så agter at ændre, for det er jo et meget
tydeligt billede, vi ser rundt om i hele landet:
at der er en skrigende mangel på sygeplejersker.
Ministeren har igangsat et udredningsarbejde, der skal afsluttes til april, men ministeren
har vel allerede på nuværende tidspunkt gjort
sig tanker om, hvordan vi forhindrer en katastrofe på landets sygehuse.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det forekommer mig at være en gentagelse

7370

af debatten fra sidste uge. Jeg vil godt sige, at
jeg mener, det ville være helt fundamentalt forkert, hvis man i et retssamfund fratog én faggruppe nogle rettigheder, fordi der er nogle,
som benytter sig af dem. Sådan kan man altså
ikke have et retssamfund skruet sammen, og
derfor agter vi ikke at ændre i den ret, som sygeplejerskerne har til at holde børnepasningsorlov. Vi synes, det er en god ordning.
Det forekommer mig også at være en noget ja, måske en lettere hysterisk diskussion, som
Venstre og De Konservative - nej, De Konservative er ikke med i dag, men Venstre og Fremskridtspartiet forsøger at rejse her.
Vi har i dag omkring 35.000 sygeplejersker,
og vi har 44.000 andre, der også kan gå ind i
plejeområdet: sygehjælpere, plejere og plejeassistenter. Og der er altså ca. 1.400 sygeplejersker, der har brugt deres ret til at gå hjemme i
en periode og være med til at passe deres børn.
Det er ikke noget, der kan vælte den planlægning, som Amtsrådsforeningen i øvrigt er ansvarlig for.
Og jeg har det sådan lidt på samme måde
med det dér: Nu kommer sommeren! Jamen
sommeren kommer jo så nogenlunde sikkert
hvert år, og det, der altså er tale om i år, er, at
der er ca. 1.400 medarbejdere, som har taget
orlov oveni den almindelige planlægning. Som
før sagt er der andre faggrupper, man kan
trække på, og som det også er blevet understreget, har regeringen et udrednings- og analysearbejde klar den 1. april, og først på det tidspunkt vil vi tage stilling til, hvad der skal gøres.";Charlotte Antonsen
68107;name_party;":
Ministeren siger, at Venstre og Fremskridtspartiet er hysteriske. Så vil jeg gerne spørge:
Mener ministeren også, at Amtsrådsforeningen er hysterisk? Amtsrådsforeningen har jo
med Per Kaalund i spidsen skrevet til ministeren, fordi der er et problem i dag på landets
sygehuse, fordi der er et problem med stigende
ventelister og mangel på sygeplejersker.";Charlotte Antonsen
68480;name_party;":
Jeg vil meget gerne gentage mit spørgsmål,
som ikke blev besvaret: Var arbejdsministeren
vidende om Per Kaalunds henvendelse sidste
onsdag, da vi havde spørgsmål her i salen om
dette her problem?

7371

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Bodil Thrane
68746;name_party;":
Ja, nu taler vi så om sygehus sne som sådan,
men jeg tror også godt, ministei en er klar over,
at det jo ikke kun er det, det handler om. Jeg
ved bl.a. fra min egen kommune, at der også er
store problemer med hensyn til orlovsordninger for sygeplejersker, der er ansat inden for
ældreområdet, og også på mange andre områder, hvor sygeplejersker er ansat, er der virkelig store problemer.
Jeg mener ikke, det er hysterisk at tage sådan nogle eventuelle problemer i opløbet: jeg
synes, det er en regering værdigt, hvis man går
aktivt ind og gør det, som mi listeren nu var
inde på, nemlig at få social- og sundhedsassistenterne placeret og eventuelt får ældre sygeplejersker, der tidligere er presset ud af systemet, ind igen, eventuelt efter suppleringskurser
osv. Jeg tror, det er her og nu, der skal ske noget. Derfor vil jeg gerne endnu en gang spørge
ministeren, hvad regeringen a ter at gøre ud
over at fremkomme med hensigtserklæringer.
Agter regeringen at gøre noget reelt for at afhjælpe den akutte situation?
Derudover vil jeg gerne spørge ministeren
om ministerens holdning til de servicebureauer, man har, hvor sygeplejers er, der er taget
hjem fra deres almindelige job, bagefter kommer i det samme job med 25 pet. ekstra i løn.
Hvor er rimeligheden i en sådan situation?";Jan Køpke Christensen
70054;name_party;":
Jeg forstår på arbejdsministerens svar i dag
ligesom i sidste uge, at regeringen lader hånt
om patienterne.
Jeg vil spørge ministeren, o n det er pure opspind, når vi løbende i pressen bliver præsenteret for problemer på landets sygehuse? Dernæst vil jeg spørge ministeren, om hun vil garantere, at ferieperioden ikke skaber yderligere
problemer?
Og endelig vil jeg, når ministeren henviser
til, at der er 44.000 personer m d en anden uddannelse end sygeplejerskeud annelsen, som
også kan gå ind, bede ministe ren bekræfte, at
hun i sidste uge sagde, at der var 200 ledige
social- og sundhedsassistenter. Der er 1.400 sygeplejersker på orlov. Jeg vi gerne spørge:
Hvem er det, der skal gå ind
Jeg vil yderligere bede ministeren svare på,
hvor mange ledige sygehjælpere der er? Det er
endnu ikke lykkedes - hverken gennem

7372

spørgsmål i udvalget eller her i salen - at få
svar på det.";Karen Højte Jensen
70966;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren - for jeg anser
det også for at være et problem, det, der rejses
her - om sandheden ikke er den, at denne regering, som arbejdsministeren er minister i, faktisk arvede det problem, at der var 1.400 ubesatte stillinger til sygeplejersker, da den kom
til, fordi man de foregående år ikke havde uddannet sygeplejersker? Det er det ene, jeg godt
vil spørge om.
Det andet, jeg godt vil, er at forsikre ministeren om, at vi ikke støtter, at man tager én gruppe ud, hvor der er problemer, og siger, at de
ikke kan få samme rettigheder som alle andre.
Det kan man naturligvis ikke i et retssamfund,
så dér har regeringen et stort flertal.
Men vi vil meget gerne være med til at løse
det her problem, som vi allerede for længst har
taget fat i, for sygeplejerskemangel er der. Og
til slut vil jeg spørge ministeren, om det ikke
ret beset var undervisningsministeren eller socialministeren, man skulle tale med i denne
her sammenhæng?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først takke for tilsagnet fra SF, der jo
sikrer, at der ikke røres ved den rettighed, som
sygeplejerskerne ligesom alle andre har, når de
har børn under 9 år.
Det er også ganske korrekt observeret, at det
jo er fortidens synder, der nu indhenter os, det
er arvegods fra en regering, der igennem 10 år
nedprioriterede de bløde områder og opprioriterede de mere tekniske og hårdere områder
som ingeniøruddannelser og uddannelse af
tekniske assistenter osv.
Det er klart, at det er noget arvegods, som vi
så - vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen har taget hånd om på den måde, at vi meget
hurtigt skal have afdækket plejebehovet i Danmark, hvad det er for nogle personalekategorier, der skal dække det plejebehov, og hvad der
er brug for af ekstra uddannelseskapacitet inden for de kategorier, som det igangværende
analysearbejde nu når frem til at vi mangler.
Selvfølgelig er der problemer - det vil jeg
slet ikke bestride at der er - og selvfølgelig skal
problemerne løses. Men når man vil gøre den
situation, at 1.400 sygeplejersker har orlov -

7373

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Lilli Gyldenkilde
73082;title_name;"eller rettere sagt kun 800 som følge af de nye
orlovsordninger - til det problem, der vælter et
helt læs, så er det, at jeg har mine tvivl og tillader mig at tale om en vis form for overreaktion.
Som jeg sagde før, kommer ferien hvert år og det håber vi da også den gør i år - og det
problem, som orlovsordningen rejser, er altså
minimalt i forhold til den øvrige store opgave,
der er på landets sygehuse, nemlig at få tilrettelagt afviklingen af ferieperioder.
Til fru Bodil Thrane, som jeg ikke fik svaret
godt nok før: Jeg vidste i sidste uge, at der var
et brev på vej til mig fra Amtsrådsforeningen,
men som jeg også har givet udtryk for i mit
svar, som nogenlunde svarer til det, jeg svarede i sidste uge, påvirker det os altså ikke. Regeringen synes, at Amtsrådsforeningen overreagerer, og at Amtsrådsforeningen skulle påtage sig det ledelsesansvar, som Amtsrådsforeningen rent faktisk har ifølge lovgivningen.";Arbejdsministeren
74023;name_party;":
Jeg er ked af, at ministeren ikke vil svare på,
hvem det er, der kan gå ind. Sidste uge fik vi,
som jeg nævnte, at vide, at der var 200 socialog sundhedsassistenter. Hvem er de andre, der
kan gå ind, og hvor mange er der til rådighed?
Regeringen har siddet over et år, og hvis den
på et tidspunkt havde fundet ud af, at der var
et problem, var den vel gået tidligere i gang
med det arbejde, den nu er i gang med. Jeg vil
godt bede ministeren bekræfte, at orlovsordningerne eskalerer problemet med sygeplejemangelen, og jeg mener, at regeringen for
længst kunne have handlet.";Karen Højte Jensen
74616;name_party;":
Jeg vil gerne tage afstand fra den udtalelse,
arbejdsministeren kom med om, at det er arvegods fra den tidligere regering, der er årsag til,
at vi har dette problem. Da det kunne lyde sådan, vil jeg gerne spørge, om den tidligere regering har været medvirkende til at indføre orlovsordninger uden krav om genbesættelse.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil sige til fru Karen Højte Jensen, at jeg
ikke tror, nogen af os er i tvivl om, at vi mangler personale. Der er faktisk nogle, der har en
faglig kompetence, så de godt kunne blive ansat inden for sygeplejeområdet, og det analysearbejde, vi har sat i gang, skal afdække, hvor

7374

meget vi mangler. Hvis det nu viser sig, at vi
mangler 1.000 sygeplejersker, kunne vi under
alle omstændigheder ikke have nået at få dækket det, al den stund det tager 4 år eller sådan
noget lignende at få uddannet en sygeplejerske, og det er min påstand, at det er arvegods i
form af en forfejlet uddannelsespolitik op
igennem 1980'erne, der er årsag til, at der nogle steder er mangel på arbejdskraft, og dette er
så et af dem.
Jeg fik ikke svaret hr. Jan Køpke Christensen før på det med servicebureauerne og sygeplejersker, men tilsyneladende har det heller
ikke været så vigtigt for ham at få svar, for han
er gået. Det har noget at gøre med den holdning, som den tidligere regering havde om, at
det var nødvendigt med en liberalisering af arbejdsformidlingen, og det har man altså gjort
inden for sygehusområdet. Vi har ikke nogen
problemer med, at vi har en lovgivning, vi skal
rette os efter, men det er en konsekvens af et
ønske om en liberalisering af arbejdsformidlingen, at der er vikarbureauer inden for dette
område, som sygeplejerskerne altså har glæde
af, men som nogle af os undrer os lidt over.
Hermed sluttede spørgsmålet
Spm. nr. S 765
8) Til arbejdsministeren af:";Bodil Thrane
76463;name_party;":
»Indgår det i regeringens overvejelser at
indføre kravet om genbesættelse som forudsætning for orlov?«";Bodil Thrane
76584;name_party;":
Nu handler dette problem jo om andet end
sygeplejersker, og jeg kan se, at Arbejdsmarkedsstyrelsen har udarbejdet et notat, der påpeger, at arbejdsformidlingen ikke har instrumenter til at imødegå de flaskehalsproblemer,
som man forudser vil opstå efter den store interesse for orlovsordningerne, som danskerne
udviser. Problemet gælder såvel offentlige som
private arbejdspladser, altså skolelærere,
håndværkere og alle mulige andre faggrupper,
og derfor er mit spørgsmål, om regeringen slet
ikke overvejer at genindføre et krav om genbesættelse som forudsætning for orlov.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet om genbesættelse indgik fak-

7375

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Bodil Thrane
77300;title_name;"tisk i de samlede overvejelser c m udformningen af orlovsordningerne, der gang de blev
vedtaget sidste sommer. Ved den lejlighed besluttede regeringen sig for meget bevidst at
fjerne genbesættelseskravet for uddannelsesorloven og forældreorloven, fordi man havde
gjort den erfaring, at kravet om genbesættelse
specielt i den private sektor var den største forhindring for anvendelse af orlo sordningerne.
Ved den nye orlovsreform har vi haft lejlighed til at indføre en ny form fo 홢
orlov, nemlig
sabbatorloven, og netop fordi det er en ny orlov, har vi sat genbesættelseskravet ind.
Vi synes faktisk, at et meget stift og rigidt
genbesættelseskrav virker uh nsigtsmæssigt
for virksomhedernes egen planlægning: vi har
den opfattelse, at der er tale om en 3-årig forsøgsordning, og vi er naturligvis lydhøre over
for at indhøste erfaringer, som vi måske skal
tage med ind i en mere permanent orlovsreform, for en sådan tror jeg, at vi skal have. På
længere sigt vil det blive en b e t dningsfuld del
af arbejdsmarkedspolitikken, og til den tid vil
vi altså vurdere, hvordan det er gået.
Først og fremmest af hensyn til virksomhedernes egen planlægning agter vi altså ikke at
indsætte et genbesættelseskrav nu.";Arbejdsministeren
78525;name_party;":
Jeg har altid troet, at det handlede om at få
nogle ledige hænder i gang, og derfor var tanken om at genbesætte job, som nogle havde
søgt orlov fra, egentlig naturlig: men jeg kan så
forstå, at den er lidt passé.
Arbejdsmarkedsstyrelsen opfordrer virksomhederne til så tidligt og så p æcist som muligt at komme med meldinger om deres aktuelle og fremtidige behov for arbejdskraft, og derfor vil jeg gerne spørge ministe en, hvad regeringen så vil gøre, når det er s et.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg glæder mig over, at så mange af mine
kolleger i Folketinget læser Arbejdsmarkedsstyrelsens beskrivelser af den arbejdsmarkedspolitiske situation, og at man oven i købet tager det så seriøst, som tilfældet er.
Når jeg har bedt Arbejdsmarkedsstyrelsen
om også at få beskrevet nogle af de ting, der
her er rejst, hænger det sammen med, at vi meget gerne vil ind i en konstruktiv dialog med
virksomhederne, så vi netop i rbejdsformid-

7376

lingen og i arbejdsmarkedsuddannelsessystemet kan være parat til at uddanne de medarbejdere, som virksomhederne måtte efterspørge, når der er nogle, der går på orlov.
Vi er nemlig lige så optaget, som fru Bodil
Thrane tilsyneladende nu er, af, at der er ledige, der skal i beskæftigelse, og derfor vil jeg
godt give den konkrete oplysning, som jeg i
hvert fald synes er et godt billede, at i 55 pet. af
de tilfælde, hvor en medarbejder går på orlov,
er virksomhederne faktisk interesseret i at få
ansat vikarer, og det er en ganske pæn genbesættelseseffekt på baggrund af 8 ugers erfaring
med den nye orlovsreform.";Bodil Thrane
80106;name_party;":
Nu er det altså ikke noget nyt, at Venstre er
interesseret i at få nogle hænder i gang. Arbejdsministerens svar lød lidt, som om det
først var nu, vi var interesseret i det, men det er
jo ikke sandheden.
Jeg kan forstå, at man har planer om at gøre
et eller andet, hvis orlovsordningerne viser sig
at virke helt skævt, og jeg vil så spørge, om
nogle af de ting, man overvejer at gå i gang
med, er, at man på nye områder vil give tilskud
til rejser til ansættelsessamtaler som et af redskaberne til at sikre, at der bliver en større mobilitet og flere genbesættelser af de pladser,
der bliver ledige, når folk går på orlov.";Bodil Thrane
80753;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren ikke ønsker at gennemføre genbesættelse. Så vil jeg spørge ministeren, om det ikke bekymrer ministeren, at en
af konsekvenserne i kommunerne af, at der har
været en større efterspørgsel efter orlovsordningerne end oprindelig forventet, har været,
at man nærmest fra den ene dag til den anden
har fjernet det kommunale tilskud til de mennesker, der går på orlov.
Er det en rimelig behandling af lønmodtagerne? Var det ikke mere reelt at sige til lønmodtagerne, at de kunne få deres orlov, hvis
man kunne finde en anden, i stedet for at kaste
blår i øjnene på dem og med dags varsel fjerne
det kommunale tilskud?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg må sige til fru Bodil Thrane, at det er en
forkert opfattelse, at der er noget, der går
skævt med orlovsordningerne. Rent faktisk går

7377
2/3 94: Spørgsmål til ministrene
7378";Charlotte Antonsen
81632;title_name;"orlovsordningerne i smør: der er faktisk man- Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
ge flere end forventet, der tager orlov, og jeg
Det er rigtigt nok, at vi undervurderede,
vil godt sige, at jeg glæder mig, hver gang jeg hvor mange der gik på orlov. Vi troede, at det
får nogle nye tal.
var 20.000 på et år, og det viser sig, at det er
Der er behov for nogle af de ledige på grund mere end 20.000 i de første 7 uger. Det glæder
af orlovsordningernes succes, men også på vi os altså over, og jeg kan ikke forstå, at Vengrund af det almindelige opsving, og det er stre og De Konservative ikke gør det. Det kan
faktisk af begge grunde, at arbejdsformidlin- man måske godt i en stille stund undre sig
gen og Arbejdsmarkedsstyrelsen er gearet til at over, for jeg mener, at ikke mindst Venstre i
få etableret den dialog med virksomhederne, mange år har sagt, at det er godt for børn, at de
som skal fortælle os, hvad det er for en type er sammen med deres forældre. Nu har regemedarbejder, de gerne vil have, mens nogle fra ringen altså givet mere end 20.000 forældre
deres faste stab er på orlov.
mulighed for at være sammen med deres børn,
Fru Charlotte Antonsens spørgsmål undrer så jeg har meget svært ved at forstå, at det nu
mig en lille smule, for mig bekendt er Venstre næsten hver onsdag skal gøres til et stort proogså optaget af, at kommunerne har deres selv- blem.
forvaltningsret, og af, at det kommunale selvVi siger nej til genbesættelseskravet. Hvis en
styre fungerer så broget og mangfoldigt som familie gerne vil prioritere samværet med børmuligt, og det er altså en kommunalpolitisk nene, synes vi faktisk, at det er lidt urimeligt, at
beslutning, om forældreorloven skal suppleres dens mulighed for at få realiseret den drøm
med en supplementsydelse. Her har kommu- skal afhænge af, om den pågældende virksomnerne altså underbudgetteret, og det er der så- hed ansætter en vikar. Hvis det nu er en virkdan set ikke nogen grund til at kritisere dem somhed, som i en periode har en mindre ordrefor, for ingen kunne vide, at så mange gik på tilgang, end man måtte formode i den daglige
forældreorlov. Det er de kommunale forvalt- drift, vil virksomheden da ikke have nogen inninger og kommunale råd, der skal tage stilling teresse i at ansætte en vikar, og det betyder så,
til supplementsydelsen, så det er både deres at en medarbejder bliver afskåret fra at være
økonomiske og deres politiske ansvar, hvor- sammen med sine børn.
vidt de vil fjerne supplementsydelsen, hvad jeg
Jeg synes i virkeligheden, at Venstre tænker
ikke umiddelbart synes er en god idé: men det meget firkantet i disse spørgsmål, og jeg er funvil jeg så i øvrigt ikke blande mig i.
damentalt uenig i deres fremstilling af problemerne. Jeg vil foreslå fru Charlotte Antonsen
og fru Bodil Thrane at indtage samme attitude";Arbejdsministeren
84458;name_party;":
som deres kollega hr. Peter Brixtofte, som lige
Jeg undrer mig lidt over ministerens seneste præcis i den sag - og alene i den sag - har et
svar, for selvfølgelig skal det være kommuner- ganske fornuftigt synspunkt.
ne selv, der bestemmer, hvilke tilskud de giver,
men når kommunerne griber til at fjerne det Bodil Thrane (V):
kommunale tilskud, hænger det jo sammen
Jeg vil meget gerne sige, at der ikke er nogen
med, at regeringen, da den lavede orlovsord- uoverensstemmelse mellem hr. Peter Brixtoftes
ningerne, opgav nogle helt forfejlede tal for, holdning til familiepolitikken og den, vi giver
hvor mange man forventede der ville benytte udtryk for fra disse stole. Vi er meget optaget
disse orlovsmuligheder. Jeg mener ikke, at jeg af, at familierne trives og at vi kan få tingene til
fik svar på mit spørgsmål: Ville det ikke være at fungere bredest muligt, men vi er også meget
bedre for lønmodtagerne at vide, at man kun optaget af, at der er logik i samfundet, og at
fik orlov, hvis en anden blev ansat i stedet - hjulene kan køre på de bedst mulige betingelfrem for det, man ser nu, nemlig at man plan- ser, så man tager hensyn til de virksomheder lægger for så at finde ud af, at det, man har uanset om de er offentlige eller private - der
planlagt efter, ikke holder, fordi kommunerne skal levere varen til vores velfærdssamfund.
bliver sat i en knibe og derfor er nødt til at Det prioriterer vi meget højt, for vi mener, at
gribe til nødret og fjerne beløbet med dags var- det er forudsætningen for, at vi kan få råd til at
sel?
have den velstand, som vi alle sammen er eni-

7379

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
86107;title_name;"ge om vi skal bevare, og derfor vil jeg gerne
spørge arbejdsministeren, hvor arbejdsministeren finder at der er uoverensstemmelse mellem det, hr. Peter Brixtofte siger, og det, vi herfra har givet udtryk for.
Arbejdsministeren (Jytte Anders :n):
Jeg er enig i, at samfundets hjt I skal køre, og
det er glædeligt, at de nu gør det og gør det
stadig hurtigere, og det betyder også, at virksomhedernes hjul kører.
Det, vi lægger vægt på, er, at virksomhederne selv har en mulighed for at af ale med deres
medarbejdere, om der skal ansættes vikarer,
når der er tale om orlov, og ogs l selv har mulighed for at tage stilling til uddannelsessiden.
Vi inspirerer meget gerne til, at d er bliver ansat
så mange vikarer som overhovedet muligt,
men vi har i og for sig tiltro til, at virksomhederne er bedst til at skønne over, om der er
brug for en vikar, og hvis virksomhederne
skønner, at det er der, er arbejdsformidlingssystemet gearet til at levere den \are, som virksomhederne gerne vil have. Det kræver kun, at
virksomhederne siger, hvad de ønsker.
Jeg tror, at det kræver længere tid, end jeg
kan få til mine svar, at uddybe, v a d jeg sagde
før. Jeg mener, at der er en fundamental forskel imellem den problemstilling, som fru
Charlotte Antonsen og fru Bodi Thrane fremlægger i relation til forældreorloven, og hr. Peter Brixtoftes meget flotte udse gn om, at det
dér med de 35.000 og forældre Drloven er alle
tiders. Det kan jeg godt forstå at han siger, for
det er på mange måder en god ti ig for kommunerne. Det letter deres udbygnir gspres, presset
på ventelisterne, og det giver sa nlet set en lidt
bedre kommunal økonomi, hvad enten de udbetaler supplementsydelse, eller de ikke gør
det.";Bodil Thrane
87823;name_party;":
Som bekendt har SF nu arbejdet i 11 år for
orlovsordninger. Vi er meget op aget af dem og
er glad for, at ministeren siger, at de er kommet
for at blive.
Vi har jo forskellige orlovsordninger, men vi
taler, som om det hele kun drejer sig om småbørnsorlov. Småbørnsorloven kan jo godt betragtes som et familiepolitisk gode, og derfor
kan den se lidt anderledes ud end andre orlovsordninger, men vi har en sabbatordning,
hvor der er et genbesættelsesk av.

7380

Jeg tror, at man uden for disse tykke mure
nu er meget optaget af det med genbesættelsen, for de orlovsordninger, vi i øvrigt har, er
jo tænkt ind i en arbejdsløshedssituation. Kunne man ikke forestille sig, at man kunne finde
nogle ordninger, der ikke var så stive? Kunne
man ikke indbygge et krav om genbesættelse i
de øvrige ordninger - men måske ikke i småbørnsorloven - og så få nogle dispensationsregler, så vi ikke fik dette stive alt eller intetsynspunkt, som vi i virkeligheden ikke kan
bruge til ret meget, når det kommer til stykket?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nogle af de ting, vi prøver at samle op i denne 3-årige periode, synes jeg skal være, hvordan man kan sikre, at der sker en så kraftig
rotation på arbejdsmarkedet som overhovedet
muligt, således at når nogle beskæftigede går
ud, er der ledige, der kommer ind.
Derfor synes jeg, der er god grund til at glæde sig over den enighed, der har været i Landsarbejdsrådet, som er mundet ud i en beslutning
om, at et af de succeskriterier, som de regionale arbejdsmarkedsråd skal have for øje, er, at
der indgås så mange uddannelsesrotationsaftaler som overhovedet muligt. Arbejdsgiverne
og arbejdstagerne er fuldstændig enige om, at
det er et succeskriterium, og det er så også det,
der allerede nu bærer den forholdsvis høje
genbesættelseseffekt, nemlig de 55 pet., som
jeg nævnte før. Så når der er 1.000, der tager
orlov, er der altså godt og vel 500 ledige, der
har en mulighed for at få beskæftigelse. Det er
den vej, vi skal, men jeg så naturligvis meget
gerne, at genbesættelsesprocenten var højere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 767
9) Til arbejdsministeren af:";Lilli Gyldenkilde
89961;name_party;":
»Mener ministeren fortsat, at Amtsrådsforeningen kan løse problemet med den akutte
mangel på sygeplejersker?«
Skriftlig begrundelse
Amtsborgmester Per Kaalund har ifølge
pressen henvendt sig til regeringen, fordi det
stigende antal orlovsmeldte sygeplejersker
giver stigende problemer på landets sygehuse.

7381

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
90333;name_party;":
Ministeren sagde sidste onsdag, at problemet med den akutte mangel på sygeplejersker
blot skulle løses af Amtsrådsforeningen, og så
var det, at Amtsrådsforeningen ifølge pressen
dagen efter henvendte sig til regeringen.
Mener ministeren fortsat, at Amtsrådsforeningen kan løse det? Jeg vil godt citere Ritzaus Bureau den 23. februar i år, hvor Per
Kaalund ønsker reglerne om orlov ændret inden sommer. Det er altså Amtsrådsforeningen
svar på, at den bare skal løse problemerne,
som ministeren sagde i onsdags.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg mener ikke, at jeg på noget tidspunkt har
sagt, at Amtsrådsforeningen skal løse de personaleproblemer, der er på landets sygehuse,
på anden måde, end hvis det analysearbejde,
der er færdigt 1. april - altså om knap en måned - viser, at der er behov for flere uddannelsespladser, er regeringen parat til det. Det, der
blev sagt i sidste uge, og som stadig står til troende, var, at det er vores opfattelse, at udredningsarbejdet skal være færdigt på et så tidligt
tidspunkt, at det kan nå at påvirke optagelsesmønstret og optagelseskapaciteten efter sommerferien.
Hvad baggrunden har været for, at Amtsrådsforeningen kommer på banen, skal jeg
ikke kunne sige. Jeg mener ikke, at det var sidste onsdags spørgetid, for jeg ved, at der allerede på det tidspunkt var et brev på vej til mig.
Jeg har før svaret fru Bodil Thrane på
spørgsmålet om, hvordan jeg stiller mig til
Amtsrådsforeningens brev, og svaret er, at regeringen ikke ønsker at ændre i orlovsordningerne. Vi ønsker ikke at fratage sygeplejerskerne deres ret til også at betjene sig af forældreorloven, og uddannelsesorloven og sabbatorloven burde ikke være noget problem, al den
stund det er et aftalespørgsmål imellem arbejdsgivere og arbejdstagere.";Charlotte Antonsen
92118;name_party;":
Jeg vil godt spørge arbejdsministeren, om
ikke det var tanken, at arbejdsmarkedsrådene
ret hurtigt skulle sørge for uddannelsesmuligheder, så man kunne løse de flaskehalsproblemer, der opstår. Så tror jeg faktisk, at man også
kan løse de problemer, der er på landets hospitaler, og det var det, spørgsmålet drejede sig
om.

7382";Hans Jørgen Jensen
92472;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret. Det blev jeg
ikke meget klogere af, for ministeren sagde, at
man kunne lave nogle flere uddannelsespladser, men som ministeren også sagde ved et af
de tidligere spørgsmål i dag, tager det 4 år at
uddanne en sygeplejerske.
Amtsrådsforeningens formand har sagt, at
han ønsker loven om orlov ændret inden sommerferien, og det er, fordi problemet er akut.
Kan vi ikke få regeringen til at løfte en lille flig
af sløret for, hvilke tanker man gør sig, når
man sidder og kigger ud ad vinduet, mens ventelisterne bliver længere og længere og problemerne breder sig mere og mere her i landet på
grund af mangel på sygeplejersker.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tror, at jeg nu siger det for 10. gang, hvis
jeg tager sidste onsdags seance med:
Regeringen agter ikke at ændre på orlovsordningerne, før forsøgsordningen er udløbet.
Vi agter ikke at fratage sygeplejerskerne mulighed for at tage børnepasningsorlov, og det
undlader vi med sindsro, for det antal sygeplejersker, der har børn under 9 år og måtte have
lyst til at tage forældreorlov, er minimalt i forhold til det problem, der i øvrigt er på landets
sygehuse, nemlig at få en fornuftig planlægning, en fornuftig kapacitet og en fornuftig
sammensætning af medarbejderstaben med en
balance mellem social- og sundhedsassistenter, plejeassistenter, sygehjælpere og sygeplejersker. Det er ved at blive afdækket, så regeringen har et grundlag at træffe en beslutning
på.
Det er, som jeg sagde til fru Lilli Gyldenkilde før, i allerhøjeste grad fortidens synder, vi
her diskuterer, og i stedet for bare at sejle videre som den tidligere regering har vi altså valgt
at få afdækket, hvad det er, vi snakker om.";Charlotte Antonsen
94191;name_party;":
Det er ikke alene fortidens synder. Fortidens
synder omfatter jo ikke den nye orlovsreform,
som har givet et boom i antallet af ansøgninger
om orlov, så vi i de første syv uger har fået
20.000 og må formode, at der kommer endnu
flere i løbet af året.
Ministeren sagde sidste onsdag, at noget af
det, man kunne forestille sig, var, at flere udenlandske sygeplejersker kunne komme ind på
danske hospitaler, og det er selvfølgelig klart,

7383

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
94691;title_name;"at hvis man gjorde det, kunne man mere akut
sikre, at stillingerne blev besat.
Jeg vil gerne høre, om ministeren ønsker at
gøre en indsats på f.eks. det on råde. Ønsker
man at sætte annoncer i udenlandske aviser
for ligefrem at opfordre udenlandske sygeplejersker til at søge til Danmark, ru da ministeren ikke ønsker at gøre noget på det danske
arbejdsmarked?
Arbejdsministeren (Jytte Anders n):
Det er utroligt, som fru Charlotte Antonsen
kan forvrænge det, jeg sagde i si s t e uge. Det,
jeg svarede på i sidste uge, var - og nu kan jeg
dårligt huske tallene - proble erne med, at
der vistnok var, hvis jeg ikke husker helt galt,
160 udenlandske sygeplejersker fra de nordiske lande på landets sygehuse: 160-170 ud af
35.000 sygeplejersker, og bare for sammenligningens skyld er der i øvrigt omkring 1.000
danske sygeplejersker ude i verden til forskellige opgaver. Jeg anser det altså ik ce for et kæmpe problem, at vi har udenlands e sygeplejersker, som er autoriseret af Sundhedsstyrelsen
til at arbejde på danske sygehuse.
Jeg kunne have ønsket mig, at fru Charlotte
Antonsen havde hørt Københavns Radio her
til morgen, hvor man var ude med lidt af den
katastrofestemning, som fru Charlotte Antonsen betjener sig af, og spørge nogle, der lå på
sygehuse i København, om det var slemt med
en svensk sygeplejerske. Der var desværre ikke
nogen, der bed på. De syntes, at det var helt
fint, og de forstod ganske udmasrket, hvad de
søde sygeplejersker, der altså ilfældigvis er
født i Sverige og nu får beskæftigelsesmuligheder i Danmark, sagde. Det var i ke noget problem, det bliver ikke noget problem, heller
ikke hvis der kom et par stykke r mere.
Nu er det slet ikke min ressor:, men jeg kan
sige, at for så vidt angår Arbe dsministeriets
område, agter vi altså ikke at sætte annoncer i
svenske aviser.

7384

ter og forstærkes i forbindelse med sommerferien?«";Charlotte Antonsen
96580;name_party;":
Nu har jeg så forstået, at man ikke agter at
gøre noget ved problemet i dag, hvor der er
823 sygeplejersker, der har søgt orlov. Det må
så forventes, at der kommer stigende problemer på landets sygehuse i forbindelse med afholdelse af sommerferie.
Jeg har læst i Kristeligt Dagblad, at finansministeren ikke afviser den mulighed, at i alt
60.000 kunne finde på at søge orlov.
Hvis 823 ud af de 20.000 er sygeplejersker og
vi ganger med 3, får vi altså knap 2.500 sygeplejersker. Det er rigtigt, at der er 200 ledige
sundhedsassistenter, og når vi trækker dem
fra, har vi altså en mangel på 2.300 sygeplejersker. Vil ministeren heller ikke gøre noget, hvis
de 60.000 orlovssøgende viser sig at blive en
realitet, så vi mangler 2.300 sygeplejersker på
sygehusene?

10) Til arbejdsministeren af:

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fru Charlotte Antonsen må undskylde mig,
men jeg kunne ikke helt følge med i talgymnastikken. Jeg troede, fru Charlotte Antonsen var
i gang med at få opklaret, hvad der ville ske,
hvis alle landets sygeplejersker gik på orlov, og
jeg ville have svaret, at det indebærer altså, at
man har børn i den alder, der er anført i reglerne for orlov, og det er ikke alle sygeplejersker,
der har det.
Jeg mener faktisk også, at sygeplejersker er
et meget anstændigt og meget ansvarligt folkefærd, som naturligvis også tager hensynet til
den arbejdsplads, de holder af og gerne vil tilbage til, med i overvejelserne om, hvornår de
tager deres forældreorlov. Men jeg mener i og
for sig, at jeg har svaret på spørgsmålet i svarene til både spørgsmål nr. S 764 og nr. S 767, og
jeg siger igen: Ferieafholdelse er jo en årligt
tilbagevendende begivenhed og har altid været
det på landets sygehuse, og der er jo en mulighed for, at man kan planlægge lidt mere præcist. Man skal prøve at tage nogle af de nye
medarbejdergrupper ind, og man skal prøve at
overveje, på hvilke andre måder man kan løse
problemerne i sommerferien.";Charlotte Antonsen
98545;name_party;":
»Hvad vil regeringen foretage sig for at undgå, at den akutte sygeplejersken angel fortsæt-";Charlotte Antonsen
98662;name_party;":
Jeg har lyst til at sige, inden jeg stiller mit

Hermed sluttede spørgsmålet
Spm. nr. S 768

7385
2/3 94: Spørgsmål til ministrene
7386";Lilli Gyldenkilde
98821;title_name;"spørgsmål, at for mig er der ingen tvivl om, at uddannelsesorlov eller sabbat. Det beror på et
uddannelseskapaciteten for sygeplejersker aftaleforhold mellem arbejdsgiver og arbejdsselvfølgelig må udvides her i landet. Det kan tager, og en sådan aftale vil naturligvis ikke
ikke være andet.
blive nogen realitet, hvis den skaber problemer
Når det er sagt, har jeg lyst til at spørge mi- på den pågældende arbejdsplads. Selvfølgelig
nisteren, om ikke det er nogenlunde korrekt, at vil den ikke det, og jeg vil egentlig ønske mig
der rent faktisk bliver færdiguddannet ca. eller håbe på - det kan jeg i hvert fald gøre i
2.000 elever på de nye social- og sundhedsassi- mit stille sind - at det kan bidrage til lidt mere
stentuddannelser her i maj-juni måned - i øv- fred i Venstres folketingsgruppe.
rigt uddannelser, som Dansk Sygeplejeråd har
Fru Charlotte Antonsen spørger, om hun
givet grønt lys for, og hvor eleverne selvfølge- har ret i, at jeg er enig med finansministeren i,
lig skal have et arbejde, når de er færdige. Me- at der ikke skal gøres noget. Det er jeg ikke
ner ministeren ikke, at vi dermed kan klare det enig med finansministeren i, og det har han
akutte behov?
heller aldrig givet udtryk for. Han har givet udtryk for - og jeg har i øvrigt også sagt ved flere";Lilli Gyldenkllde
100124;name_party;":
lejligheder, at jeg deler den opfattelse - at der
Jeg forstår på ministerens svar, at ministeren på årsbasis vil være 60.000, der går på orlov, og
- i øvrigt ligesom finansministeren ifølge Kri- at der vil blive en sammenhæng mellem udsteligt Dagblad - ser med sindsro på, at vi får dannelsesorlov, forældreorlov og sabbatorlov.
Og heller ikke her er det sådan, at vi på dette
en mangel på flere tusinde sygeplejersker på
landets sygehuse, og at man alligevel ikke har konkrete område har problemer, som vi ikke
har taget hånd om og ikke træffer beslutninger
tænkt sig at gøre noget. Har jeg ret i det?
på basis af. Derfor er jeg meget glad for fru
Lilli Gyldenkildes spørgsmål, som jo netop påBodil Thrane (V):
peger
meget præcist og meget konkret, at proArbejdsministeren havde en bemærkning
blemet
kan løses, hvis man vil bruge de nyudom, at sygeplejersker er et anstændigt folkefærd, der ikke lader være med at tænke sig om dannede social- og sundhedsassistenter, som
i givne situationer, og det er jeg da meget enig bliver færdige her i foråret. Så passer hovederne nogenlunde med en hensigtsmæssig plani.
lægning
og en mindre optagethed af de fagDa der efterfølgende blev sagt, at ikke alle
sygeplejersker er forældre og dermed måske grænser, som måtte optage nogle faggrupper.
ikke ønsker at gå på orlov, må jeg vel gøre opmærksom på, at også sygeplejersker har ret til Bodil Thrane (V):
at gå på uddannelsesorlov og sabbatorlov.
Jeg er helt vidende om, hvordan disse orMen hvis der er mange, der har taget forældre- lovsordninger er skruet sammen, og hvis arorlov, må der vel ske en efterfølgende afvej- bejdsministeren har misforstået mig, beklager
ning af, hvor mange der kan få lov til at tage jeg, at jeg ikke har udtrykt mig tydeligt nok.
uddannelses- og sabbatorlov. Det har de vel Men det må vel være sådan, at hvis nogle sygeogså ret til: de bør vel ikke være afskåret her- plejersker ønsker at gå på den forældreorlov,
fra, fordi der er for mange, der søger forældre- som de har ret til, forskertses muligheden for
orlov. Og derfor vil jeg godt sige, at jeg mener, de sygeplejersker, der måtte ønske at gå på udat Amtsrådsforeningen er meget ansvarlig, når dannelsesorlov eller sabbatorlov, eftersom det
den sender en melding til regeringen om, at beror på en aftale.
der bliver et problem.
Og da der er et så stort tryk på forældreorloven, vil jeg gerne spørge arbejdsministeren, om
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
det ikke er rigtigt forstået, at i hvert fald nogle
Nu forstår jeg bedre, hvorfor fru Bodil Thra- sygeplejersker ikke får mulighed for at gå på
ne er så bekymret over orlovsordningen. Det, uddannelsesorlov og da slet ikke på sabbatorsom spørgsmålet afdækkede lige nu, er en total lov, og om ikke det er en ensidighed, som symangel på viden om reglerne i orlovsreformen stemet er lige så dårligt tjent med som det
samlet set... Jo, det gjorde det faktisk, for der manglende krav om genbesættelse, som Vener ikke tale om, at nogen i dette land har ret til stre ville finde det passende at indføre.

7387

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
103223;name_party;":
Jeg forstår nu, at ministeren også ser med
sindsro på, at antallet af orlovsansøgninger stiger til 60.000. Hvis andelen af sygeplejersker,
der søger orlov, rent forholdsmæssigt er den
samme for de næste 40.000 son for de første
20.000, vil ca. 2.500 sygeplejersker vælge at gå
på orlov i år, og heroverfor har vi ministerens
svar, som siger, at det hul kan sc cial- og sundhedsassistenterne dække. Hvordan kan de
dække det, fru minister, når kun 200 af de pågældende er ledige i dag?
Arbejdsministeren (Jytte Anders n):
Som fru Lilli Gyldenkilde meget rigtigt oplyste, bliver der uddannet et par :usinde socialmedarbejdere i løbet af foråret, og man kan jo
også vurdere - det er jo det, udvalget skal vurdere i det analysearbejde, jeg har omtalt nogle
gange - hvor stort plejebehovs: er, og hvilke
personalekategorier der skal dække det. Det
kan da godt være, at nogle af de opgaver, der i
dag udføres af sygeplejersker, udmærket kan
udføres af andre personalekateg )rier, og det er
det, der skal tages stilling til om sn måneds tid.
Jeg forstod spørgsmålet fra fru Bodil Thrane
sådan, at nu var man bekymret over, at der var
nogle, der ikke kunne få uddannelsesorlov,
men at man i øvrigt var mege vred over, at
nogle tog forældreorlov. Det passer ligesom
ikke rigtig sammen med det hovedbudskab,
der lyder fra Venstre, nemlig at der slet ikke er
nogen, der må gå på orlov, af hensyn til kapaciteten som sådan.
Men jeg vil godt sige til fru B Ddil Thrane, at
det er da nok rigtigt, at når der er mange, der
går på forældreorlov, vil der blive indgået færre uddannelsesaftaler på landets sygehuse. Det
tror jeg i og for sig at fru Bodil Thrane har ret i,
og det er også derfor, det er vigtigt at få klargjort behovet og se på, hvordan det skal dækkes. Og i dette analysearbejde ndgår også de
erfaringer, som vi allerede nu ka n indhøste ved
orlovsordningerne.

7388";Charlotte Antonsen
105113;name_party;":
Det fremgik sidste onsdag af sundhedsministerens svar, at sundhedsministeren ikke mente, der var lægemangel, og jeg vil gerne spørge
arbejdsministeren, om arbejdsministeren er
enig med sundhedsministeren. Jeg vil bl.a.
henvise til et par artikler i Politiken i går om, at
nogle sygehuslæger har en 80-timers-arbejdsuge, og at der er mange ikkebesatte lægestillinger. Er det, der står i Politiken, korrekt, eller er
det korrekt, hvad sundhedsministeren sagde
sidste onsdag?

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil tillade mig at besvare dette lidt brede
og generelle spørgsmål med et lidt bredt og generelt svar. Som det har været fremme i debatten i dag, har vi i Arbejdsmarkedsstyrelsen og i
arbejdsformidlingerne allerede etableret en
meget stærk bevidsthed om, hvordan vi som
offentlig myndighed kan sikre, at der ikke opstår flaskehalsproblemer.
Vi har i Arbejdsmarkedsstyrelsen fået etableret et flaskehalsberedskab, hvor vi er opsøgende for at skærpe opmærksomheden i regionerne. Hver gang en person får godkendt en
orlovsaftale, bliver den pågældende virksomhed kontaktet af arbejdsformidlingen med
henblik på at få en dialog om, hvilken medarbejder der måske skal skaffes til den pågældende virksomhed. Vi har hermed sikret et
samspil mellem virksomhederne på den ene side og arbejdsformidlingen på den anden side,
og vi har også et regionalt arbejdsmarkedsuddannelsessystem, som meget hurtigt kan gå ind
og løse nogle af de uddannelsesmæssige problemer. Og dybest set mener jeg, at en hvilken
som helst flaskehals i virkeligheden er et uddannelsesproblem i en situation, hvor vi har
350.000 arbejdsløse.
Jeg er ligeledes bekendt med - og det er Arbejdsmarkedsudvalgets medlemmer også - at
arbejdsformidlingen hvert kvartal udarbejder
en prognose om udviklingen i beskæftigelsen,
om ledigheden og om de struktur- og flaskeHermed sluttede spørgsmåle:.
halsproblemer, der måtte være. Denne prognose tjener som grundlag for stillingtagen til
Spm. nr. S 769
den uddannelsespolitik, der skal etableres.
11) Til arbejdsministeren af:
Jeg er desværre ikke i stand til at svare konkret på spørgsmålet om lægemangelen. Det";Charlotte Antonsen
107264;name_party;":
»Forudser ministeren flask halsproblerner ligger ikke inden for det generelle spørgsmål,
på arbejdsmarkedet i den nærmeste fremtid jeg har fået, men vi kan jo bidrage til det i Arbejdsmarkedsudvalget.
som følge af de nye orlovsmuligheder?«

7389

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
107568;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 770

7390

Så kunne man måske løse lidt af det akutte
problem i stedet for blot at henvise til nogle
årelange uddannelser.

12) Til arbejdsministeren af:";Arbejdsministeren
107784;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativer for at
forhindre flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fru Charlotte Antonsen har stillet mig et
spørgsmål, der lyder:
»Agter ministeren at tage initiativer for at
forhindre flaskehalse på arbejdsmarkedet?«
Jeg har netop sagt, at det har vi taget initiativ til. Vi har etableret et flaskehalsberedskab,
og i de konkrete og generelle situationer er vi
opmærksomme på, hvordan vi skal få fjernet
eventuelle flaskehalse.
Men jeg er nødt til at sige, når fru Charlotte
Antonsen er så optaget af det - og det vil jeg
godt glæde mig over, for det er vi faktisk også i
regeringen - at flaskehalsproblemernes løsning er jo afhængig af, om virksomhederne er i
stand til at kunne planlægge deres produktion
med bare en rimelig lang horisont, og det er
desværre ikke typisk for dansk erhvervsliv med
lange planlægningshorisonter: i hvert fald holder de dem for sig selv. Og muligheden for at
gå ind som offentlig myndighed og tilrettelægge uddannelseskapaciteten er altså, at vi ved
nogenlunde i forvejen, hvilke medarbejderkategorier og kvalifikationer de pågældende
virksomheder måtte eftersøge, og det er jo
virksomhederne, der skal sætte ord på deres
krav til medarbejdernes kvalifikationer.";Charlotte Antonsen
109070;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren især vil satse på
uddannelse - uanset om uddannelserne tager 4
år og vi står med et akut problem - og jeg vil
spørge ministeren, om ministeren f.eks. også
overvejer at øge mobiliteten for arbejdskraften. Vi har jo set, at der har været en tendens
til, at jyderne rejser til København for at blive
ansat i butikkerne, og agter regeringen at øge
mobiliteten for at løse et akut problem ved
f.eks. at genetablere værdien af befordringsfradraget eller reducere omkostningerne ved flytninger? Gør regeringen sig ikke nogen overvejelser i den retning for at skabe mere mobilitet?

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu blev de mobilitetsfremmende ydelser jo
desværre afskaffet i den forrige regerings tid,
men det kunne da godt være, at vi skulle prøve
at kigge på, hvordan vi kan fremme mobiliteten.
Nu er der jo noget, der tyder på - og det var
fru Charlotte Antonsen selv så elskværdig at
nævne i et konkret eksempel - at folk faktisk er
meget mobile. Jyderne tager til København, og
københavnere tager ud i landet, og det viser
dog noget om en mobilitet. Men det kan da
godt være, vi skal understøtte det ved yderligere initiativer, og det er jo også det, vi drøfter i
det flaskehalsberedskab, som jeg har oplyst at
vi har fået etableret, og hvor vi drøfter de erfaringer, vi kan få.
Men nu er det jo ikke sådan, at alle medarbejdere skal have 4 års uddannelse. Der er faktisk mange ledige, som har en ganske god uddannelse og måske blot skal have en forholdsvis kortvarig ajourføring af deres uddannelse,
og noget af det, som vores uddannelsessystem
udmærker sig ved, er, at man meget hurtigt kan
etablere omskolings- og efteruddannelseskurser, og hvad det måtte være. Vi skal også have
etableret nogle flere voksenerhvervsuddannelser, som er forholdsvis korte i forhold til de
faglige uddannelser, så der er mange strenge at
spille på. Og vi spiller på dem alle sammen.";Charlotte Antonsen
110992;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren deler min frygt
for, at der kan skabes flaskehalsproblemer.
Det er jo derfor, man har lavet det beredskab,
man henviser til.
Nu har ministeren angrebet Venstre så meget, og en af vores bekymringer over orlovsordningerne er faktisk, at vi skaber nogle flaskehalse. Dermed bliver der grundlag for et
lønpres, og når hele cirkuset er gennemført, får
vi i realiteten færre reelle job. Jeg vil gerne
spørge overordnet, om ministeren ikke er enig
i, at den frygt er begrundet.
Med hensyn til mobilitet er jeg da g홢ad for,
at ministeren også inddrager en lettelse af mobiliteten i overvejelserne, og jeg spurgte kon-

7391

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
111697;title_name;"kret - det vil jeg gerne gentage - om ministeren
ønsker at genoprette værdien af befordringsfradraget.
Arbejdsministeren (Jytte Anders n):
Det sidste kan jeg ikke svare konkret på i
dag, for det er jo en del af skattereformen, og
den ligger som bekendt ikke under min ressort.
Men jeg kan tilkendegive, at vi er opmærksomme på, hvordan vi kan øge mot iliteten i samfundet som sådan.
Jeg er ikke frygtsom - det er sådan set ikke
min natur - men vi kan se, at opsvinget er på
vej eller er i gang. Vi kan også se, at orlovsordningen som sådan også er en faktor med indvirkning på kapaciteten i virksomhederne og
muligheden for at få beskæftige se for de ledige, og det er sådan set også ba grunden for som jeg sagde før - at vi har gearet systemet så
konkret ind på, at når nogen tager orlov og får
godkendt deres aftale, kommer der et virksomhedsbesøg, hvor man forsøger at hjælpe til
med at få ansat en vikar.
Jeg synes ikke, man helt skal se bort fra - det
gør jeg i hvert fald ikke - at orl vsreformen på
uddannelsessiden i virkeligheden bidrager til
at mindske eventuelle flaskehalsproblemer.
Som jeg sagde før, er flaskehalse et uddannelsesproblem, og i og med at der er mange, der
går på uddannelsesorlov, bidra er det faktisk
også til at løse flaskehalsproblemerne. Vi er
altså på forkant med hensyn til it få løst nogle
af de problemer, som vi måske kan se ude i
horisonten på grund af opsvinget.";Charlotte Antonsen
113122;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil godt gentage spørgsmålet: Er ministeren ikke bekymret for, at opsvinget kan blive sat i stå af det stigende antal flaskehalsproblemer, som relativt hurtigt vil slå igennem i
form af stigende lønninger,og stigende inflation? I Venstre er vi faktisk gl ide for, at der
kommer et opsving, og vi er glade for udsigten
til flere rigtige job: men vi er meget bekymrede
for, om man har lavet et system, som reelt kan
stoppe et gryende opsving.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det sidste var da beroligende, for jeg var lige
ved at være bekymret for, at man anså opsvinget som et problem. Forleden s^ jeg i en meget

7392

stor overskrift i Morgenavisen Jyllands-Posten, hvor der stod, at Jylland er blevet ramt af
opsvinget, og jeg tænkte, at det var da slemt at
blive ramt af et opsving. Det er sådan set noget, vi har truffet beslutning om i foråret, at vi
skal have etableret et opsving og få sat gang i
hjulene, og jeg kan da forstå, at vi er glade for,
at det opsving kommer.
Og som jeg har sagt et par gange, er vi altså i
beredskab, for at der ikke skal ske det, som jeg
er enig i kan være et problem, nemlig et stigende lønpres og en deraf følgende inflation. Det
er faktisk vigtigt, at vi får de 300.000 ledige i
beskæftigelse som følge af det opsving, der er i
gang, og som følge af den bedre fordeling af
arbejdet, orlovsreformen rent faktisk giver mulighed for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 752
13) Til energiministeren af:";Charlotte Antonsen
114604;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give
vedrørende regeringens egne initiativer i forhold til den aktuelle situation inden for elselskabet SEAS?«";Riishøj
114764;name_party;":
Jeg tror, at også energiministeren mener, at
situationen i SEAS er blevet aldeles uholdbar.
Vi har en elforsyningslov, der øjensynlig
ikke kan dække og løse situationen omkring
SEAS og risikoen for konkurs. Vi har fået en
stribe forslag fra SEAS til Folketinget om at
løse problemet, og vi har også fået svar fra Det
Energipolitiske Udvalg, som er relativt negative - det må vi sige - med hensyn til løsningsmuligheder inden for den gældende elforsyningslov. NESA, som jo øjensynlig er den eneste, der kan »redde« SEAS ud af klemmen,
hvis det kan kaldes at redde SEAS, er ikke interesseret i at overtage SEAS, og dermed er
problemet efter min opfattelse vendt tilbage til
regeringen. Regeringen og ministeren må vel
som tilsynsførende myndighed sørge for, at
lovgivningen er i overensstemmelse med de
problemer, der skal løses.
Jeg vil spørge - og jeg håber meget, at jeg
kan få klarhed over sagen i dag - hvad energiministeren helt konkret vil foretage sig for at
løse problemet.

7393

(463)
2/3 94: Spørgsmål til ministrene

Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg er helt enig med spørgeren i, at SEAS er
i en dybt beklagelig situation, men jeg vil sige,
at netop i den situation er det klart, at jeg som
energiminister også må vurdere situationen.
Jeg har hele tiden først og fremmest været optaget af, om situationen vil medføre, at elforsyningen bringes i fare, og til dato har der for
mig at se ikke været optræk til, at en sådan
situation kunne opstå. Det synes jeg er vigtigt
at understrege indledningsvis, måske også af
hensyn til dem, som måtte være bekymrede for
netop den side af sagen.
Den økonomiske situation, som SEAS har
bragt sig i, skyldes selskabets vidtløftige investeringer i tomatproduktion, havdambrug og
vindmøller. Muligheden for at videresende
regningen herfor til forbrugerne i SEAS' område har Konkurrenceankenævnet udelukket i
en kendelse af den 8. december 1993. Jeg har
naturligvis taget afgørelsen til efterretning, og
jeg har klart tilkendegivet, at det påhviler selskabets ansvarlige ledelse at anvise andre løsningsmuligheder.
Selskabets ledelse har faktisk også peget på
flere muligheder, hvilket også er fremgået af
materialet til Folketingets Energipolitiske Udvalg. Den løsning, som selskabet selv har fundet mest ønskelig, forudsætter, at man får mulighed for at genopbygge egenkapitalen over
en længere periode, men som det fremgår af
mit svar til udvalget af den 23. februar, har
energiministeren ikke administrative beføjelser til dette inden for rammerne af den gældende elforsyningslov.
Regeringen finder det ikke rimeligt at tage
initiativ til en ændring af loven - der i givet
fald skulle notificeres over for EF - på et tidspunkt, hvor selskabet ikke selv har afsøgt alle
muligheder for at overvinde vanskelighederne.
Lad mig i den forbindelse henvise til, at selskabet selv har oplyst, at ud over den løsning, der
altså ikke er mulighed for inden for lovens
rammer, har bestyrelsen fået et mandat fra repræsentantskabet til at indlede fusionsforhandlinger med et andet stort sjællandsk elselskab, og efter hvad jeg har fået oplyst, er denne
mulighed endnu ikke afprøvet.";Riishøj
117899;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg vil spørge ministeren, om svaret skal forstås således, at det er

7394

ministerens opfattelse, at der intet skal foretages fra ministerens side, for at SEAS kan fortsætte som et selvstændigt selskab, men at ministerens eneste svar er at forhandle med NESA.
Og så vil jeg spørge: Hvis de forhandlinger
ikke fører til noget - NESA har jo foreløbig
vist sig negative over for en selskabsovertagelse - hvad vil regeringen så gøre? Agter ministeren at lægge pres på NESA for at få løst de
forhandlinger? Det, der står tilbage, er, om ministeren i sidste instans vil acceptere en konkurs og måske også acceptere, at den nuværende bestyrelse går af på næste repræsentantskabsmøde, hvis forholdene med hensyn til
SEAS' fremtidige situation ikke er afklaret, og
det synes jeg nok er vigtigt at få oplyst i dag.
Men jeg takker for det klare svar, der går på,
at ministeren ikke vil gøre noget, men vil overlade det til forhandlinger med NESA: sådan
må man altså forstå svaret.";Riishøj
118914;name_party;":
Man fristes til at få det indtryk, at det i virkeligheden er ministerens inderste ønske, at
SEAS skal gå konkurs. Jeg har bare svært ved
at se, hvordan det er i overensstemmelse med
regeringens øvrige politik, hvor man rask væk
er parat til at bevilge Himmerlandsbanken store skattefradrag, gå ind med statsgarantier for
Varde Bank etc. etc. Spørgsmålet er derfor, om
ikke ministeren føler noget som helst ansvar
for at fremprovokere en løsning - eller sagt på
en anden måde: Hvorfor er det ikke ministeren, der tager initiativ til at få sammenkaldt de
relevante partnere og få forhandlet en løsning
på plads?
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg vil først og fremmest sige til hr. Riishøj,
at det hele tiden har været regeringens holdning - og det er faktisk ikke bare en holdning,
men et faktum - at SEAS er en privat virksomhed, og at dette forhold pålægger den ansvarlige ledelse for et sådant selskab selv at forsøge
at finde en løsning på de problemer, man har
bragt sig i. Det er tilkendegivet, at det har
SEAS' ledelse også gjort, men at der stadig
væk er en mulighed, som ikke er afprøvet, og
som bestyrelsen faktisk har fået mandat til at
forsøge på det afholdte repræsentantskabsmøde.

7395

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Kim Behnke
120173;title_name;"Og derfor er det ikke regeringens opgave at
gå ind og pege på en given løb ning, når alle
muligheder ikke er udtømt. Det påhviler selskabets ledelse at finde de muligheder og afprøve dem, og her har jeg altså tilkendegivet,
at jeg som minister ikke kan medvirke til det,
der er ledelsens og repræsentantskabets primære ønske, fordi jeg ikke har administrative
beføjelser til det, og det har jeg også tilkendegivet over for Det Energipolitisl ce Udvalg. Ergo må ledelsen og selskabet taj e det til efterretning, og så har man i øvrigt et mandat, som
ikke er afprøvet endnu. Derfor svarer jeg, som
jeg gør.
Med hensyn til det, hr. Kim e h n k e spurgte
om og havde bemærkninger til, er det altså
ikke en opgave for ministeren, sådan som vi
vurderer situationen i regeringen lige nu. Mulighederne er ikke udtømt i for old til de oplæg, SEAS selv er kommet med og de mandater, som bestyrelsen har fået fra repræsentantskabet.";Energiministeren
121107;name_party;":
Jeg takker fortsat for klarhede n i ministerens
holdning, og jeg vil blot spørge: Hvad er fordelen ved en sammenslutning med NESA, i stedet for at SEAS fortsætter som et selvstændigt
selskab, eller at man laver det, man kan kalde
den bykommunale model i SEAS-områdct?
Hvad er det, der gør, at det er den bedste model? Det må efter min mening være det, der er
afgørende. Hvis der er en be re model, må
man skabe lovgivningsmæssigt grundlag for en
bedre model. Men der må være en begrundelse
for, at ministeren finder, at en fusion med
NESA er den bedste model.
I forlængelse af det vil jeg gerne spørge, om
ministeren vil tage initiativ til at få parterne
ind i realitetsforhandlinger, nå : ministeren nu
mener, at det er den eneste udvej, og at han
øjensynlig ikke vil tage initiativ til, at SEAS på
en eller anden måde enten kan fungere videre,
eller at man kan overveje andre modeller, som
SEAS selv har foreslået.
Energiministeren (Jann Sjurser ):
Hr. Riishøj søger med sine bemærkninger ligesom at sige, at jeg som mini ster skulle have
taget stilling til, hvilken model der er bedst.
Det har jeg ikke, og det har -egeringen ikke
gjort. Regeringen konstaterer, at SEAS' ledel-

7396

se, jf. det mandat, man har fået fra repræsentantskabet, har en mulighed, der ikke er afprøvet endnu. Det henholder vi os til, da vi respekterer, at SEAS er et privat selskab, og at
det deraf også følger, at det er selskabets ledelsesansvar at afprøve de muligheder, der rent
faktisk foreligger.
Jeg har klart og tydeligt svaret, at i forhold
til selskabets første prioritet har jeg ikke mulighed for at medvirke med administrative midler, og derfor er der altså ikke fra ministerens
side noget at gøre i den sammenhæng på et
tidspunkt, hvor der fra repræsentantskabets side ligger et mandat til bestyrelsen, som - så
vidt jeg er orienteret - ikke er afprøvet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 760
14) Til trafikministeren af:";Riishøj
123046;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med, at det
omkring momsroderiet i DSB er konstateret, at
DSB allerede i 1992 fandt en fejl på 49 mio. kr.
i manglende afregning, som derefter blev afregnet, oplyse, hvornår og til hvem DSB gav
meddelelse om dette regnskabsrod?«
Skriftlig begrundelse
I svaret ønskes oplyst, om DSB underrettede
trafikministeren eller skatteministeren om det
regnskabsrod, som de opdagede i 1992, og
hvor hurtigt DSB's ansvarlige ledelse reagerede på dette roderi.
Trafikministeren (Trøjborg):
Hr. Ole Donner spørger mig, hvornår DSB
har oplyst, at der har været fejl i momsafregningen fra DSB. Jeg kan svare i forlængelse af
et samråd i Folketingets Trafikudvalg forleden, hvor jeg redegjorde for sagen, at DSB har
oplyst, at DSB's interne revision opdagede
fejlen i 1992 ved gennemgang af regnskabet for
1991. DSB har oplyst, at man orienterede Rigsrevisionen om momsfejlen den 22. januar
1993, at DSB orienterede Told- og Skattestyrelsen om momsfejlen den 26. januar 1993, og
at DSB orienterede Statens Regnskabsdirektorat om fejlen den 16. februar 1993. Jeg kan oplyse, at momsfejlen er omtalt i Rigsrevisionens

7397

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
124238;title_name;bevillingskontrolberetning for 1991 til Statsrevisorerne, der blev offentliggjort den 12. februar 1993.;Trafikministeren
124357;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Nu er vi ikke helt
enige om ordvalget, kunne jeg høre, for ministeren taler om fejl, mens jeg kalder det roderi,
og jeg mener virkelig, det er roderi.
Men jeg vil gerne helt konkret have at vide
af ministeren, hvilken dato i 1992 man opdagede, at man har haft roderi i regnskabet med et
beløb på 49 mio. kr. Er det rigtigt forstået, at
det først blev indberettet den 22. januar 1993?
Og hvis det er rigtigt, agter ministeren da at
foretage sig noget i den anledning, eller skal
også denne sag henvises til det udvalg, der sidder og arbejder med alle fejlene i DSB - et udvalg, som formentlig aldrig bliver færdigt med
sit arbejde, fordi der hele tiden kommer nye
sager til?

7398

Jeg minder om, at mange små virksomheder
er i den samme situation, at noget er momset
og noget er ikke momset, men de må selv finde
ud af det. Man kan altså ikke bare komme rendende bagefter og sige: Nå, der var en systemfejl, vi er bare kommet til at kode nogle hundrede tusinde kroner forkert ind. Hvis det var
tilfældet, ville man straffe en sådan direktør
med fængsel og meget mere.
Men jeg vil gerne gentage, for at det skal være helt præcist, og for at vi måske kan undgå
også at skulle over Ombudsmanden med denne sag: Hvilken dato opdagede man roderiet
på 49 mio. kr., og hvilken dato gav man videre
meddelelse herom i systemet?

Trafikministeren (Trøjborg):
Som jeg tidligere har oplyst til Folketingets
Trafikudvalg, mener jeg, at denne sag er i den
klasse af fejl, som man - undskyld udtrykket kan kalde technicalities, og jeg mener, at i en
virksomhed med en omsætning på mere end 10
mia. kr. om året er der ikke noget at sige til med de komplicerede momsafregningsforhold,
der gælder for DSB, hvor der er momsbelægning på visse opgaver, men ikke på andre - at
der kan der opstå fejl.
Det, der er vigtigt for mig at konstatere, er,
at så snart fejlen blev opdaget, sørgede DSB
for at få fejlen rettet, man sørgede for at give
meddelelse til rette myndighed, Told- og Skattestyrelsen, og man sørgede selvfølgelig for at
få indbetalt beløbet og optaget de nødvendige
forhandlinger med rette myndighed.

Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg kan ikke sige præcist, hvilken dato man
opdagede, at der var sket nogle fejl. Jeg går ud
fra, at det også er vanskeligt at give en sådan
dato, for der er vel formentlig tale om, må jeg
gå ud fra, en gennemgang af regnskabet for
1991, og at man, efterhånden som man gennemgår regnskabet, finder ud af, at der er en
systemfejl i de edb-systemer, som man har.
Jeg vil meget gerne prøve at efterforske, om
man kan nævne en bestemt dato, hvor det helt
og klart er gået op for DSB, at der har været
tale om denne edb-fejl, og så meddele det til
hr. Ole Donner.
For så vidt angår det andet spørgsmål, har
jeg svaret klart på, hvornår DSB har givet underretning. Jeg vil gerne understrege, at denne
underretning er foregået efter helt almindelig
praksis. Jeg mener ikke, der er noget at udsætte på DSB i den sammenhæng, og jeg er af den
opfattelse, at den behandling, som momssagen
vil få mellem DSB og rette myndighed, vil være en behandling, som er i overensstemmelse
med sædvanlig praksis.";Ole Donner
127513;name_party;":
Jeg takker for svaret, men jeg spurgte ministeren helt præcist, hvilken dato man opdagede roderiet med de 49 mio. kr., og hvilken dato
man underrettede de øvrige myndigheder. Jeg
er da glad for at høre, at ministeren mener, det
er et kompliceret afregningssystem, man har,
men jeg mener ikke, at det, at man har en milliardomsætning i DSB, frifinder DSB med hensyn til at kende reglerne. De har jo også adgang til at få den nødvendige hjælp.";Ole Donner
127973;name_party;":
Jeg takker for svaret. Og så kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide, om der her er tale
om almindelig praksis, som den er i samfundet, eller almindelig DSB-praksis, for der er
væsentlig forskel på de to ting.
Men jeg takker for ministerens tilsagn om, at
ministeren vil undersøge, præcis hvornår det
er blevet opdaget, at man havde dette roderi,
og at ministeren vil sende oplysningen til Trafikudvalget.

7399

2/3 94: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne bekræfte, at de : er almindelig
DSB-praksis, at når man selv opdager en fejl,
gør man rette myndighed opm erksom herpå.
Hermed sluttede spørgsmåle .
Spm. nr. S 761
15) Til trafikministeren af:";Ole Donner
128676;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor DSB solgte
en grund på Peter Bangs Vej flere millioner
kroner under prisen?«
Skriftlig begrunde se
I svaret ønskes oplyst, hvorfor DSB efter et
offentligt udbud har solgt en grund på Peter
Bangs Vej til et advokatfirma for en pris på flere millioner kroner under der pris, som var
budt af andre, samt om cirkulæret om offentligt udbud af ejendomme er overholdt.
Trafikministeren (Trøjborg):
Hr. Ole Donner beder mig oplyse, hvorfor
DSB har solgt en grund på P ter Bangs Vej,
som det siges i spørgsmålet, til flere millioner
kroner under prisen.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at denne sag bliver behandlet - undskyld udtrykket helt efter bogen. Det vil altså s ige, at den endnu ikke er afsluttet.
Der er tale om, at ejendom salget af grunden på Peter Bangs Vej alene vil ske, hvis det
sker med godkendelse af Folketingets Finansudvalg. Aktstykket er endnu ikke fremsendt til
Folketingets Finansudvalg.
Men det, jeg er optaget af, e r, at der sker en
korrekt behandling, og jeg er meget optaget af,
at behandlingen i Folketingets Finansudvalg
foregår helt efter gældende praksis og principper her i Folketinget. Det vil l t s å sige, at det
er en finansudvalgsopgave at tage stilling til
salget af grunden på Peter Bangs Vej, og derfor
vil der være en normal procedure, hvor jeg
fremsender et aktstykke til Folketingets Finansudvalg. Finansudvalget behandler sagen
efter almindelig praksis, og h:ri ligger naturligvis, at i den forbindelse vil vi levere alle de
oplysninger, som er nødvendige i forbindelse
med godkendelse af et aktstykke i Folketingets
Finansudvalg.

7400";Ole Donner
130308;name_party;":
Jeg noterer mig, at ministeren siger, at det er
helt efter bogen, og det er så formentlig DSB's
bog igen.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om
ikke ministeren finder, at det er bare en lille
smule mistænkeligt, når man ser, at den pågældende grund er udbudt efter cirkulære om offentligt udbud, og at der er et seriøst boligselskab, som byder 5,335 mio. kr., og et, som byder 5,5 mio. kr., og DSB så foreslår, at man
sælger det til vennerne for 3,3 mio. kr.
Når jeg siger flere millioner, anser jeg to for
at være flere. Man kan også sige, at det næsten
er halv pris. Jeg er da glad for, at det ikke er
nået igennem systemet endnu, og så er jeg glad
for at have gjort ministeren opmærksom på
denne praksis, som altså kører efter bogen.
Jeg vil gerne høre ministerens kommentar til
det.
Trafikministeren (Trøjborg):
Mit udtryk »efter bogen« angik sagsbehandlingen her i Folketinget, som er helt efter sædvanlig praksis - altså efter bogen.
Men jeg vil naturligvis også se frem til et sådant aktstykke, hvis det er min opfattelse, at
sagen, der er behandlet, er helt efter bogen, og
det vil jo komme for dagens lys, når aktstykket
når frem til Folketingets Finansudvalg.";Ole Donner
131497;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren kan garantere Folketinget, at udbudet her
er sket i henhold til cirkulære af 28. august
1984 om almindelige regler for salg af statens
faste ejendom.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at
den indstilling, der er sket fra DSB til ministeren og videre til Finansministeriet, er foregået
- ikke efter bogen eller DSB-praksis, men efter
det cirkulære, jeg her har omtalt.
Trafikministeren (Trøjborg):
Ja, det fremgik af mit svar, at forinden jeg
sender sådan en sag til Folketingets Finansudvalg, vil jeg naturligvis sikre mig, at det er sådan, at DSB's indstilling og oplysninger er i
overensstemmelse med Finansministeriets cirkulære af 28. august 1984.";Ole Donner
132218;name_party;":
Det vil sige, at ministeren altså ikke i dag

7401

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
132320;title_name;"over for Folketinget kan garantere, at DSB har
opfyldt de betingelser, der står i det omtalte
cirkulære. Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at
ministeren i sit svar har lovet Folketinget, at
denne udbudsforretning bliver afholdt i overensstemmelse med cirkulæret - sådan opfattede jeg ministerens svar - men ministeren kan
altså ikke på nuværende tidspunkt garantere
Folketinget, at man har opfyldt de betingelser,
der står i nævnte cirkulære.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg kan garantere, at DSB har oplyst, at cirkulærets bestemmelser er fulgt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 762
16) Til boligministeren af:";Ole Donner
132958;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er lovligt, at
rabatter/provisioner, der udbetales fra forsikringsselskaber, der forsikrer almennyttigt byggeri, tilfalder et andet selskab og således unddrages lejerne?«";Pernille Sams
133180;name_party;":
Ministeren lovede ved et samråd i Folketingets Boligudvalg i går en tilbundsgående undersøgelse af hele Lejerbosagen, men ministeren kom ikke ind på, hvordan han mener sagen
skal undersøges. Derfor vil jeg gerne afkorte
spørgsmålet i dag og sige: Hvem skal foretage
den undersøgelse, som ministeren nu påtænker?
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg er blevet stillet et spørgsmål, og det vil
jeg da gerne svare på. Man spørger, om jeg vil
oplyse, om det er lovligt, at rabatter/provisioner, der udbetales fra forsikringsselskaber, der
forsikrer almennyttigt byggeri, tilfalder et andet selskab og således unddrages lejerne. Jeg
vil gerne sige, at jeg går ud fra, at spørgsmålet
er stillet på baggrund af den omtale, der har
været af forretningsførerselskabet Lejerbo og
selskabet Lejinco i dele af dagspressen.
Som jeg oplyste i samrådet i Folketingets
Boligudvalg i går, har jeg taget initiativ til, at
der bliver iværksat en undersøgelse af den
konkrete sag, og der begynder en undersøgelse

7402

efter reglerne derved, at den kommune, som er
den første tilsynsmyndighed, skal give en redegørelse. Det har jeg anmodet Københavns
Kommune om. Jeg gav i går Københavns
Kommune som frist, at jeg skal have redegørelsen den 25. marts. Derefter tager jeg redegørelsen op til vurdering, og så vil jeg naturligvis
skønne, når redegørelsen foreligger, hvordan
det er rigtigst at foretage den videre undersøgelse.
Men samtidig med at jeg ønsker en tilbundsgående undersøgelse, mener jeg også, at det
skal foregå efter reglerne, og dér følger jeg nøje
reglerne, og så vil jeg naturligvis også beslutte,
når jeg ser redegørelsen, hvilken type undersøgelse der er rigtig. Jeg vil nu først tjekke det,
som den første tilsynsmyndighed, nemlig Københavns Kommune, har indleveret.
Jeg kan yderligere oplyse, at for det almennyttige byggeri gælder generelt, at lejen i hver
enkelt afdeling skal dække udgifterne ved driften og udgifter til forsikringer. Det forekommer i alle afdelinger, og efter gældende principper skal den enkelte afdeling betale den reelle præmie til forsikringsselskabet. Det indebærer, at rabatter/provisioner skal komme de
enkelte forsikrede afdelinger til gode.";Pernille Sams
135373;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at den tilbundsgående undersøgelse i virkeligheden først besluttes, når
Københavns Kommune har afleveret et notat
til boligministeren om sagen om en måneds
tid.
Det var noget helt andet, boligministeren
sagde i går, men jeg vil alligevel gerne følge det
spørgsmål op, som jeg stillede. Boligministeren lovede i Boligudvalget i går, at der skal laves en undersøgelse - en tilbundsgående undersøgelse - af hele sagen. Jeg vil gerne spørge
ministeren: Hvordan vil han følge det løfte op?
Hvem skal forestå denne undersøgelse? Det er
jo ikke ligegyldigt, hvem der skal forestå arbejdet med en sådan undersøgelse. Det er meget
afgørende, at både de faktuelle handlinger,
eventuel svindel, pengeoverførslerne, salg af
ejendomme, de udenlandske aktiviteter, den
revisionsmæssige side af sagen og alt muligt
andet vurderes.
Derfor vil jeg foreslå boligministeren, at han
overdrager sagen til statsadvokaten og lader
statsadvokaten foretage en sådan uvildig un-

7403

2/3 94: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
136405;title_name;"dersøgelse, som denne sag i høj grad lægger op
til, og som boligministeren ogs^i lovede udvalget i går. Kan boligministeren tilslutte sig, at
det bliver statsadvokaten, der gør det?
Boligministeren (Kofod-Svends sn):
Jeg kan kun gentage, hvad je^: sagde i går: at
jeg ønsker en tilbundsgående undersøgelse.
Jeg redegjorde for i går og har også gentaget i
dag, hvordan jeg har startet denne undersøgelse helt efter reglerne.
Men når fru Pernille Sams nu er så interesseret i sagen, vil jeg da gerne sige, at jeg her har
en mappe med materiale om, hvad der tidligere er sket i sagen. Her vil fru Pernille Sams
kunne se, at allerede i 1989 kunne den daværende boligminister have undersøgt Lejinco.
Det gjorde den daværende boligminister ikke,
men jeg vil gerne give fru Perni le Sams alt det
materiale, som er tilgængeligt helt tilbage fra
1989.
Da der desværre tilsynelade de ikke er sket
noget tidligere i sagen, går j sg grundigt til
værks, men vel at mærke grundigt efter de regler, som man følger, for dér (,-r Københavns
Kommune tilsynsmyndighed. De skal komme
med den første udtalelse, jeg har sat dato på,
og så beslutter jeg videre, om man skal vælge
den ene eller den anden metode. Det skal jeg
nok oplyse om, når jeg har få Jt redegørelsen
fra Københavns Kommune.";Pernille Sams
137695;name_party;":
Det vil sige, at ministeren i dag i hvert fald
ikke har sat nogen grundig undersøgelse i
gang, men kun har bedt om et i esponsum eller
et udsagn fra Københavns Kommune.
Alligevel vil jeg gerne have lc v til at sige, at i
betragtning af, hvor dramatisk regeringen reagerer i andre sager, f.eks. de gang det kom
frem, at ombudsmanden mask: var blevet aflyttet, kan man ikke andet end undre sig over,
hvor tøvende regeringen tager denne sag. Men
forklaringen er måske, at det l er i virkeligheden vedrører den socialdemokiatiske koncern,
og derfor vil jeg gerne spørge ministeren direkte, om der tages politiske hensyn i denne sag.
Boligministeren (Kofod-Svends en):
Det er jo meget interessant at høre fru Pernille Sams tale om den socialdemokratiske
koncern, når man så ihukommer, hvad den da-

7404

værende konservative boligminister gjorde i
1989, nemlig ingenting - intet.
Nu går jeg i gang med sagen. Fru Pernille
Sams har materialet og kan se, hvad man allerede kunne have gjort i 1989. Jeg går nu i gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 763
17) Til boligministeren af:";Pernille Sams
138798;name_party;":
»Mener ministeren, at revisoren har pligt til
at påpege, hvis rabatter i forbindelse med forsikring af almennyttigt byggeri unddrages lejerne?«";Pernille Sams
138962;name_party;":
Nu kunne jeg jo konstatere, at boligministeren under det foregående spørgsmål ikke ville
svare på, hvem der skulle lave undersøgelsen,
og heller ikke, om der blev taget politiske hensyn.
Nu kommer vi så til revisionen og en anden
side af den sag, der har været fremme. Det er
ikke nok, at der er personsammenfald i ledelsen af de involverede parter i Lejerbo, Lejinco
og LLO, der er også tale om sammenfald af
revisor. Jeg vil gerne spørge ministeren, om det
ikke er usædvanligt, at der er samme revisor i
alle sagerne, og at det også er det revisionsfirma, der er i den socialdemokratiske koncern,
nemlig Revisionsinstituttet af 1920.
Mener ministeren ikke, det er betænkeligt,
at det er den samme revisor? Og har ministeren ikke på en eller anden måde en mening
med, at når der foreskrives revisionspligt i almennyttige boligselskaber, er det også meningen, at revisoren skal gøre opmærksom på det,
hvis lejernes penge forsvinder ud i den blå
luft?
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Også her vil jeg begynde med at svare på det
spørgsmål, jeg er blevet stillet. Det lyder, som
om ministeren mener, at revisoren har pligt til
at påpege, hvis rabatter i forbindelse med forsikring af almennyttigt byggeri unddrages lejerne. Dertil vil jeg svare, at hvis en revisor under revision af et almennyttigt boligselskabs
regnskaber konstaterer, at rabatter er konteret
forkert, skal det naturligvis fremgå af revisionsprotokollen.

7405
2/3 94: Spørgsmål til ministrene
7406";Pernille Sams
140450;title_name;"Det er mit svar på det spørgsmål, jeg har fået Boligministeren (Kofod-Svendsen):
stillet. Så afventer jeg ellers først som tidligere
Jeg kunne ikke drømme om at tage politiske
nævnt at få tilsynsmyndighedens redegørelse. hensyn: jeg ønsker, at den fulde sandhed komDa må det også blive afdækket, hvem der er mer frem. Men jeg vil endnu en gang minde fru
revisor, og så skal jeg nok undersøge denne sag Pernille Sams om, at denne sag er arvet fra den
fuldstændig til bunds i enhver henseende.
tidligere regering, og der er materiale til fru
Pernille Sams' rådighed helt tilbage til 1989.";Boligministeren
141055;name_party;":
Jeg beklager meget, at denne udersøgelse
Betyder det, at når der ikke er gjort særlige ikke er sat i gang tidligere. Fru Pernille Sams
anmærkninger i regnskaberne på disse tre sel- må da glæde sig over, at jeg gør det nu.
skabers regnskaber fra revisors side, og hvis vi
tager som udgangspunkt, at det, der har stået i
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetibl.a. Politiken, er korrekte oplysninger, at så
den var dermed til ende.
vil ministeren skride ind over for revisor?
Jeg vil også spørge, om ministeren vil sørge
for, at det inddrages i de undersøgelser, som
ministeren altså ikke vil fortælle hvordan skal Skriftligt besvarede spørgsmål:
foregå, men som jeg foreslår at man lader
statsadvokaten om at forestå. Men vil ministeren i hvert fald sørge for, at det også inddrages Anden næstformand (Grove):
i undersøgelserne, om revisor har undladt at
Fra de pågældende ministre er modtaget
anføre ulovlige forhold og på den måde også skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
afskåret tilsynsmyndighederne fra at få nys om medlemmer af Folketinget:
eventuelt ulovlige og forkerte forhold, hvor lejernes penge er røget de forkerte steder hen?";Pernille Sams
142230;name_party;": spm. nr. S 664 og 665
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 690
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 692, 700 og 701
Jeg kan bekræfte, at jeg ønsker undersøgt, Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 674-680
om revisor har gjort det arbejde, som revisor er
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 672
pligtig at gøre. Det er naturligvis en del af den
og 705
grundige undersøgelse.
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 657 og 687
Om der skal skrides ind over for revisor eller
Fatum, Eva (S): spm. nr. S 666
ej, kan man jo først tage stilling til, når man får";Ahlmann-Ohlsen
142805;name_party;": spm. nr. S 707 og 708
undersøgt, om revisor har optrådt korrekt, elGrove (KF): spm. nr. S 673 og 691
ler om revisor har optrådt forkert.
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 699
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 683";Gade
143044;name_party;":
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 538
Jeg er glad for, at ministeren i dag i hvert
(suppl. besv.) og 703
fald vil give tilsagn om at inddrage spørgsmå- Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 711
let om revisors opgave.
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 667-669
Jeg er ked af, at ministeren ikke forholder
Jensby, Svend Aage (V): spm. nr. S 649
sig til, at dette også er et led i den socialdemoQvist Jørgensen (S): spm. nr. S 681
kratiske koncern, som man har sat til at revideKirkegaard (KF): spm. nr. S 506
re sig selv. Men det bringer mig tilbage til mit
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 626 (suppl.
gamle spørgsmål, som ministeren ikke ville
besv.), 712 og 713
svare på under det foregående spørgsmål,
Møller,
Eva (KF): spm. nr. S 684
nemlig: Bliver der taget politiske hensyn i denPedersen,
Thor (V): spm. nr. S 694-696
ne sag?
Sander,
Helge
(V): spm. nr. S 689
Jeg synes, det er vigtigt at få det afklaret, og
jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke vil svare Thoft, Jens (SF): spm. nr. S 702
på, om regeringen tager politiske hensyn, for Winther, Jørgen (V): spm. nr. S 670
alle og enhver ved jo, at dette er et led i den
socialdemokratiske koncerns aktiviteter.

7407

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7408

Spm. nr. S 664

Spm. nr. S 665

Til industri- og samordningsmini teren (9/2 94)
af:";Pernille Sams
144371;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om legeringen har
indstillet alle 27 nordjyske kommuner som
støtteberettigede fra EU's strukturfond, og i
bekræftende fald hvorfor regeringen ikke har
fået anerkendt Hjørring og Løkken-Vrå som
støtteberettigede kommuner?«

Til industri- og samordningsministeren (9/2 94)
af:

Begrundelse
Der henvises til artikler i Vendsyssel Tidende den 1. februar 1994.
Svar (17/2 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Forhandlingerne om støtteberettigede områder i Danmark har været delt i o. Landbrugsministeriet har forestået forhandlingerne om
de såkaldte mål 5 b-områder - udvikling af
landdistrikter - mens Industriministeriet har
forestået forhandlingerne om d: såkaldte mål
2-områder - områder i industriel tilbagegang.
Den danske regering ansøgte den 30. september 1993 Europa-Kommissionen om 4 mål
2-områder i Danmark, herunder et i Nordjylland omfattende i alt 18 kommuner inklusive
Hjørring og Løkken-Vrå.
Den 29. september 1993 anse gte regeringen
Europa-Kommissionen om må 5 b-områderne, herunder 9 kommuner i Nordjylland.
Samtlige 27 kommuner i Nordjylland var
dermed fra den danske regering s side indstillet
som støtteberettigede områder - enten som
mål 2-områder eller som mål 5 b-områder.
Europa-Kommissionen har enekompetencen med hensyn til at udpege d e støtteberettigede områder, og for så vidt angår mål 2-områder, ville Europa-Kommissione M ikke godkende de af regeringen indstillede 5 bydele i København, 8 kommuner i Vestsjc llands Amt, 8
kommuner i Storstrøms Amt oj: de 2 kommuner Hjørring og Løkken-Vrå i Nordjyllands
Amt med henvisning til, at de ikke i tilstrækkelig grad opfyldte de objektive kriterier for at
blive anerkendt som støtteberettigede under
mål 2.";Ahlmann-Ohlsen
146117;name_party;":
»Har der været kontakt på ministerplan
mellem Europa-Kommissionen og den danske
regering i forbindelse med udelukkelsen af
Hjørring og Løkken-Vrå Kommuner som støtteberettigede til de såkaldte mål 2- og mål
5 b-midler?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 664.
Svar (17/2 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Hjørring og Løkken-Vrå Kommuner var af
den danske regering indstillet som mål 2-område, og forhandlingerne med Europa-Kommissionen foregik mellem Industriministeriet
og Europa-Kommissionen.
Den danske regerings indstilling blev 2 gange direkte drøftet mellem den danske industriminister og kommissær Bruce Millan, der på
Europa-Kommissionens vegne forhandlede de
såkaldte mål 2-områder.
Spm. nr. S 690
Til trafikministeren (10/2 94) af:";Ahlmann-Ohlsen
146927;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke argumenter
der er imod, at ønskenummerplader også kan
tilbydes som gule nummerplader?«
Begrundelse
Salget af ønskenummerplader er gået næsten i stå. På den baggrund bør det overvejes,
hvilke muligheder der er for at få salget sat i
gang igen - og dermed forøget statens provenu
fra ordningen.
Som anført af Lars Bang i Børsen den 3. februar 1994 er det ikke muligt at købe ønskenummerplader i gul udgave. Ministeren bedes
derfor oplyse, hvilke argumenter der er imod
at udvide ønskenummerpladeordningen til også at omfatte gule nummerplader.

7409

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (17/2 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Spørgsmålet om, hvilke køretøjer der skal
omfattes af ønskenummerpladeordningen, har
været fremme flere gange. Således har folketingsmedlem Ole Donner (FP) ved spørgsmål
nr. S 621 af 13. marts 1992 spurgt, hvorfor ministeren administrativt har bestemt, at ønskenummerplader ikke kan erhverves til køretøjer
på gule nummerplader. Jeg tillader mig at henvise til den daværende justitsministers svar af
1. april 1992. Herudover har den daværende
trafikminister, Helge Mortensen, i brev af 22.
september 1993 til folketingsmedlem Tom
Behnke som svar på dennes forespørgsel om at
få oplyst, hvorvidt det vil være muligt at udvide ønskenummerpladeområdet, så også gule
nummerplader kan fås med ønskekombination, oplyst, at spørgsmålet har været under
overvejelse hos Rigspolitichefen.
Herfra anbefales det, at kun gule nummerplader til vare- og lastbiler, som registreres til
godstransport, omfattes af ordningen. Dette
skyldes, at nummerserierne på de gule nummerplader angiver, hvilken slags køretøj eller
påhængsredskab der er tale om. Disse angivelser ville blive sammenblandet ved indførelse af
en generel ønskenummerpladeordning, hvilket
kunne give anledning til misbrug.
Da ministeren ikke havde nogle oplysninger, der pegede på en interesse for ønskenummerplader på vare- og lastbiler, som registreres
til godstransport, svarer ministeren, at han
ikke for nærværende vil tage initiativ til ordningens gennemførelse for gule nummerplader.
Jeg deler den opfattelse, som min forgænger
har givet udtryk for i sit brev til Tom Behnke,
og kan supplere med at oplyse, at kravet om
særlige nummerplader til køretøjer, som er fritaget for afgift eller berigtiget med stykafgift,
fremgår af registreringsafgiftsloven.
Endvidere skal man være opmærksom på, at
størrelsen af efterspørgslen for en udvidelse af
ønskenummerpladeordningen til også at omfatte vare- og lastbiler, der registreres til godstransport, bør sandsynliggøre, at de meromkostninger, som vil opstå i forbindelse med
ændringer i det centrale motorregister, vil blive
dækket af indtægter fra erhververe af nummerpladerne.

7410

Spm. nr. S 692
Til justitsministeren (10/2 94) af:";Kim Behnke
149748;name_party;":
»Vil ministeren, for de sidste 10 år, oplyse,
hvor mange henvendelser det danske retssystem har modtaget om tilladelse til adgang til
privat ejendom i forbindelse med Danmarks
Radios licenskontrol, samt oplyse, hvor ofte
der er givet afslag på denne anmodning om adgang?«
S v a r 18/2 94):";Tom Behnke
150072;title_name;":
Lov nr. 1065 af 23. december 1992 om radioog fjernsynsvirksomhed indeholder ikke bestemmelser om, at Danmarks Radio i forbindelse med licenskontrol har adgang til privat
ejendom.
Danmarks Radios licenskontor har over for
Justitsministeriet oplyst, at man alene har fået
adgang til privat ejendom i forbindelse med licenskontrol i de tilfælde, hvor vedkommende
ejer m.v. har samtykket heri.
Justitsministeriet kan endvidere oplyse, at
man ikke inden for politiet og domstolene er i
besiddelse af statistiske oplysninger, der kan
belyse, i hvilket omfang retsplejelovens regler
om ransagning har fundet anvendelse i sådanne sager.
Der foreligger således ikke oplysning om sager, hvor der på baggrund af politianmeldelse
om manglende tilmelding til Danmarks Radios licenskontor er søgt indhentet tilladelse
fra retten til at foretage ransagning.
Spm. nr. S 700
Til socialministeren (11/2 94) af:";Erling Olsen
150982;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til svar på
spørgsmål nr. S 596 oplyse, om det ikke er korrekt, at ministeren ved debattens start afviste,
at det at være flygtning i sig selv kunne give
revalidering, og hvorledes harmonerer det med
Rigsrevisionens rapport, der fastslår, at det at
være flygtning i sig selv er nok til at opnå revalidering?«
Begrundelse
Da debatten startede sidste sommer, afviste

7411

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
151441;title_name;"ministeren flere gange, at det hunne lade sig
gøre at opnå revalidering udelukkende på
grund af, at vedkommende var flygtning. Det
skete såvel skriftligt som under samråd.
Nu fastslår Rigsrevisionen, a: det forholder
sig, som hr. Vesselbo påpegede.
Spørgsmålet er så, om ministeren bevidst
fejlinformerede udvalget, og hvad årsagen i
givet fald var, eller ministeren blot var uvidende om de faktiske forhold.
Svar (17/2 94):";Tom Behnke
151907;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der efter bistandlovens §
43 ydes revalideringshjælp herunder støtte til
uddannelse, erhvervsmæssig optræning og
omskoling til personer med nedsat erhvervsevne, når det må anses for påkræv et af hensyn til
pågældendes muligheder for fremtidig at klare
sig selv.
Der gælder ikke særlige regler for flygtninge, som er berettiget til revalideringshjælp efter bistandslovens § 43, ligesom for alle andre
personer med nedsat erhvervsevne på grund af
fysiske, psykiske eller sociale rsager.
Der er foretaget en konkret vurdering af, om
betingelserne for revaliderings ijælp er til stede, og der tildeles således ikke revalideringshjælp alene fordi en person e flygtning.
Flygtninge er imidlertid generelt i en så udsat eller truet social situation, at de erfaringsmæssigt har behov for bistand fter den sociale
lovgivning herunder hjælp til revalidering.
Jeg finder, at dette stemmei med Rigsrevisionens rapport side 4, 4. afsnit, hvor det anføres, at flygtninge oftere end dar skere vil kunne
finansiere deres uddannelse med uddannelseshjælp i henhold til bistandsloven (bruttorevalideringsydelse), fordi det at være flygtning i sig
selv giver grundlag for revalidering.
Det betyder imidlertid ikke. at det at være
flygtning i sig selv berettiger t I revalideringshjælp, idet det som nævnt i hv rt enkelt tilfælde vurderes, om sådan hjælp er påkrævet.
Spm. nr. S 701
Til socialministeren (11/2 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
153340;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til svar på
spørgsmål nr. S 596 oplyse det maksimale samlede beløb, et ægtepar kan opnå efter bistands-

7412

lovens § 37, sammenholdt med de beløb, som
de af Rigsrevisionen nævnte udlændinge får?«
Begrundelse
I ministerens svar på side 1 oplyses følgende: »Der er imidlertid ikke tale om, at man kan
»kombinere« sig til en højere ydelse, da det
beløb, som ægteparret samlet kan have til rådighed til forsørgelse, ikke kan overstige, hvad
ægteparret samlet ville være berettiget til efter
§ 37.«
I henhold til Rigsrevisionen får de indhentede eksempler, så vidt spørgeren er orienteret,
betydelig mere i hjælp end den maksimale
grænse i § 37.
Svar (17/2 94):";Tom Behnke
154074;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til
et svar fra den tidligere socialminister på spm.
nr. S 596 fra samme spørger. Jeg vil derfor tillade mig at henvise til dette svar, hvoraf det
fremgår, at der f.eks. kan udbetales hjælp efter
bistandslovens § 43 til den ene af ægtefællerne
og hjælp efter § 37 til den anden. Af svaret
fremgår, at der imidlertid ikke er tale om, at
man kan »kombinere« sig til en højere ydelse,
da det beløb, som ægteparret samlet kan have
til rådighed til forsørgelse, ikke kan overstige,
hvad ægteparret samlet ville være berettiget til
efter § 37.
I Rigsrevisionens undersøgelse er der ikke
gengivet taleksempler på flygtningefamilier,
hvor den ene får bruttorevalideringsydelse og
den anden får kontanthjælp efter § 37. Derimod er der i skema 6 (side 31) givet et eksempel på en flygtningefamilie, der modtgaer
hjælp efter § 37 under forrevalidering. Dette
indebærer, at familiens hjælp til forsørgelse
udmåles efter reglerne i bistandslovens § 37,
idet det bemærkes, at Rigsrevisionens undersøgelse er lavet på grundlag af de indtil den 1.
januar 1994 gældende kontanthjælpsregler,
hvor hjælpen bestod af en grundydelse, et boligtillæg og børnetillæg. I forhold til hjælpen
til forsørgelse er virkningen af, at kontanthjælpen ydes som led i forrevalidering, alene, at
grundydelsen ikke bliver nedsat efter 9 måneder. I sagen, der beskrives i skema 6 under pkt.
47, er dette imidlertid uden betydning, da familien i forvejen er omfattet af den begræns-

7413

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Yvonne Herløv Andersen
155627;title_name;"ning, der ligger i, at der er loft over den samlede kontanthjælp, når familien ikke tidligere
har haft indtægter, der overstiger dette loft.
Betydningen af, at der ydes hjælp til forrevalidering, er imidlertid, at der ud over hjælpen
til forsørgelse efter § 37 efter bistandslovens §
43, stk. 6, kan ydes hjælp til de udgifter, der
følger af en uddannelse eller en anden aktivitet, som er nødvendig for at kunne tilrettelægge og iværksætte en revalidering i overensstemmelse med en fastlagt erhvervsplan, samt
til dækning af udgifter, der følger af et handicap.
Dette fremgår også af Rigsrevisionens undersøgelse, idet der ifølge det opstillede eksempel er ydet støtte efter § 43, stk. 6, til kursusudgifter. Denne ydelse modsvares således af
udgifter, der er forbundet med uddannelse og/
eller handicap. Derfor får familien heller ikke
mere til rådighed til forsørgelsen som følge af
den ydede hjælp efter § 43, stk. 6.
Spm. nr. S 674
Til miljøministeren (9/2 94) af:";Socialministeren
156615;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder
Viborg Amtsråd har for at omgøre tidligere afgørelser subsidiært give dispensation fra en
tidligere afgørelse, eventuelt med indgreb fra
ministeren, når det viser sig, at to afgørelser i
samme type sag er inkonsistente?«
Begrundelse
Ejeren af en naturgrund i Vinkel ved Jordbro Mølle ådal er det blevet pålagt at fjerne en
sø, han har anlagt på en tidligere grusgrav og
losseplads på nævnte naturgrund, fordi Viborg
Amt ikke har givet tilladelse til anlæggelse af
en sø på denne naturgrund.
Ifølge Skive Folkeblad den 8. juli 1992 har
Viborg Amt i en anden sag givet tilladelse til
anlæggelse af en sø ved Hulbæk i Tjele Kommune. Denne sag begyndte med, at amtet
modtog en anmeldelse om, at søen ulovligt var
blevet opstemmet. Men den pågældende
grundejer henviste til, at der altid har været en
sø på stedet, men blot skjult af affald. Amtet
godtog forklaringen og lovliggjorde søen. Senere opdagede amtets forvaltning, at der aldrig
har været nogen sø på stedet, men blot et kraftigt kildevæld.

7414

Spørgeren finder, at de nævnte eksempler
påviser, at forvaltningen med hensyn til miljøgodkendelser i Viborg Amt er inkonsistent.
Dette svækker borgernes retssikkerhed og tillid til amtets evne til at udøve en retfærdig forvaltningspraksis. Derfor er det vigtigt, at amtet
gives muligheder for i den konkrete sag at ændre afgørelsen truffet af forvaltningen, så de to
afgørelser bliver konsistente.
Svar (21/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Spørgsmålet om Viborg Amtsråds mulighed
for omgørelse af tidligere afgørelser tager udgangspunkt i en landzonesag efter planloven.
Til udvalgets orientering kan jeg oplyse, at
den pågældende sag angår en kunstigt anlagt
sø i Skive Kommune. Det er oplyst, at den
oprindelige sø var fyldt op med affald, da
grunden tidligere har været anvendt til grusgravning. Ejendommen er beliggende i et område klassificeret som naturområde i regionplanen. Hr. Peter Hansen har efter fjernelse af
affaldet etableret en 2.500 m2 kunstig sø samme sted ved at udlægge et sandlag og placere
en plasticmembran. En nabo henvendte sig i
september 1990 til amtet på grund af bekymring for sin drikkevandsboring, der er placeret
mindre end 100 m fra søen.
Søen ligger mindre end 150 m fra en å og
under 100 m fra en gravhøj. Fredningsnævnet
meddelte i august 1990 i medfør af naturbeskyttelsesloven tilladelse til bibeholdelse af en
på ejendommen indrette hytte samt udendørs
lamper på nærmere vilkår, men søen nævnes
ikke.
Ifølge § 35 i planloven må der i landzone
ikke foretages udstykning, opføres ny bebyggelse eller ske ændring i anvendelsen af bestående bebyggelse uden tilladelse fra landzonemyndigheden, som i dette tilfælde er amtet.
Etablering af en kunstig sø, som den konkrete
sag angår, anses også for at være en ændret
anvendelse, der kræver landzonetilladelse.
Viborg Amt meddelte i januar 1991 afslag på
en zonetilladelse til den kunstige sø med den
begrundelse, at ejendommen betragtes som naturgrund i det åbne land, hvor større haveanlæg og yderligere bebyggelse er uønskelig, og
påbød Peter Hansen at reetablere området og
fjerne plasticmembranen i søen.

7416

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7415";Aage Brusgaard
159832;title_name;"Miljøklagenævnet stadfæsted e i juni 1992
amtsrådets afgørelse og fastsatte reetableringsfristen til 4 måneder. Miljøklagenævnet lagde i
sin afgørelse vægt på områdets karakter som
naturområde.
Efter politianmeldelse fra amtet blev Peter
Hansen i maj 1993 dømt ved Ski ve Byret til at
fjerne plasticmembranen i søen. Han har ikke
fjernet membranen, men har n i anket dommen, og sagen behandles i Vestre Landsret den
21. februar 1994.
Som det fremgår af ovenstående, er det i
henhold til planlovens bestemmelser Viborg
Amts afgørelse, hvorvidt der ska gives landzonetilladelse eller ej i den pågældende sag.
Efter de almindelige forvaltningsretlige
principper kan en forvaltningsmyndighed tage
en afgørelse op til fornyet vurde ring, hvis retsregler og faktiske forhold af betydning for sagens udfald har ændret sig.
Som miljøminister kan jeg efte r planlovens §
3, stk. 4, i særlige tilfælde beslu te at overtage
amtsrådets beføjelser efter lov n i sager, der
berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har særlig betydning. Den konkrete
sag om den kunstige sø i Vinkel har imidlertid
ikke en karakter, der kan begrunde en indgriben fra min side.
Sagen prøves ved landsretten den 21. februar 1994, og jeg har selvsagt ikke mulighed for
at instruere domstolen om sagens behandling
og afgørelse.
Spm. nr. S 675
Til miljøministeren (9/2 94) af:";Miljøministeren
161203;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kriterier der
gælder for, at der kan gives tilladelse til at anlægge en kunstig sø med den begrundelse, at
den vil skabe større variation i landskabet til
glæde for dyr og planter i området, men i øvrigt ikke har præg af haveanlæg?«
Begrundelse
Ejeren af en naturgrund på Stenbjergvej 45 i
Vinkel ved Jordbro Mølle ådal er det blevet
pålagt at fjerne en sø, han har anlagt på en tidligere grusgrav og losseplads på nævnte naturgrund, fordi Viborg Amt ikke har givet tilladelse til anlæggelse af en sø på denne naturgrund.
Forvaltningen i Viborg Amt oplyser til Skive

Folkeblad den 5. september 1992, at grunden
til, at ejeren af nævnte grund ikke fik tilladelsen, var, at hans kunstige sø bærer præg af et
haveanlæg.
Ifølge Skive Folkeblad den 3. september
1992 har Viborg Amt i en anden sag givet tilladelse til anlæggelse af en sø ved Strandetvej i
Vinkel ved Højslev (Skive) ikke langt fra den
kunstige sø på Stenbjergvej i Vinkel med den
begrundelse, at den vil skabe større variation i
landskabet til glæde for dyr og planter i området.
Det bedes af svaret fremgå, hvilke forhold
der bevirker, at den kunstige sø ved Strandetvej i Vinkel ved Høj slev (Skive) ikke bærer
præg af haveanlæg, samt hvilke forhold der
anlægsmæssigt er identiske mellem de to søer.
Svar (21/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Idet der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 674 kræver anlæg af kunstige søer
bl.a. tilladelse fra landzonemyndigheden. Ved
afgørelsen skal der lægges vægt på, om søen vil
være i strid med planlægning for området, særligt beskyttelsen af naturhensyn.
Kriterierne for landzonetilladelser fastlægges således nærmere af det pågældende amt,
hvilket er i tråd med planlovens hovedformål
om en forenkling, decentralisering og afbureaukratisering.
Det er derfor ikke, som fremført i spørgsmålet, inden for mit kompetenceområde at vurdere de anlægsmæssige forhold for søer i Viborg
Amt.
Jeg kan oplyse, at Miljøministeriets Skovog Naturstyrelse i maj 1991 blev bedt om en
udtalelse i sagen, da den blev påklaget til Miljøklagenævnet. Styrelsen havde ingen bemærkninger ud fra specifikke nationale naturog landskabsinteresser, men anbefalede, at
amtsrådets afslag opretholdtes af hensyn til generelle synspunkter om håndhævelse af lovgivningen og amtsrådets muligheder for at varetage prioriterede naturinteresser gennem regionplanlægningen.
Spm. nr. S 676
Til miljøministeren (9/2 94) af:";Aage Brusgaard
163657;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det under nogen

7417";Aage Brusgaard
163727;title_name;"2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

som helst omstændigheder vil være muligt at
opnå tilladelse til at anlægge en kunstig sø på
Stenbjergvej 45 i Vinkel ved Jordbro Mølle
ådal?«
Begrundelse
Ejeren af en naturgrund på Stenbjergvej 45 i
Vinkel ved Jordbro Mølle ådal har anlagt en sø
på en tidligere grusgrav og losseplads på
nævnte naturgrund. Viborg Amt har ikke givet
tilladelse til anlæggelse af en sø på denne naturgrund, hvorfor ejeren har fået pålagt at fjerne den anlagte sø. Imidlertid har Naturfredningsnævnet godkendt de fleste af de tiltag,
der ligger til grund for anlæggelsen af søen.
Skov- og Naturstyrelsen fandt, at de udførte
arbejder ikke forringede de landskabelige forhold væsentligt. Denne indstilling fulgte Naturfredningsnævnet. En embedsmand fra arealkontoret i amtets tekniske forvaltning bekræfter over for Skive Folkeblad, at konsekvensen af retableringskravet kan blive, at arealet skal forvandles til den grusgrav/losseplads, det oprindeligt var.
Ejeren har brugt betydelige ressourcer økonomiske såvel som arbejdsmæssige på at anlægge den nævnte sø. Dette taler for, at der i
denne sag gøres bestræbelser på at finde en
mulig løsning, der sikrer, at grundvandet beskyttes mindst lige så effektivt som ved grundens tidligere tilstand i form af losseplads/grusgrav fyldt op med affald, så søen i en eller anden form kan føres videre, og det kan undgås,
at ejerens store bestræbelser ligger i grus.
Spørgeren vil endvidere fremhæve det forhold, at det forekommer, at det alt andet lige
vil være til større gavn for almenvellet, at søen
bevares i en eller anden form, hvori det er sikret, at grundvandet beskyttes mindst lige så effektivt som ved grundens tidligere tilstand,
idet konsekvensen af ikke at godkende søen
f.eks. som bekræftet af en embedsmand fra
arealkontoret i Viborg Amts tekniske forvaltning i Skive Folkeblad kan blive, at arealet forvandles til den grusgrav/losseplads, det oprindeligt var.
Svar (21/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Med hensyn til muligheden for at opnå tilladelse til anlæg af en kunstig sø skal jeg henvise

7418

til besvarelsen af spørgsmål nr. S 674, der
opridser kriterierne for landzonetilladelser.
Såfremt landsrettens dom giver anledning til
ændring af den tidligere afgørelse, har jeg fuld
tillid til, at amtet tager afgørelsen op til fornyet
vurdering og ændrer den i overensstemmelse
med landsrettens anvisninger.
Spm. nr. S 677
Til miljøministeren (9/2 94) af:";Aage Brusgaard
166191;name_party;":
»Er ministeren enig med Viborg Amtsråd,
som ønsker at bringe ejeren af en naturgrund
på Stenbjergvej 45 i Vinkel ved Højslev (Skive)
i retten på baggrund af, at han har ryddet et
tidligere lossepladslignende område og omdannet det til et naturskønt og attraktivt sted
med en sø, og at den myndighed, som er tættest på naturgrunden (Skive Byråd), støtter ejerens etablering af søen?«
Svar (21/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Det er amtsrådet, der har tilsynspligt med
hensyn til overholdelse af landzonebestemmelserne, og det er derved amtsrådets ansvar at
sikre, at Peter Hansen i den pågældende sag
efterlever amtets afgørelse. Jeg skal derfor ikke
gå ind i Viborg Amts sagsanlæg.
Spm. nr. S 678
Til miljøministeren (9/2 94) af:";Aage Brusgaard
166948;name_party;":
»Er ministeren enig i, at såfremt zonelovskompetencen var flyttet fra amtet til kommunen, ville sagen vedrørende tilladelse til omdannelse af en naturgrund på Stenbjergvej 45 i
Vinkel ved Højslev (Skive) fra et tidligere lossepladslignende område til et naturskønt og
attraktivt sted med en sø aldrig være blevet
blæst op til en straffesag som den, der nu foreligger?«
Svar (21/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Som hovedprincip har amterne landzonekompetencen. Kommunerne er som hidtil
landzonemyndighed i lokalplanlagte områder
og i landsbyer entydigt afgrænset i en kommuneplan.

7419

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Brusgaard
167602;title_name;"Når landzonekompetencen t lfalder kommunerne, er det kommunernes c pgave at give
tilladelser til anlæg af kunstige s ser på samme
vis som amterne. Spørgsmålet om en eventuel
straffesag med hensyn til manglende efterlevelse af et påbud afhænger derfor ikke af, hvilken myndighed der har zonekoinpetencen.
Til orientering kan jeg oplyse, at man med
frikommuneforsøget overførte landzonekompetencen fra amtsråd til kommunalbestyrelse i
64 frikommuner. Efter en samlet afvejning af
ordningen har jeg besluttet, at planlovens nuværende bestemmelser om amtsrådet som
landzonemyndighed som hove prineip fastholdes.
Spm. nr. S 679
Til miljøministeren (9/2 94) af:";Miljøministeren
168277;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder
han har for at stoppe den verserende retssag
vedrørende tilladelse til omdannelse af en naturgrund på Stenbjergvej 45 i Vinkel ved Højslev (Skive) fra et tidligere losse pladslignende
område til et naturskønt og attraktivt sted med
en sø?«
Svar (21/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken)
Jeg har som miljøminister ir gen mulighed
for at gribe ind i en sag, der )ehandles ved
domstolene.
Det kan til orientering oplyses, at Peter
Hansen har anket Skive Byrets afgørelse af 12.
maj 1993, der påbyder Peter Hansen at fjerne
plasticmembranen samt idømmer tiltalte bødestraf. Peter Hansen ønsker frifindelse, mens
statsadvokaturen i Viborg ønsker skærpelse af
straffen. Sagen behandles i landsretten den 21.
februar 1994.
Spm. nr. S 680
Til miljøministeren (9/2 94) af:";Aage Brusgaard
169103;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om lian har mulighed for at gå ud over amtsrådets afgørelse og
give ejeren af naturgrunden på Stenbjergvej 45
i Vinkel ved Højslev (Skive) tilladelse til at bibeholde den anlagte sø?«

7420

Svar (21/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal henvise til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 674 med hensyn til mine muligheder for i
henhold til planlovens § 3, stk. 4, at overtage
amtsrådets beføjelser.
Den konkrete sag om amtets afgørelse med
hensyn til den kunstige sø i Vinkel ved Højslev
har som nævnt efter min vurdering ikke en karakter, der kræver, at jeg overtager amtsrådets
beføjelser.
Spm. nr. S 672
Til sundhedsministeren (9/2 94) af:";Aage Brusgaard
169801;name_party;":
»I forlængelse af svaret på spørgsmål nr. S
468 bedes ministeren gøre rede for, hvorfor
ikke blot ét tilfælde af salmonellainfektion i
Vejle Amt ikke er blevet anmeldt, som foreskrevet i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse,
men 6 tilfælde, heraf 3 indlagt på Vejle Sygehus.«
Begrundelse
I ministerens svar på spørgsmål nr. S 468 anføres, at det er beklageligt, at få sygdomstilfælde (salmonella) ikke anmeldes ifølge Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse, men at dette
næppe har betydning for den samlede sygdomsbekæmpelse. Ministeren henholder sig
til, at blot ét tilfælde af salmonella i Vejle Amt,
som anført i tidligere spørgsmål, ikke er blevet
indberettet på grund af en misforståelse mellem patientens egen læge og sygehusets læge.
Dette på trods af, at begge ifølge den dagældende bekendtgørelse havde indberetningspligt.
Spørgeren er bekendt med, at der som følge
af den serverede mad ved en fest den 10. maj i
Tørring har været foreløbig mindst 6 salmonellainficerede, som har søgt læge, samt at 3 heraf
har været indlagt på Vejle Sygehus. På trods
heraf har Embedslægeinstitutionen i Vejle
Amt ved brev af 19. november 1993 meddelt:
»Som anført i Embedslægeinstitutionens brev
af 29.07.1993 har vi ikke modtaget nogen oplysninger eller anmeldelser, der kan henføres
til festen den 10.05., og da vi hverken har kendskab til gæsterne eller disses læger, kan vi desværre ikke bidrage yderligere.«

7421

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7422

Foreløbigt svar (21/2 94):";Jan Køpke Christensen
171314;title_name;":
Som det fremgår af mit svar af 20. januar 1994
på spørgsmål nr. S 468 vedrørende indberetning af salmonellainfektioner, er der med ændringen af Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse
om lægers anmeldelse af smitsomme sygdomme m.v. sket en vis præcisering af reglerne.
Den reviderede bekendtgørelse trådte i kraft 1.
januar 1994.
Ændringerne indebærer blandt andet, at det
for fremtiden påhviler den behandlende læge
på sygehuset at foretage skriftlig indberetning
af salmonellainfektioner i de tilfælde, hvor patienten indlægges efter henvisning fra en læge.
Jeg forventer, at denne præcisering af reglerne vil medføre endnu større sikkerhed i anmeldelserne.
I spørgsmålet og begrundelsen herfor oplyses om seks tilfælde af salmonellainfektion,
hvoraf tre medførte indlæggelse på sygehus.
Disse tilfælde er ifølge spørgeren ikke blevet
anmeldt.
På baggrund heraf har jeg anmodet Sundhedsstyrelsen om gennem Embedslægeinstitutionen for Vejle Amt at foretage en undersøgelse af sagen.
Når Sundhedsstyrelsens udtalelse foreligger, vil jeg vende tilbage til sagen.";Torben Lund
172391;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af det stigende
antal menneskesmuglinger fra skibe udvide
kyststationernes overvågning og eventuelt oprette radarovervågning af de danske kyststrækninger fra stationerne?«

Spm. nr. S 705

Begrundelse

Til sundhedsministeren (14/2 94) af:";Tommy Dinesen
172686;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Niels G. Brebøl, Ellebrudegård, 4772 Langebæk, i september 1989 selv betalte for en hofteoperation udført af professor Arnoldi på Rigshospitalets
afd. U2 3161?«

Der er nok ingen tvivl om, at såvel menneskesmugling som narkotikasmugling i fremtiden vil ske ved brug af skibe. Kyststationerne
med deres overvågning af alle skibe, der sejler
forbi, er derfor en oplagt mulighed for effektiv
observation.
Desværre er kyststationerne blevet ramt af
besparelser. Der regnes med nedlæggelser af
Christiansø, Kronborg, Møn, Skjoldenæs,
Spodsbjerg, Vestborg og Omø.
Sidstnævnte er oven i købet i den situation
at have fået tildelt en moderne kikkert til overvågning, men der er alene dagvagt på stedet kl.
16-20, hvilket nok ikke er det tidspunkt, eventuelle menneskesmuglere kan forventes at ville
bruge til deres aktioner.
Den påtænkte lukning af kyststationerne
sker på baggrund af en rapport i forbindelse
med forsvarsforliget.

Begrundelse
Ministeren har selv anført, at der ikke må
modtages betalende patienter på de offentlige
sygehuse. Derfor forekommer det spørgeren
betænkeligt, at det skulle være muligt at finde
personer, der kan bekræfte, at de selv har betalt for operationer på Rigshospitalet, der direkte henhører under ministeren.
Svar (24/2 94):";Jan Køpke Christensen
174005;title_name;":
Jeg ønsker ikke at give oplysninger om en

navngiven patients sygehusbehandling.
Jeg kan oplyse, at før 1. januar 1993 kunne
betaling for sygehusbehandling forekomme,
hvis en patient efter eget ønske blev behandlet
på et sygehus i et andet amt, selv om patientens hjemamt kunne tilbyde den nødvendige
sygehusbehandling og derfor ikke ville stille
kaution for behandling på et sygehus i et andet
amt.
Siden indførelsen af det frie sygehusvalg
den 1. januar 1993 har patienter med behov for
behandling på basisniveau frit kunnet vælge
mellem de sygehuse, der varetager behandling
på dette niveau. Tilsvarende kan patienter, der
efter lægelig vurdering er henvist til behandling på lands- og landsdelsniveau, frit vælge
mellem de lands- og landsdelssygehuse, der
yder den pågældende behandling.
Spm. nr. S 657
Til forsvarsministeren (7/2 94) af:

7423

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (17/2 94):
Forsvarsministeren (Trøjborg, fg.):
I farvandsovervågningen, der ledes af Søværnets Operative Kommando, ndgår bl.a. søværnets skibe, søværnets kystradarstationer og
kystudkigstjenesten.
Kyst- og marineudkigsstationernes rolle i
farvandsovervågningen er prim ert at foretage
visuel identifikation af de skibe, der følges i
farvandsovervågningens integrerede overvågningssystem. En række af stationerne er udrustet med radar.
Der foreligger ikke planer om at udruste
samtlige kystudkigsstationer m d radar. Derimod planlægges stationernes evne til visuel
observation styrket i de komme tide år gennem
anskaffelse af et antal elektrooptiske systemer
til observation i mørke og under nedsat sigtbarhed.
På baggrund af en embedsmandsrapport om
yderligere rationaliseringer og tilpasninger i
søværnet har partierne bag forsvarsforliget for
nylig tilsluttet sig, at 12 ud af 2] kyst- og marineudkigsstationer i fremtiden døgnbemandes.
Efter denne rationalisering af kystudkigstjenesten vil farvandsovervågningen - som hidtil kunne løse sin opgave, herunder bistå politiet i
løsning af særlige maritime opgaver som f.eks.
imødegåelse af illegal ilandsæt i n g af asylansøgere. Det vil dog fortsat ikke kunne garanteres, at samtlige aktiviteter i tilknytning til
dansk søterritorium umiddelbart kan erkendes.
Farvandsovervågningen vil som hidtil - efter behov og anmodning - i perioder kunne
skærpe overvågningsindsatsen, dels gennem
overvågning af udvalgte skibe, eIs gennem en
mere intensiveret overvågning og tilstedeværelse i udvalgte områder, primært med skibe.

Spm. nr. S 687
Til industri- og samordningsn inisteren (10/2
94) af:";Torben Lund
176560;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt det ifølge
international lov vil være lovst idigt at opbringe et skib, som er i gang med s ugling af mennesker, og som befinder sig uden for territorialgrænsen?«

7424
Begrundelse

På baggrund af den sidste tids menneskesmuglinger til Sverige og Danmark har det været fremme, at myndighederne ikke har mulighed for at borde et fartøj, der er i gang med
smugling af mennesker.
Hvis dette er tilfældet, burde problemet efter
spørgerens opfattelse tages op på næste IMOmøde, hvor Danmark deltager, og gerne i samarbejde med de andre nordiske lande.
Eftersom grænsekontrollen i den seneste tid
er blevet skærpet på færger og fly samt i tog og
busser, må der forventes en stigning i menneskesmugling med skib, ofte med livet som indsats for flygtningene.
Svar (21/2 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg har forelagt spørgsmålet for Udenrigsministeriet, der har udtalt følgende, hvortil jeg
henviser:
»De almindelige folkeretlige regler vedrørende det åbne hav er kodificeret i FN's konvention om det åbne hav fra 1958 samt den
endnu ikke ikrafttrådte FN-havretskonvention
fra 1982.
Ifølge disse regler er et skib, der befinder sig
på det åbne hav, i princippet alene underkastet
flagstatens jurisdiktion. Der er således ikke adgang for andre stater til at borde skibet undtagen i visse tilfælde, der er udtømmende opregnet. Det drejer sig om skibe mistænkt for sørøveri, slavetransport, ulovlig radioudsendelse
samt skibe uden nationalitet. Endvidere kan
der blive tale om at borde og inspicere et skib
efter aftale med/anmodning fra flagstatens
myndigheder, typisk inden for rammerne af en
traktatmæssig ordning f.eks. FN's narkotikakonvention fra 1988.
Uden for disse områder kan der ikke foretages inspektion, endsige opbringning af udenlandske skibe.
De folkeretlige regler pålægger imidlertid
også flagstaten visse forpligtelser i relation til
sikkerheden til søs, herunder at dens skibe er
forsvarligt indrettet og bemandet samt navigeres forskriftsmæssigt, alt i overensstemmelse
med almindeligt vedtagne internationale regler
og praksis. Uregelmæssigheder kan påtales
over for flagstaten.

(465)
7425
2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
7426";Tommy Dinesen
178806;title_name;"I lyset heraf har man bl.a. fra dansk side i
Begrundelse
FN's søfartsorganisation (IMO) arbejdet for,
Efter indgåelsen af aftalen om en nulløsning
at flagstaterne lever op til disse forpligtelser.
Særlig vedrørende menneskesmugling vedto- i forbindelse med Øresundsbroen er der behov
ges således i IMO i november 1993 en resolu- for, at der skabes klarhed over, hvad det usikre
tion, der dels opfordrer alle stater til at samar- begreb - en matematisk nulløsning - dækker
bejde om bekæmpelse af menneskesmugling over. En række spørgsmål skal i givet fald afunder forhold, hvor de pågældende udsættes klares. F.eks. om der er tale om en nulløsning i
for fare, dels tilskynder flagstaterne til at re- forhold til Østersøen, eller om det er et nul i
agere over for deres skibe på anmeldelser fra det tværsnit, hvor forbindelsen skal bygges.
andre stater, herunder om nødvendigt ved at Om, i hvilken situation - eventuelt hvilke situtillade den anmeldende stat at gennemføre en ationer - saltbalancen skal være uændret.
Efter spørgerens opfattelse findes der kun
inspektion. Danmark vil fremover fortsat i relevante internationale fora arbejde for, at flag- én reel nulløsning - en boret tunnel - men netstaterne overholder deres folkeretlige forplig- op derfor vil det være afgørende for den oftelse til effektivt at udøve jurisdiktion og kon- fentlige debat, om der skabes detaljeret klarhed over, hvad der ligger i begrebet matematrol over for skibe under deres flag.«
tisk nulløsning, og hvordan man agter at regne
sig frem til et sådant teoretisk begreb i forbinSpm. nr. S 666
delse med en bro, der giver en blokeringsefTil justitsministeren (8/2 94) af:
fekt.";Industri- og samordningsministeren
180481;name_party;":
»Mener ministeren, at grænsekontrollen på Svar (24/2 94):
Bornholm er tilstrækkelig til at undgå en indMiljøministeren (Svend Auken):
smugling af varer og mennesker fra de østeuroAf aftalen mellem Danmarks regering og
pæiske lande?«
Sveriges regering om en fast forbindelse over
Øresund fremgår det, at Danmark og Sverige
Begrundelse
er enige om, at den endelige udformning af
Bornholm er Danmarks østligste punkt og Øresundsforbindelsen skal ske under hensynhar derfor en særlig gunstig placering for de tagen til, hvad der er økologisk motiveret, tekøsteuropæiske lande, når det handler om at nisk muligt og økonomisk rimeligt, således at
smugle varer og mennesker til Vesten.
skadelige virkninger på miljøet forebygges.
Hertil kommer, at Told- og Skattestyrelsen
Som det fremgik af regeringens redegørelse
på Bornholm ikke har ansat mere end fire til Folketinget i december 1993, er det regerinmand til at varetage grænsekontrollen på en gens opfattelse, at Øresundsforbindelsen kan
125 km lang kyststrækning.
og bør udføres således, at der efter anlæggets
opførelse og gennemførelse af de nødvendige
Foreløbigt svar (18/2 94):
kompenserende afgravninger ikke vil være nogen blokerende virkning som følge af den faste";Eva Fatum
181736;title_name;":
forbindelse. Regeringen meddelte under deJustitsministeriet vil vende tilbage til sagen, batten, at den er indstillet på at sikre gennemnår ministeriet har modtaget en udtalelse fra førelsen af en matematisk nulløsning forstået
Told- og Skattestyrelsen.
således, at der ikke må ske en ændring af vandgennemstrømningen i Øresund og i ilt- og saltSpm. nr. S 707
tilførslen til Østersøen som følge af Øresundsforbindelsen.
Til miljøministeren (15/2 94) af:
Dette har statsministeren efterfølgende";Erling Olsen
182241;name_party;":
meddelt den svenske statsminister skriftligt.
»Hvilket indhold er der i aftalen mellem den
I forbindelse med den gennemførte miljøopdanske regering og den svenske regering om en timering har det været lagt til grund, at den
matematisk nulløsning i forbindelse med Øre- blokerende effekt fra selve anlægget skal nedsundsbroen?«
bringes så meget som muligt. Herved sikres det

7427

7428

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
182689;title_name;"samtidig, at omfanget af de kompenserende afgravninger, der skal gennemføres for helt at
eliminere anlæggets blokerende virkning, reduceres i omfang.
De kompenserende afgravninger gennemføres i og omkring linjeføringen fo r forbindelsen,
således at vand-, salt- og iltmængden, der
transporteres gennem Øresund , er uændret.
De kompenserende afgravninger gennemføres i tilknytning til de øvrige anlægsarbejder.
Placeringen og omfanget af afgr ivningerne beregnes med tredimensionale modeller i overensstemmelse med anbefalingerne fra Det Internationale Ekspertpanel.
På grundlag af målinger af vandgennemstrømningen m.v. i selve anlægsperioden, efter
opførelsen af selve anlægget oj: efter udførelsen af de kompenserende afgravninger vil der
blive gennemført beregninger med de tredimensionale modeller for at efteivise, om der er
behov for en afsluttende justering af kompensationsafgravningerne for at o ?nå nulløsningen.
Beregningerne for såvel van - som saltgennemstrømningen udføres som anbefalet af Det
Internationale Ekspertpanel.
Spm. nr. S 708
Til miljøministeren (15/2 94) al"":";Miljøministeren
183785;name_party;":
»Agter regeringen at lade del. internationale
ekspertpanel vurdere omfanget af oplysningerne om nulløsningen, som indgår i det fremsendte materiale til Vattendom stolen om Øresundsbroen?«
Begrundelse
Det Internationale Ekspertp 'nel har tidligere fremført behovet for at kende 3D-modelberegninger af vandgennemstrøn ningen som en
forudsætning for at kunne vurdere en mulig
nulløsning knyttet til et broprojekt - i dag understreget af et medlem af ekspertpanelet i udtalelser til dagspressen.
I det fremsendte materiale til Vattendomstolen argumenteres for, at dermed er Vattendomstolens krav om en nulløsnir g opfyldt. Det
skal Vattendomstolen tage still ng til i Sverige,
hvorimod det officielle danske synspunkt indtil nu har været ikke at vurde e mere.

Efter spørgerens opfattelse burde det nu med det nye projekt - være et dansk ønske, at
Det Internationale Ekspertpanel tog stilling til,
om omfanget af oplysninger, der kræves for at
kunne tage stilling til en nulløsning, er til stede.
Svar (24/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
De kompletterende oplysninger, som Øresundskonsortiet afleverede til den svenske regering den 14. februar 1994, er udarbejdet med
sigte på at vise, om de forudsætninger, som
Vattendomstolen i sin udtalelse til den svenske
regering af 15. november 1993 foreslog for projektets tilladelighed, kan opfyldes.
Det Internationale Ekspertpanel vil, som
trafikministeren tidligere har oplyst, få materialet tilsendt, og det supplerende materiale vil
sammen med en række rapporter over de fortsatte undersøgelser indgå som baggrundsmateriale til panelets næste møde, hvor også temaer
og spørgsmål, som Vattendomstolen behandler, vil indgå.
Spm. nr. S 673
Til industri- og samordningsministeren (9/2 94)
af:";Gade
185535;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre en stor eksport af danske pølser til Sverige, idet der henvises til, at den danske støvsugerbande tydeligt har påvist, at der fra svensk
side foregår en teknisk handelshindring vedrørende eksport af danske pølser, idet de bliver
pålagt en stor importafgift, og endvidere henvises til, at både Finland og Ungarn har fået
tilhandlet sig en kvote, der er fri for denne eksportafgift på pølser, når de bliver importeret af
Sverige, og at det samme må kunne forlanges
fra dansk side?«
Begrundelse
Efter det for mig oplyste har landbrugsministeren den opfattelse, at man først skal optage
de endelige forhandlinger om dette spørgsmål,
når Sverige har tilsluttet sig EU, hvorimod
Udenrigsministeriet har tilkendegivet, at man
bør tage det med ind i forhandlingerne om
Sveriges optagelse i EU.

7429";Grove
186391;title_name;"2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Det forekommer også ganske besynderligt,
at både Finland og Ungarn kan få en fornuftig
aftale med Sverige på dette område, hvorimod
vi fra dansk side, der ofte skal hjælpe Sverige i
forhandlingerne om EU, ikke kan få tilgodeset
en dansk eksport på dette område.
Det her er ikke et spørgsmål om røde eller
ikke røde pølser. Det er et spørgsmål om stor
eksport fra Danmark til Sverige. Og det er et
spørgsmål om at tilfredsstille svenske forbrugere, som tydeligt har vist, at de ønsker gode
danske pølser på det svenske marked.
Derfor må ministeren hurtigst muligt sørge
for, at Landbrugsministeriet og Udenrigsministeriet går sammen om at få løst dette spørgsmål.
Det vil også være en stor hjælp til det danske landbrug og skaffe mange arbejdspladser i
Danmark.
Svar (22/2 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Danish Crown A.m.b.A. og Pölsemannen
AB henvendte sig i foråret 1993 til Industri- og
Samordningsministeriets udvalg vedrørende
tekniske handelshindringer (Støvsugerbanden)
som følge af et afslag fra de svenske myndigheder på en ansøgning om tilladelse til import af
røde pølser.
Udvalget rettede ved den lejlighed henvendelse til de svenske myndigheder om spørgsmålet og udtalte sig til fordel for en positiv afgørelse. Som det er fremgået af dagspressen,
førte sagen til en tilladelse af import af røde
pølser til Sverige.
I forlængelse af ovennævnte sag har Danish
Crown A.m.b.A. anmodet udvalget om en vurdering af det svenske importafgiftssystem.
De svenske myndigheder forudsætter i forbindelse med beregningen af importafgifter for
samtlige pølsevarer, at pølsevarens indhold af
kød er 50 pet. (heraf halvt oksekød og halvt
svinekød). Oksekød pålægges i den forbindelse en 44 pet. højere afgift end svinekød.
De konkrete pølsevarer fra Danmark indeholder kun svinekød (57 pct.). Ved beregningen af afgiften, der er en beskyttelse af de svenske producenter, tager de svenske myndigheder ikke hensyn til, at de danske pølser ikke
indeholder det afgiftsmæssige dyrere oksekød.
Det må i øvrigt bemærkes, at afgiften ikke er

7430

GATT-stridig og heller ikke strider mod den
bilaterale landbrugsaftale mellem EU og Sverige, der knytter sig til EØS-aftalen.
Den bilaterale landbrugsaftale mellem EU
og Sverige rummer således ikke muligheder for
at lette markedsadgangen i den konkrete sag.
EØS-aftalen forudsætter en revurdering af vilkårene for samhandelen med landbrugsprodukter, men da aftalen først er trådt i kraft her
ved årsskiftet, har det ikke været muligt at fastlægge en termin for denne procedure.
Problemet vedrørende eksport af de danske
pølser til Sverige må imidlertid forventes at
blive løst i forbindelse med forhandlingerne
om EU's udvidelse.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
der ikke gør sig forskellige opfattelser gældende i regeringen omkring denne sag. Den danske regering har således til stadighed ønsket og ønsker fortsat - at der snarest åbnes mulighed for afgiftsfri indførsel i Sverige af danske
røde pølser.
Spm. nr. S 691
Til miljøministeren (10/2 94) af:";Grove
189472;name_party;":
»Hvor store mængder og hvilke typer (salt,
urea osv.) af glatførebekæmpelsesmidler anvendes der årligt i Danmark, og i hvilket omfang påvirker anvendelsen af glatførebekæmpelsesmidler vandmiljøet?«
Svar (21/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Til glatførebekæmpelse anvendes dels
vejsalt, dels urea. Vejsalt anvendes på veje,
mens urea anvendes på flyvestationer.
Vejdirektoratet har oplyst, at det samlede
forbrug af vejsalt i de sidste 10 år gennemsnitligt har været 189.000 t/år.
I 1987 blev det oplyst, at forbruget af urea
havde været ca. 2.000 t/år, men i slutningen af
firserne ophørte man med at anvende urea.
Urea blev tidligere anvendt på udsatte vejstrækninger og på større broer.
I 1989-92 har forbruget af urea på flyvestationer været 150-250 t/år. Oplysningerne er
indhentet af Miljøstyrelsen i forbindelse med
vandmiljøplanens overvågningsprogram.

7431

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Grove
190510;title_name;"Anvendelsen af vejsalt kan g ve en forureningspåvirkning i mindre vandløb, idet mange
rentvandsorganismer er følsomme over for selv
beskedne ændringer i saltholdigheden. Miljøstyrelsen er dog ikke bekendt med tilfælde,
hvor indgreb/ændringer i glatførebekæmpelsen har været påkrævede af he syn til vandmiljøet. Miljøstyrelsen er heller ikke bekendt
med, at den nuværende saltningsmetode har
givet anledning til problemer med grundvandskvaliteten.
Urea består vægtmæssigt af 5C pet. kvælstof.
Som bekendt er kvælstof et problem for vandmiljøet, såvel grundvandet som overfladevandet.
De ca. 100 t kvælstof, der udledes fra flyvestationer, er imidlertid en beske den mængde i
forhold til de ca. 100.000 t kvælstof, der årligt
tilføres vandmiljøet fra landbruget og punktkilder såsom renseanlæg og inc ustrier.«

7432

til at fastsætte regler om samadministration er
præciseret i arbejdsløshedsforsikringslovens §
88, stk. 2 - kan give en arbejdsløshedskasse pålæg, herunder pålæg om at ophøre med et administrationsfællesskab, hvis der i forbindelse
hermed sker vedvarende grov overtrædelse af
de fastsatte betingelser.
Arbejdsministeriet har endvidere oplyst, at
denne konsekvens imidlertid ikke fremgår direkte af loven, og at tvist om, hvorvidt direktoratet har hjemmel til et sådant pålæg, derfor i
sidste instans skal afgøres af domstolene. Det
er på den baggrund, at det i besvarelsen af
spørgsmål nr. 21 er bemærket, at det »må antages«, at direktoratet kan give arbejdsløshedskassen pålæg om at ophæve administrationsfællesskabet.
Som det fremgår af Arbejdsministeriets udtalelse, er spørgsmålet om, hvorvidt Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen kan meddele en arbejdsløshedskasse pålæg om at ophøre
Spm. nr. S 699
med et administrationsfællesskab, ikke udtrykkelig reguleret i loven.
Til justitsministeren (11/2 94) a :
Ifølge lovens § 88, stk. 1, fører direktoratet";Miljøministeren
192413;name_party;":
tilsyn med de anerkendte arbejdsløshedskas»Vil ministeren bede Justitsministeriets lov- ser. Dette tilsyn indebærer efter Justitsministekontor svare på, om arbejdsmin sterens »anta- riets opfattelse, at direktoratet som led i tilsygelse« i svar på spørgsmål 21 i Arbejdsmar- net kan meddele arbejdsløshedskasserne påkedsudvalget (Alm. del - bilag 114) er i over- læg om at bringe bestemte forhold i overensensstemmelse med loven og bekendtgørelsens stemmelse med de regler, der gælder på området, herunder de regler, der er fastsat om forregler?«
delingen af udgifter ved administrationsfællesskab mellem en arbejdsløshedskasse og en fagBegrundelse
lig organisation.
Når der spørges, er det på baggrund af en
Under hensyn til, at loven ikke indeholder
sag, der nu har verseret unde - skiftende ar- regler herom, og at spørgsmålet i øvrigt er
bejdsministre uden brug af best mmelsen, som uomtalt i lovens forarbejder, finder Justitsmiarbejdsministeren påpeger i sit svar. Nu er der nisteriet det imidlertid tvivlsomt, om direktoudarbejdet en ny bekendtgørelse, og det er vig- ratet kan meddele en arbejdsløshedskasse påtigt for vort a-kasse-systems bevarelse, at grov- læg om at ophøre med et administrationsfælheden ikke tolereres, og at der ikke er tvivl om, lesskab som følge af, at arbejdsløshedskassen
at gentagne overtrædelser og sa nmenblanding har overtrådt regler om fordelingen af udgifter
af a-kasse- og fagforeningsmidler skal kunne mellem kassen og den faglige organisation, og
få følger.
dermed på denne måde sanktionere overtrædelse af reglerne.
Svar (23/2 94):
Efter Justitsministeriets opfattelse er der i en
sådan situation alene mulighed for at anvende";Lilli Gyldenkilde
194118;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen de sanktioner, der er nævnt i loven, dvs. lovens
indhentet en udtalelse fra Arbejdsministeriet, § 38. Efter denne bestemmelse kan arbejdsmider bl.a. har oplyst, at det er Arbejdsministeri- nisteren bestemme, at anerkendelsen af kassen
ets klare opfattelse, at Direktoratet for Ar- bortfalder, eller at statens refusion helt eller
bejdsløshedsforsikringen - efte *at hjemmelen delvis bortfalder for et regnskabsår. Der er ef-

7433

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
194661;title_name;"ter § 38 tillige mulighed for, at arbejdsministeren kan bestemme, at statens refusion og forskud til en kasse helt eller delvis tilbageholdes,
indtil kassen har fulgt et pålæg, som direktøren
for Arbejdsløshedsforsikringen har udstedt i
medfør af loven.
Spm. nr. S 683
Til statsministeren (10/2 94) af:";Justitsministeren
194988;name_party;":
»Vil statsministeren nærmere redegøre for
de meldinger, som statsministeren efter Dorte
Bennedsens udsagn har modtaget efter Nørrebro-urolighederne, og vil statsministeren oplyse, hvem der fremsendte disse informationer,
og oplyse, hvorvidt disse informationer var
løgn eller latin eller tæt herpå, samt oplyse,
hvilke undersøgelser statsministeren i den anledning har indledt mod de pågældende tjenestemænd?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få uddybet de i Politiken den 7. februar 1994 af den socialdemokratiske retspolitiske ordfører, Dorte Bennedsen, rejste beskyldninger. Dorte Bennedsen,
der må antages at tale på Socialdemokratiets
vegne, er i Politiken den 7. februar 1994 refereret for på et møde på Christiania at have hævdet, at »statsministeren om formiddagen efter
de voldsomme uroligheder på Nørrebro fik
nogle »meldinger«, som ikke var løgn og latin,
men noget tæt derved«. Meldingerne kom enten fra embedsmænd eller fra politiet i København, troede hun.
Da disse oplysninger må formodes at være
tilflydt den socialdemokratiske ordfører gennem Statsministeriet, er det naturligt, at offentligheden nu får kendskab til disse påstået
usandfærdige oplysninger, som unavngivne
tjenestemænd åbenbart har forsynet statsministeren med. Da der er tale om meget grove beskyldninger fremsat af partiets ordfører på et
offentligt møde, findes det helt naturligt, at
statsministeren selv orienterer offentligheden
om sagens rette indhold og de konsekvenser,
der er draget for de pågældende tjenestemænd.

7434

Svar (22/2 94):";Birthe Rønn Hornbech
196560;title_name;":
Statsministeriet blev umiddelbart efter begivenhederne på Nørrebro den 18. og 19. maj
1993 telefonisk orienteret herom af Justitsministeriet.
Orienteringen byggede på de oplysninger,
der forelå på det pågældende tidspunkt. Det
ligger imidlertid i sagens natur, at der ikke i
den forbindelse med en sådan foreløbig orientering kunne gives en detaljeret og fuldstændig
beskrivelse af hændelsesforløbet på Nørrebro.
Som bekendt har Justitsministeriet da også efterfølgende anmodet Rigsadvokaten om at
gennemføre en undersøgelse af begivenhederne. Undersøgelsen skal give et samlet billede
af de pågældende begivenheder og herunder
belyse såvel optakten til som forløbet af de
voldshandlinger, der fandt sted.
Rigsadvokaten vil på baggrund af sin undersøgelse afgive en beretning, der indeholder en
beskrivelse og vurdering af begivenhedsforløbet på Nørrebro den 18. og 19. maj 1993.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 538
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Svend
Erik Hovmand (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 6810, var sålydende:
Til justitsministeren (25/1 94) af:";Nyrup Rasmussen
197822;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at hindre
udenlandske såkaldte fup-bryllupper i Danmark?«
Foreløbigt svar (9/2 94):";Svend Erik Hovmand
197975;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Politimesteren i
Nykøbing Falster og Civilretsdirektoratet om
en udtalelse til brug ved besvarelsen af spørgsmålet.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

7435

2/ 5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
198270;title_name;Supplerende svar (18/2 94):;Justitsministeren
198330;title_name;":
Det fremgår af spørgsmålets b grundelse, at
der med spørgsmålet blandt and ,-t sigtes til en
sag fra Falster, hvor 3 planlagte bryllupper
med thailandske kvinder blev ailyst.
Justitsministeriet har i anledn ng af spørgsmålet indhentet en redegørelse f ra borgmesteren i Sydfalster Kommune og politimesteren i
Nykøbing Falster.
Borgmesteren har blandt an et oplyst, at
han har nægtet at vie tre par, da en undersøgelse foretaget af politiet viste, at de tre thailandske kvinder ifølge deres egen forklaring var
rejst til Danmark for at holde ferie. De var ikke
klar over, at de skulle giftes, og de kendte ikke
de mænd, som de skulle giftes ned.
Politimesteren i Nykøbing Falster har
blandt andet meddelt, at han har underrettet
politimyndighederne i Tysklanc om sagerne,
idet det tyske politi vil iværksætte en strafferetlig undersøgelse.
Jeg kan oplyse, at jeg på baggrund blandt
andet af de nævnte sager vil rette henvendelse
til de tyske myndigheder og til n yndighederne
i Thailand med henblik på, at de . nærmere kan
belyses, hvilke erfaringer man i disse lande har
med ægteskaber af denne art, og hvordan vi fra
dansk side bedst kan bidrage til it løse eventuelle problemer.
Spm. nr. S 703
Til justitsministeren (11/2 94) a ':";Erling Olsen
199587;name_party;":
»Hvad agter ministeren at for tage sig for at
imødekomme behovet for færdselskapacitet
ved anbringelse af varetægtsfanger?«
Begrundelse
Politiet i det østdanske områ e har gennem
flere eksempler i dagspressen kunnet påvise en
alvorlig mangel på fængselskar acitet.
Senest fremgik det af tv den 10. februar d.å.,
at politiet i Nykøbing Falster har haft en række eksempler på alvorlige konsekvenser af
manglende kapacitet for varetægtsfanger stridende imod de almindelige retsprincipper.
Svar (18/2 94):";Svend Erik Hovmand
200123;title_name;":
Varetægtsarrestanter anbringes i arresthuse-

7436

ne eller Københavns Fængsler, hvor der tilsammen er 1.591 pladser. I 1993 var der i gennemsnit 786 varetægtsfængslede, og den 8. februar 1994 var der i alt 791. Mens der i enkelte
arresthuse kan være problemer med at rumme
det lokale varetægtsbelæg, dækker antallet af
pladser således i almindelighed mere end politiets behov for at få anbragt varetægtsarrestanter.
I finansloven for 1994 er det forudsat, at kriminalforsorgens institutioner ekstraordinært
udnyttes med 93 pet. mod normalt 90 pet. Hvis
der kun var varetægtsfængslede i arresthusene,
ville udnyttelsen af kapaciteten generelt være
for lav. Derfor indkaldes personer, der er
idømt kortere frihedsstraffe, normalt til afsoning i arresthuse.
I løbet af året er der nogle sæsonudsving i
belægget i fængslerne og arresthusene, bl.a.
fordi varetægtsbelægget traditionelt er særligt
højt i februar/marts og i oktober/november.
Indkaldelserne af de domfældte på fri fod
foretages af politiet eller arresthusene, der skal
vurdere, hvor mange der skal indkaldes for at
sikre, at det forudsatte belæg holdes. Tilgangen af afsonere er ikke nem at regulere. Hvis
der f.eks. tilsiges 10 hver måned, kommer der
nogle gange otte og andre gange kun to.
Pladsproblemerne i den seneste tid skyldes
primært, at der er indkaldt for mange afsonere.
Kriminalforsorgen har over for mig oplyst,
at man nu på ny vil indskærpe over for politikredsene og arresthusene, at der skal udvises
tilbageholdenhed med indkaldelse til afsoning
i de perioder af året, hvor der traditionelt er
højt belæg i kriminalforsorgens institutioner.

Spm. nr. S 711
Til sundhedsministeren (15/2 94) af:";Erling Olsen
201819;name_party;":
»Vil ministeren anmode formanden for Den
Centrale Videnskabsetiske Komité, Povl Riis,
om at forklare, på hvilken måde de forhold,
som han i dagbladet Politiken den 11. februar
1994 er citeret for at omtale, er dokumenteret,
nemlig: hvilke fortrolige oplysninger »er lækket«, i hvor mange tilfælde og på hvilke tidspunkter, samt med hvilken begrundelse formanden opgav den af ham overvejede politimæssige efterforskning?«

7437

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7438";Birgitte Husmark
202315;title_name;"Begrundelse

Spm. nr. S 667

Det er af største betydning, at de videnskabsetiske komiteer fungerer efter deres hensigt, og at der er et godt arbejdsklima i komiteerne. Udtalelser som dem, der er fremsat af det
af sundhedsministeren udpegede medlem af
Den Centrale Videnskabsetiske Komité, Povl
Riis, lægger gift for et godt samarbejde og kan
fratage potentielle komitémedlemmer lysten til
at påtage sig denne opgave.

Til finansministeren (9/2 94) af:";Birgltte Husmark
202788;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store beløb der
bliver opkrævet i kirkeskat som følge af bruttoficeringen af folkepension og kontanthjælp,
idet beløbet bedes opdelt på de to kategorier?«

Svar (24/2 94):";Kirsten Jacobsen
203023;title_name;":
Til brug for besvarelsen har jeg indhentet
følgende udtalelse fra formanden for Den Centrale Videnskabsetiske Komité:
»I vedlagte artikel i Weekendavisen af 6. december 1991 citeres to lægmedlemmer af Den
Videnskabsetiske Komité for København for
oplysninger om sagsbehandlingen i den regionale komité om forsøg på Rigshospitalet. Oplysningerne havde den skadevirkning, at to
forskergrupper ikke ønskede at samarbejde
med Den Videnskabsetiske Komité for Københavns og Frederiksberg Kommuner. Den Centrale Videnskabsetiske Komité fandt oplevelsen så alvorlig, at komiteen imødekom forskernes ønske om i stedet at sagsbehandle forskergruppernes projekter i Den Centrale Videnskabsetiske Komité og senere i Den Videnskabsetiske Komité for Københavns Amt.
Denne praksis er nu ophørt med lovens ikrafttræden.
Ved den lejlighed overvejede Den Centrale
Videnskabsetiske Komité en politianmeldelse,
men opgav tanken, da man ikke anså en politimæssig efterforskning for hensigtsmæssig.«
Det fremgår af oplysningerne fra Den Centrale Videnskabsetiske Komités formand, at
der er tale om forhold, der har fundet sted, før
det videnskabsetiske komitésystem blev lovreguleret med lov nr. 503 af 24. juni 1992, som
trådte i kraft den 1. oktober 1992.
Jeg skal til spørgsmålets besvarelse henvise
til ovenstående. Da hændelsesforløbet har fundet sted på et tidspunkt, hvor komitésystemet
ikke var underlagt en lovmæssig offentlig regulering, har jeg ikke yderligere kommentarer.
Kopi af den omtalte artikel fra Weekendavisen 6. december 1991 er tilsendt spørgeren.
(Ikke optrykt her).

Begrundelse
Tidligere betalte hverken folkepensionister
eller kontanthjælpsmodtagere skat og som følge deraf heller ikke kirkeskat. Efter bruttoficeringen betaler begge kategorier begge dele.
Svar (23/2 94):";Torben Lund
204831;title_name;":
Kirkeskatteprovenuet fastsættes ud fra de
vedtagne lokale kirkelige budgetter og oplysninger om landskirkeskattebeløbet. Kirkeskatteprocenten fastsættes herefter ved at sætte
provenuet i forhold til udskrivningsgrundlaget
for kirkeskat, der har udvist en ekstraordinær
kraftig stigning fra 1993 til 1994 som følge af
bruttoficering af social pension og kontanthjælp. Der er ikke tale om noget ekstra kirkeskatteprovenu som følge af bruttoficering, og
omvendt er der heller ikke tale om nogen
uventet merudgift for pensionister og kontanthjælpsmodtagere, idet der er taget højde for
betaling af kirkeskat ved beregningen af fremgang i rådighedsbeløb ved bruttoficeringen.
Betaling af kirkeskat er ved bruttoficeringen
blevet fordelt på flere skatteydere, hvilket bevirker en nedsættelse af kirkeskattesatsen. I
1994 udgør den gennemsnitlige kirkeskattesats
0,80 pet. mod 0,82 pet. i 1993.
Kirkeskatten fra social pension og kontanthjælp er budgetteret til 273 mio. kr., fordelt
med 222 mio. kr. til social pension og 51 mio.
kr. til kontanthjælp. I begge år er forudsat, at
90 pet. af det kommunale udskrivningsgrundlag er kirkeskattepligtigt.
Beregningen bygger på en forudsætning om
en bruttoudgift på de offentlige finanser som
følge af bruttoficering på godt 18 mia. kr. og en
nettoudgift på ca. 0,9 mia. kr., jf. side 376 i
FFL94, hovedbind.

2 3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7439

Spm. nr. S 668
Til kirkeministeren (9/2 94) af:";Lykketoft
206296;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes man har
tænkt sig at anvende de mange millioner, der
for fremtiden opkræves i kirkeskat som følge
af bruttoficeringen af folkepension og kontanthjælp, eller om der vil blive tale om nedsættelse af de på finansloven afsatte beløb til folkekirken?«
Begrundelse
Som følge af skattereformens bruttoficering
vil både folkepensionister og kontanthjælpsmodtagere for fremtiden komme til at betale
kirkeskat. Da dette ikke har været tilfældet før,
vil der blive tale om ekstraindtægter på flere
hundrede millioner kroner.
Svar (16/2 94):
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Ifølge § 18 i lov om folkekirl ens økonomi,
jf. lovbekendtgørelse nr. 455 af 11. juni 1992,
pålignes ligningsbeløb til kirke- og præstegårdskasserne samt landskirk skat folkekirkens medlemmer under ét efter samme regler,
hvorefter kommunal indkomstskat svares til
vedkommende kommuner.
På grundlag af meddelelse fra Kirkeministeriet og provstiudvalgene om størrelsen af de
ligningsbeløb, som skal udskrives til henholdsvis landskirkeskat og lokal kirkeskat, beregner
og fastsætter kommunalbestyrelserne kirkeskatteprocenten på baggrund af et overslag
over udskrivningsgrundlaget i den enkelte
kommune.
Den gennemsnitlige kirkeskal teprocent var i
1994 0,80. I 1993 var den 0,82. For alle landets
kommuner ligger kirkeskattepr centerne mellem 0,43 og 1,60. Kommunalbestyrelserne har
således under ét sænket den gennemsnitlige
udskrivningsprocent for kirkeskat med 0,02.
Såfremt der ved regnskabsårets udgang viser
sig at være indkommet et større kirkeskatteprovenu end de budgetterede udgifter, skal
kommunalbestyrelsen anvende dette til nedsættelse af den kirkelige ligning det følgende
år, jf. § 19, stk. 1, i lov om folkekirkens økonomi.

7440

I øvrigt kan jeg oplyse, at Kirkeministeriet i
en cirkulæreskivelse om folkekirkens budgetter for 1995 udsendt til provstiudvalg og menighedsråd har pointeret, at det inden for hele
den offentlige sektor fortsat er målsætningen,
at der i de kommende år skal ske en stram udgiftsstyring, samt at de offentlige budgetter,
herunder folkekirkens, derfor ikke bør udvise
realvækst, og der bør budgetteres således, at
der bliver tale om uændret eller nedsat beskatning.
I cirkulæreskrivelsen understreges vigtigheden af, at menighedsråd og provstiudvalg følger disse henstillinger ved budgetlægningen
for 1995.
Spm. nr. S 669
Til skatteministeren (9/2 94) af:";Kirsten Jacobsen
208717;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan der
ved bruttoficeringen af folkepension og kontanthjælp er taget højde for, at bruttoficeringen ikke medfører ekstraindtægter for kommuner og amter?«
Begrundelse
Efter bruttoficeringen vil kommunerne
modtage skatteprovenu af folkepensioner og
kontanthjælpsydelser, og såfremt dette ikke
skal medføre ekstraindtægter for kommuner/
amtskommuner, må der ske en modregning.
Svar 1 6 / 2 94):";Kirsten Jacobsen
209171;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Indenrigsministeriet, der udtaler følgende:
»Det Udvidede Totalbalanceprincip (DUT)
indebærer generelt, at der ved fastsættelsen af
statstilskuddet til kommuner og amtskommuner skal ske en regulering for kommunale mereller mindreudgifter som følge af ændringer i
udgifts- og opgavefordelingen mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne samt for
den bindende statslige regulering af kommunernes og amtskommunernes virksomhed.
DUT-princippet omfatter bl.a. sager om ændringer i kommunernes og amtskommunernes
provenu af indkomstskat i tilfælde, hvor en regelændring ændrer en ydelses skattepligtige
forhold.

7441
2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
7442";Stavad
209881;title_name;"I overensstemmelse hermed er der i forbinSvaret for bank A's vedkommende er derfor
delse med bruttoficeringen af folkepension og et ja, mens det for bank B's vedkommende er
kontanthjælp med virkning fra 1994 foretaget et nej.
en reduktion i statstilskuddet til kommunerne
og amtskommunerne svarende til det beregneSpm. nr. S 681
de merprovenu fra indkomstskat til kommuner
og amtskommuner som følge af bruttoficerin- Til sundhedsministeren (9/2 94) af:
gen. Der henvises i øvrigt til Finansministeri- Qvist Jørgensen (S):
ets aktstykke nr. 368 tiltrådt af Finansudvalget
»Vil ministeren oplyse, hvorledes reglerne
den 11. august 1993.« (Ikke optrykt her).
er for, hvilke bortopererede organer eller leJeg kan i det hele henholde mig hertil.
gemsdele der må udleveres til patienten?«
Spm. nr. S 649
Til skatteministeren (4/2 94) af:";Skatteministeren
210734;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til besvarelsen af 21. december 1993 af spørgsmål nr. S
361 besvare delspørgsmålet: »... det bedes
særligt oplyst, om bank A opnår fradrag for de
20 mio. kr. i forbindelse med salget, og om
bank B i direkte tilknytning til handelen ligeledes opnår fradrag på de 20 mio. kr. og i bekræftende fald med hvilken lovhjemmel, hvorved bemærkes, at fordringerne forudsættes
indfriet med 80 mio. kr. i samme regnskabsår«,
med enten ja eller nej, hvad angår både bank A
og bank B?«
Svar (16/2 94):";Svend Aage Jensby
211282;title_name;":
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål
nr. S 361, skal der udarbejdes en skattemæssig
avanceopgørelse i forbindelse med afståelse af
en erhvervsvirksomhed, og den skal i det konkret beskrevne tilfælde foretages med udgangspunkt henholdsvis i fordringens skattemæssige værdi pr. 1. januar i overdragelsesåret
og i overdragelsessummen, der er ansat til 80
mio. kr.
Under de forudsætninger, der er angivet i
spørgsmålet, og forudsat at den aftalte overdragelsessum ikke ligningsmæssigt kan kritiseres, kan jeg bekræfte, at bank A vil have et fradrag for 20 mio. kr., der er udtryk for et realiseret tab, mens bank B's skattemæssige anskaffelsessum tilsvarende er 80 mio. kr. Som jeg
også anførte i svaret på spørgsmål nr. S 361, er
det ikke muligt for det købende pengeinstitut
at få fradrag for tab, der som konsekvens af
den aftalte købspris allerede er fratrukket hos
sælgeren.

Begrundelse
Der synes at være en stigende interesse fra
patienters side for at få udleveret deres bortopererede organer eller legemsdele. Det kan
derfor være nyttigt for lægerne at have nogle
retningslinjer, der klarlægger, hvorledes de
skal forholde sig, når patienterne stiller krav
om udlevering af deres organer eller legemsdele.
Svar (22/2 94):";Stavad
212547;title_name;":
Jeg har rettet henvendelse til Justitsministeriet, som har oplyst, at der ikke i henhold til
lov om ligsyn, obduktion og transplantation
m.v. findes regler vedrørende den nævnte problemstilling.
Jeg kan endvidere oplyse, at Sundhedsstyrelsen fra Kirkeministeriet har fået forelagt
spørgsmålet om begravelse af amputerede legemsdele fra personer tilknyttet den muslimske tro.
Spm. nr. S 506
Til skatteministeren (19/1 94) af:";Torben Lund
212989;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor regeringen
nægter lønmodtagere med arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger adgang til
at forøge indbetalingen med et beløb svarende
til det indeholdte arbejdsmarkedsbidrag (bruttoskat), når regeringen i det netop fremsatte
lovforslag nr. L 150 (Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Justeringer
som følge af skattereformen)) giver en sådan
adgang til lønmodtagere med arbejdsgiveradministrerede indekskontrakter?«

7443

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

7444";Kirkegaard
213577;title_name;"Begrundelse
Som bekendt har Assurandør-Sociétetet udtaget stævning mod bl.a. ministeren, fordi lønmodtagere med arbejdsgiveradministrerede
kapitalpensionsordninger i modsætning til alle
andre efter skattereformens vedtagelse på
grund af arbejdsmarkedsbidraget ikke kan udnytte kapitalpensionsordninge s maksimale
fradragsmulighed fuldt ud. Min steren har, begrundet med administrative vanskeligheder,
nægtet de pågældende mulighe i for at forøge
indbetalingen med et beløb svarende til arbejdsmarkedsbidraget, hvilket forekommer besynderligt, når regeringen nu fo eslår netop en
sådan mulighed for personer med arbejdsgiveradministrerede indekskontrs kter.
Svar (16/2 94):";Kirkegaard
214275;title_name;":
Efter lov om arbejdsmarkedsfonde betales
der arbejdsmarkedsbidrag af indbetalinger,
som en arbejdsgiver foretager til kapitalpensionsordninger oprettet i ansættelsesforhold.
Til gengæld betales der ik e arbejdsmarkedsbidrag ved udbetalingen.
Indførelsen af arbejdsmarke sbidraget ændrer ikke ved de indgåede pensionsaftaler.
Pensionsaftalerne videreføres med uændrede
indbetalinger, som reduceres m d arbejdsmarkedsbidraget.
Regeringen har derfor foreslået, at der fortsat udbetales fuldt indekstillæg, selv om de
uændrede indbetalinger reduceres med arbejdsmarkedsbidraget.
For indeksordninger bliver c er dog adgang
til at forøge indbetalingerne, hvis man ønsker
at kompensere for den nedgang i pensionsopsparingen, der skyldes arbejdsmarkedsbidraget. En forøget indbetaling giver dog ikke forøget indekstillæg.
På samme måde er der mulighed for at forøge indbetalingerne til andre pensionsordninger med løbende udbetalinger eller rateudbetalinger.
For kapitalpension gælder der en særlig regel om, at der højst kan indbetales 30.700 kr.
(1994) årligt.
Beløbsgrænsen på 30.700 kr. gælder for hele
indbetalingen, også den del af en arbejdsgivers
indbetaling, som bruges til arbejdsmarkedsbidrag.

Det betyder, at indbetalingerne på kapitalpension ikke må forhøjes med arbejdsmarkedsbidraget, hvis det medfører, at beløbsgrænsen på 30.700 kr. overskrides.
Beløbsgrænsen på 30.700 kr. gælder både
for kapitalpension i ansættelsesforhold og private kapitalpensionsaftaler, som den pågældende måtte have indgået. En forhøjelse af
indskudsgrænsen med et beløb svarende til arbejdsmarkedsbidraget ville gøre det vanskeligt
for den, der både har kapitalpension i ansættelsesforhold og anden kapitalpension, at
overskue, hvor meget der kan indbetales i alt.
Det skyldes, at indbetalingerne til private
kapitalpensioner hidrører fra indtjening, der er
belagt med arbejdsmarkedsbidrag ved udbetaling som f.eks. løn, mens indbetalingerne til arbejdsgiveradministrerede kapitalpensioner belægges med arbejdsmarkedsbidrag ved overførsel fra arbejdsgiveren til pensionsinstituttet.
Baggrunden for, at beløbsgrænsen på 30.700
kr. inkluderer arbejdsmarkedsbidraget, er derfor et ønske om at skabe enkle og overskuelige
regler. I modsat fald ville der være risiko for
mange fejlinbetalinger og deraf følgende administrativt besvær i pensionsinstitutter og kommuner.
Assurandør-Societétet har kritiseret disse
regler. Jeg har derfor optaget drøftelser med
Assurandør-Societétet med henblik på at finde
en løsning, som både imødekommer branchens kritik og opfylder mit krav om enkle og
overskuelige regler.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 626
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Pia
Kjærsgaard (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 6848, var sålydende:
Til justitsministeren (4/2 94) af:";Stavad
217239;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at landets præster overholder loven og ikke skjuler
personer, der har fået afvisning på deres asylansøgning?«

7445

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Supplerende svar (21/2 94):";Pia Kjærsgaard
217499;title_name;":
Efter udlændingelovens § 59, stk. 3, straffes
den, der forsætligt bistår en udlænding med
ulovligt at indrejse eller opholde sig her i landet, med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år
og 6 måneder.
Efter retsplejelovens ordning er det politiet,
som har til opgave at efterforske og i givet fald
rejse tiltale i sager om overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 3.
Rigspolitichefen har oplyst, at såfremt rigspolitiet i forbindelse med behandlingen af udlændingesager bliver bekendt med oplysninger, som angår overtrædelse af § 59, stk. 3, vil
man videregive disse oplysninger til den kompetente politikreds.

7446

Hercegovina, kan meget let blive bombemål,
gidsler eller genstand for repressalier, hvis
NATO's bombefly sættes ind.
Regeringen har med statsministerens udtalelser bidraget til at øge den personlige usikkerhed over for de danske FN-soldaters liv og
sikkerhed.
Det har fra starten været en fejldisposition
at sætte danske styrker ind, og fejlen bliver kun
mere skæbnesvanger, efterhånden som borgerkrigen på Balkan udvikler sig. Hvis NATO kaster bomber over Bosnien, er der ikke tvivl om,
at FN-styrkerne vil blive opfattet som den fælles fjende af de krigsførende etniske grupper.
Det vil være en livsfarlig situation for de danske soldater, hvilket også de danske forsikringsselskaber har erkendt.
Svar (23/2 94):

Spm. nr. S 712
Til forsvarsministeren (16/2 94) af:";Erling Olsen
218907;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at forsikringsselskaberne mener, at risikoen for de
danske FN-soldater i det tidligere Jugoslavien
nu er så stor, at selskaberne ikke længere vil
forsikre soldaterne?«
Begrundelse
Ifølge Ritzaus Bureau og Radioavisen den
15. februar skønner Tryg Forsikring, at faren
for, at NATO vil bombe i området, nu er så
overhængende, at man forventer mange dødsfald og skader blandt de danske soldater, og at
de øgede udgifter i givet fald vil gå ud over
selskabets øvrige kunder.
Ministeren bedes i sit svar specielt lægge
vægt på at komme med forsikringer, der kan
forbedre trygheden for udstationerede FN-soldater og pårørende.
Det er spørgerens opfattelse, at regeringens
manglende garantier for de danske soldaters
sikkerhed har været medvirkende til den skærpede holdning hos forsikringsselskaberne.
Det er i den forbindelse ildevarslende, at
statsministeren på Danmarks vegne har udtalt,
at regeringen »helhjertet« går ind for truslerne
om bombardementer. De FN-styrker - også
danske styrker - der opholder sig i Bosnien-";Pia Kjærsgaard
219999;title_name;":
Jeg skal understrege, at udsendte danske
soldaters sikkerhed er regeringen magtpåliggende, hvorfor situationen i det tidligere Jugoslavien følges nøje med henblik på løbende at
kunne gennemføre de nødvendige foranstaltninger for personellets sikkerhed.
De udsendte danske soldater er således udrustet med moderne beskyttelsesudstyr, ligesom der i takt med udviklingen i situationen i
det tidligere Jugoslavien løbende er truffet
supplerende sikkerhedsmæssige foranstaltninger, jf. bl.a. bemærkningerne til folketingsbeslutningerne nr. B 79 af I. april 1993 og nr. B
107 af 17. august 1993.
For så vidt angår det udsendte personels erstatnings- og forsikringsmæssige forhold, henleder jeg opmærksomheden på den særlige erstatningsordning, der nu findes i § 11 a i lov
om forsvarets personel, jf. lovbekendtgørelse
nr. 104 af 7. februar 1994. I den forbindelse
erindres om, at erstatningssummerne senest i
efteråret 1992 blev ekstraordinært forhøjet efter henstilling fra Folketingets Forsvarsudvalg.
Således sikres, at der uafhængigt af private
eller offentlige forsikrings- og pensionsordninger udbetales en godtgørelse for varigt men i
tilfælde af tilskadekomst, eller i tilfælde af død
en erstatning for tab af forsørger. Det er forudsat, at erstatning og lignende, som udbetales i
medfør af andre erstatningsordninger m.v.,
ikke berører ydelserne efter personellovens
særlige erstatningsordning.

7447

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 713

Til forsvarsministeren (16/2 94] af:";Hans Hækkerup
221519;name_party;":
»Mener ministeren, at de reklameindslag,
der vises i tv og biografer, og det oplysningsmateriale, som interesserede fåi tilsendt, på en
fair og reel måde oplyser om, hvilke personlige
risici der er knyttet til deltagelse i Den Danske
Internationale Brigade, samt om den manglende fortrydelsesret ved ønske om at fratræde en
indgået kontrakt i utide?«
Begrundelse
Spørgeren har haft lejlighed 1il at se brochuren »Meld dig til Den Danske Internationale
Brigade. Danmark og verden har brug for din
indsats«, som er det materiale, der tilsendes interesserede, der har henvendt si g på de i reklameindslagene oplyste telefonn imre.
Af brochuren fremgår det, hvad der sker i
kontraktperioden, uddannelsesforløb, rådighedsperiode, udsendelse, løn, forsikring m.v.,
men intet sted oplyses det, at indgåede kontrakter er uopsigelige, og at forseelser dømmes
efter den meget hårde militære straffelov.
Ministeren har endvidere på spørgerens
spørgsmål nr. S 622 oplyst, at kun ved særlig
velfærdstruende forhold kan kontrakten opsiges, samt når den ansatte er uc e af stand til at
bestride det anviste arbejde på tilfredsstillende
måde.
Disse forhold fremgår ikke :if det udsendte
oplysningsmateriale.
Spørgeren ønsker derfor m nisterens kommentar til, om oplysningsmate ialet kan betegnes som reelt oplysende og giver en eventuel
ansøger en fair chance for at vurdere de personlige risici og kontraktmæssige vilkår.
Svar (23/2 94):";Pia Kjærsgaard
222978;title_name;":
Informationskampagnen skal tilgodese beslutningen om oprettelse af De i Danske Internationale Brigade, som indebarer, at der skal
rekrutteres ca. 4.000 frivillige unge kvinder og
mænd hertil.
Derfor gennemføres en aktiv, målrettet information om mulighederne for rådighedstjeneste ved brigaden.

7448

Biografreklamen og OBS-spottet til tv vurderes velegnet til at få målgruppen - unge mellem 18 og 24 år - i tale. Hverken reklamefilm
eller OBS-spot står imidlertid alene, idet der
suppleres med de trykte annoncer og brochurer m.v.
I kampagnematerialet fremhæves, at man
skal tænke sig godt om, og at det at melde sig
frivilligt til denne vigtige indsats er en stor beslutning, der kræver alvorlige personlige overvejelser og seriøse diskussioner med de nærmeste.
Informationskampagnens formål er at skabe
opmærksomhed om Den Danske Internationale Brigade med henblik på at få de unge til
at overveje at gøre værnepligtstjeneste - eller
tjeneste på værnepligtslignende vilkår - i de
underafdelinger, hvor der ved værnepligtstjenestens afslutning, det vil sige 8-23 måneder
senere, gives tilbud om en rådighedskontrakt.
Hvervekampagnen efterfølges således af en
lang periode, hvor den enkelte gennem sin tjeneste i forsvaret gives mulighed for at tage endelig stilling til eventuel indtræden i brigaden.
Som det fremgår af min besvarelse af
spørgsmål nr. S 622, kan det kontraktlige ansættelsesforhold bringes til ophør i overensstemmelse med de vilkår, der er aftalt mellem
Forsvarsministeriet og de forhandlingsberettigede personelorganisationer.
Kontraktvilkårene oplyses i deres helhed for
hver enkelt, der tilbydes rådighedskontrakt i
forbindelse med værnepligtstjenestens afslutning.
Spm. nr. S 684
Til undervisningsministeren (10/2 94) af:";Hans Hækkerup
224742;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes han agter
at disponere finanslovskonto § 20.51.11.30.
Konsulentvirksomhed og medarbejderuddannelse m.v., 42,4 mio. kr., herunder fordeling på
skoleområderne m.v. i det folkeoplysende arbejde, samt hvorvidt bevillingen i forhold til
foregående år skal anvendes til nye formål og
skoleområder?«
Begrundelse
I finansloven for 1993 var, i lighed med foregående år, de disponerede beløb til de respektive folkeoplysende områder opført på respek-

7449

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Eva Møller
225280;title_name;"tive konti, f.eks. 31,6 mio. kr. på § 21.51.07.10.
Konsulentvirksomhed og medarbejderuddannelse m.v., L 410 90, § 45. Dette muliggjorde en
sammenligning af udgiftsniveauet fra år til år,
hvilket nu forhindres af fælleskontoen for skoleområderne m.v. i det folkeoplysende arbejde.
Svar (18/2 94):
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
I den ny kontoplan for hovedafsnit 20.05.
Folkeoplysning er alle bevillinger til konsulentvirksomhed og medarbejderuddannelse
slået sammen fra og med finansåret 1994.
Dette giver mulighed for at prioritere mellem områderne og at få et samlet overblik over
afdelingens bevilling til medarbejderuddannelse og konsulentvirksomhed. I 1994 er bevillingen på 43,5 mio. kr. (inkl. 0,8 mio. kr.s forhøjelse på ÆF 1994 og 0,3 mio. kr. genbevilget
på TB 93) fordelt stort set i samme forhold som
i 1993, nemlig sådan:
Støtte til folkeoplysning
Ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler
Efteruddannelseskurser, frie
kostskoler
Vikar under efteruddannelse,
frie kostskoler
Specialundervisning for voksne samt undervisning af voksne indvandrere
Almen voksenuddannelse . . . .
Som opfølgning af min redegørelse om uddannelse til alle er
der herudover afsat 0,8 mio. kr.
til efteruddannelse af lærere
for sent udviklede elever på
frie kostskoler

31,8 mio. kr.

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43,5 mio. kr.

4,3 mio. kr.
0,9 mio. kr.
1,7 mio. kr.
2,7 mio. kr.
1,3 mio. kr.

0,8 mio. kr.

Spm. nr. S 694
Til arbejdsministeren (11/2 94) af:";Eva Møller
226794;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan det kan
hjælpe på ledigheden i Danmark, at en dansk
sygeplejerske på orlov erstattes med en sygeplejerske fra Sverige?«

7450

Svar (22/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet om orlov efter de nye regler,
der trådte i kraft den 1. januar 1994, indgår i
det analysearbejde, som regeringen, dvs.
Sundhedsministeriet, Socialministeriet og Undervisningsministeriet, i samarbejde med de
kommunale parter skal foretage af det fremtidige behov for de forskellige plejeuddannelser
herunder sygeplejerskeuddannelsen. Analysearbejdet skal være afsluttet senest den 1. april
1994.
I det omfang, der måtte opstå mangel på sygeplejersker som følge af sygeplejerskernes anvendelse af orlovsordningerne, vil der i betydeligt omfang kunne ansættes social- og sundhedsassistenter til varetagelse af bl.a. de
grundlæggende sygeplejeopgaver.
Social- og sundhedsassistenterne har en anden og bredere uddannelse end de nuværende
sygehjælpere, plejehjemsassistenter og plejere.
Der er således tale om en ny og selvstændig
plejeuddannelsesgruppe, der kan anvendes
bredt inden for hele social- og sundhedsvæsenet, hvor en betydelig del af praktikken i øvrigt
afvikles. Da der fremover vil blive uddannet
ca. 2.000 social- og sundhedsassistenter årligt,
udgør de et væsentligt bidrag til sygeplejen i
vort sundhedsvæsen. De første social- og
sundhedsassistenter blev færdiguddannede i
sommeren 1993.
Det er derfor vigtigt, at man bl.a. på sygehusene tilpasser arbejdstilrettelæggelsen på plejeområdet sådan, at sygehusvæsenet får en optimal udnyttelse af de forskellige plejegruppers
kompetence og på en sådan måde, at opgaverne som hidtil også bliver varetaget på en fagligt forsvarlig måde.
Sundhedsstyrelsen autoriserer alle udenlandske sygeplejersker, der søger ansættelse i
Danmark. Herigennem sikres det, at de udenlandske sygeplejersker har samme faglige niveau som danske sygeplejersker. Samtidig sikres det, at reglerne i den nordiske overenskomst om fælles nordisk arbejdsmarked for
visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet samt de tilsvarende
EU-regler om arbejdskraftens frie bevægelighed overholdes.
I 1992 autoriserede Sundhedsstyrelsen 98
udenlandsk uddannede sygeplejersker, heraf
var der 62 sygeplejersker, der er uddannet i de
øvrige nordiske lande.

7451

7452

2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
229189;title_name;"I 1993 autoriserede Sundhedsstyrelsen 169
udenlandsk uddannede sygeplejersker, heraf
var der 143 udenlandske sygeplejersker, der er
uddannet i de øvrige nordiske lande.
Til sammenligning i forbindelse med en vurdering af virkningerne på ledig led og offentlige udgifter i Danmark kan det oplyses, at
Dansk Sygeplejeråd i 1993 opgjorde, at antallet af danske sygeplejersker, der arbejder i udlandet, omregnet til fuldtidsstillinger er 1.000.
Det er selvfølgelig vigtigt, al sygeplejersker
fortsat har mulighed for at udøve deres erhverv
også uden for det land, hvor cle er uddannet.
Spm. nr. S 695
Til arbejdsministeren (11/2 94) af:";Arbejdsministeren
229839;name_party;":
»Hvor meget spares der i of entlige udgifter
ved, at en ansat dansk sygeplejerske får orlov
og erstattes med en sygeplejerske fra Sverige?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 694).
Spm. nr. S 696
Til industri- og samordnings inisteren (11/2
94) af:";Thor Pedersen
230104;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad timeprisen for
hjemmeservice vil være, hvis virksomheden
anvender personale efter overenskomst, herunder tillagt nødvendige ferie enge og øvrige
arbejdsmarkedsomkostninger ?«
Svar (21/2 94):
Industri- og samordningsminis eren (Mimi Jakobsen) :
Såfremt de i spørgsmålet anlagte forudsætninger er gældende, kan jeg oplyse, at den
overenskomst, som er indgået mellem Servicebranchens Arbejdsgiverforening på den ene side og Kvindeligt Arbejderforbund og Fagforeningen for Sanitører og Servicefunktionærer
på den anden side, giver en normaltimeløn på
69,58 kr. For præstationsløn, som er den mest
normalt anvendte aflønning, er timelønnen
81,22 kr.
Hertil skal lægges forskellige faste udgifter
til bl.a. feriepenge, søgnehelligdagsbetaling,
ATP, AER, arbejdsskadeforsikring og syge-

dagpenge. Disse faste udgifter udgør ifølge
branchen gennemsnitlig ca. 24 pet. af lønnen.
Lønudgiften bliver således ved præstationsløn
inkl. diverse arbejdsmarkedsomkostninger på
ca. 101 kr. i timen.
Ud over disse omkostninger vil virksomheden have udgifter til administration, transport,
redskaber, materialer og til forrentning af
egenkapitalen. Disse sidstnævnte udgifter vil i
høj grad variere fra virksomhed til virksomhed. Det er derfor vanskeligt at sige, hvad timeprisen for hjemmeservice præcis vil være.
Servicebranchens Arbejdsgiverforening anslår dog den minimale timepris inkl. moms til
at være ca. 160 kr., hvilket fratrukket tilskuddet til hjemmeservice er ensbetydende med en
forbrugerbetaling på 95 kr.
Spm. nr. S 689
Til miljøministeren (10/2 94) af:";Thor Pedersen
231702;name_party;":
»Finder ministeren det foreneligt med miljøbeskyttelseslovens § 88 om »gebyrer til dækning af myndighedernes omkostninger«, at
Miljøstyrelsen i sit brev af 17. januar 1994 til
landets kommuner indfører en årlig opkrævning på helt op til 150.000 kr. på de enkelte
virksomheder, uanset om der rent konkret i det
enkelte tilfælde er tilsvarende udgifter til tilsyn, godkendelse eller kontrol på erhvervsvirksomhederne eller landbrugsejendommene?«
Begrundelse
Det vil være uforståeligt for den enkelte
virksomhed, at der indføres et fast årligt gebyr
uanset de faktiske omkostninger, ja, uanset om
der overhovedet på den enkelte virksomhed
det pågældende år foregår tilsyn, godkendelse
eller kontrol. Dertil kommer, at der i brevet er
anført, at det vil kunne dække halvdelen af de
generelle kommunale omkostninger på landsplan. Men over for os er samtidig oplyst, at
nyordningen vil medføre reduktioner i statens
bloktilskud til kommunerne. Hvis det er rigtigt, betyder det jo i virkeligheden, at gebyrerne helt eller delvis tilfalder statskassen.
Svar (21/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Brugerbetalingen for tilsyn og godkendelser

7453";Helge Sander
232866;title_name;"2/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

efter miljøbeskyttelsesloven er tilrettelagt således, at der er nøje sammenhæng mellem de
ressourcer, der gennemsnitligt anvendes til
godkendelser og tilsyn med de enkelte grupper
af virksomheder, og det bidrag til brugerbetaling, som ydes af den pågældende gruppe.
Gennem brugerbetalingen dækkes ca. 50
pet. af omkostningerne ved godkendelser og
tilsyn i forhold til de pågældende virksomheder. Bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens
§ 88 giver mulighed for hel eller delvis dækning af myndighedernes omkostninger ved administration og tilsyn i forbindelse med loven.
Jeg finder derfor ikke, at der er modstrid
mellem miljøbeskyttelseslovens bestemmelser
og Miljøministeriets bekendtgørelse om brugerbetaling for godkendelse og tilsyn efter miljøbeskyttelsesloven.
Spm. nr. S 702
Til udenrigsministeren (11/2 94) af:";Miljøministeren
233741;name_party;":
»Vil udenrigsministeren i forlængelse af sit
svar af 2. februar 1994 på spørgsmål nr. S 564
oplyse, om udenrigsministerens svar skal forstås således, at danske virksomheder ikke eksporterer færdigproducerede landminer, men
udelukkende dele til landminer, og om det
ikke havde været rimeligt, om udenrigsministeren havde oplyst det i sit svar?«
Begrundelse
Alt tyder på, at en lang række danske virksomheder deltager i medproduktion af miner.
Det gælder således NEA-Lindberg A/S i Ballerup, som i 1991 reklamerede over for udenlandske kunder med førsteklasses teknik inden
for elektroniske minetændere.
NEA-Lindberg A/S producerede spørgeren
bekendt også minetændere til panserminen
M-88, som i 1989 blev eksporteret til Tyskland.
Det statslige ammunitionsareal i Frederikshavn producerede så sent som i 1993 minelegemer til NEA-Lindbergs minetændere. Og spørgeren bekendt foregår der her eksport til andre
NATO-lande.
På denne baggrund skal jeg anmode udenrigsministeren om at udbygge sit svar samt tage stilling til, om ikke det var rimeligt, at Danmark fuldstændigt forbyder denne medproduktion af miner.

7454

Svar (24/2 94):";Jens Thoft
234915;title_name;":
De internationale initiativer vedrørende
indførelse af et moratorium for eksport af
landminer, herunder det på FN's 48. generalforsamling af USA fremsatte resolutionsforslag herom, som vedtoges uden afstemning
den 16. december 1993 (res. 48/75 K), vedrører
personelminer, som er den minetype, der forvolder det største antal skader på civile personer.
Ifølge oplysninger fra Justitsministeriet, der
er det relevante ressortministerium på området, er der i en årrække ikke givet tilladelse til
udførsel af hverken personelminer eller af dele
til sådanne miner.
Derimod har Justitsministeriet bekræftet, at
der inden for de senere år er givet tilladelser til
udførsel af dele til panserminer, (men ikke af
hele miner). Udførselstilladelserne er meddelt
efter forudgående forelæggelse for Udenrigsministeriet med henblik på at sikre, at tilladelse til udførsel ikke ville være i strid med principperne i dansk våbeneksportpolitik.
Da spørgerens tidligere stillede spørgsmål
(S 564 af 27. januar 1994) vedrørte det amerikanske initiativ til indførelse af et moratorium
vedrørende eksport af personelminer, fandt jeg
det ikke umiddelbart relevant at medtage
ovenstående oplysninger om udførsel af dele
til panserminer.
Spm. nr. S 670
Til kirkeministeren (9/2 94) af:";Niels Helveg Petersen
236197;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, om sognepræst
Orla Villekjær i sin konfirmandundervisning
giver udtryk for, at læger, der foretager abort,
er mordere og bødler, og hvad er i bekræftende
fald ministerens kommentar dertil?«
Begrundelse
I udsendelsen »45 minutter« i Danmarks
Radio den 8. februar 1994 deltog Orla Villekjær. I udsendelsens løb fremgik det, at præsten anvender de omtalte udtryk om læger, der
udfører aborter, og at dette indgår i hans undervisning af konfirmanderne. Spørgeren er af
den holdning, at en tjenestemand i den danske
folkekirke må mene, hvad han vil, men at han i

7455

2'3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jørgen Winther
236849;title_name;"undervisningen af konfirmander må udvise
den fornødne respekt for landets love og for de
mennesker, der arbejder inden for deres rammer.
Svar (16/2 94):
Forskningsministeren (A.O. Andersen):
Tilsynet med folkekirkens pr ster udøves af
den stedlige biskop - i sognep æst Villekjærs
tilfælde biskoppen over Viborg Stift.
Biskoppens tilsyn omfatter også konfirmationsundervisningen, og hvis denne ikke sker i
overensstemmelse med de regler, der gælder
herom, påhviler det biskoppen at påtale dette
og om fornødent foretage indbt retning til Kirkeministeriet. Hvis jeg modtager en sådan indberetning, vil jeg på dette grundlag tage stilling
til, hvad der i den anledning bør foretages.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om, hvilke konkrete initiativer regeringen agter at tage over for Europa-Kommissionen for at komme den omfattende svindel
med E U's midler til livs J.
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 94).";Jørgen Winther
237906;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter j g Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
Af boligministeren (Kofod- vendsen).
(Fremsat 23/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
238320;name_party;":
Dette lovforslag skaber muli h e d for at om-

7456

prioritere nogle udvalgte afdelinger i den almennyttige boligsektor, så huslejen kan sænkes og ejendomme og miljø forbedres, kombineret med en særlig social indsats.
Med en omprioriteringsramme på 10 mia.
kr. vurderes det, at der kan frigøres ca. 250
mio. kr. årligt. Hertil kommer så de 40 mio. kr.
fra anden del af forslaget, som skal bruges til at
løse opgaver i afdelinger, der ikke kan få glæde
af en omprioritering, men hvor helheden alligevel tilsiger en huslejenedsættelse.
Forslaget her er således meget centralt for at
få den samlede strategi mod social og etnisk
isolation gennemført, som den er lagt af Regeringens Byudvalg, en strategi, vi i Socialdemokratiet står fuldt og helt bag.
Det er helt afgørende at få flere mennesker
med almindelige indkomster til at vælge at bo i
de almennyttige afdelinger, vi her taler om, afdelinger, der ikke mindst i de sidste ti år primært har fået beboere, der havde et akut boligbehov, samtidig med at de kunne få en høj boligsikring eller hele huslejen betalt af det offentlige. Huslejen har ganske enkelt været for
høj, måske ikke kvadratmetermæssigt, men
fordi lejlighederne er for store sammenlignet
med andre lejligheder.
Det er helt afgørende, at de afdelinger, der
får adgang til at omprioritere, tilrettelægger en
helhedsplan sammen med deres kommune for
at afhjælpe de sociale og miljømæssige problemer, der er i disse afdelinger, ved at de gør
brug af de forskellige værktøjer, vi lovgivningsmæssigt efterhånden har fået på plads.
Hvis en spredning af den sociale belastning
skal lykkes, skal der sættes ind med mange forskellige midler. Kommunerne har allerede fra
sidste sommer fået mulighed for at gribe ind i
udlejningsprocessen og tilbyde den næste på
en boligafdelings venteliste én eller flere alternative lejligheder andre steder i kommunen.
Kommunen kan her bruge sin adgang til at
disponere over hver fjerde ledige lejlighed i de
øvrige almennyttige afdelinger, og snart får
kommunen også mulighed for at købe anvisningsret i den private udlejningsboligmasse.
Vi behandler også i øjeblikket et forslag i
Boligudvalget om ansættelse af beboerrådgivere, et forslag, der ved førstebehandlingen fik
alle partiers støtte, og som vi hurtigt bør gøre
færdigt.

(467)
7457
2/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
7458";Sonja Mikkelsen
240715;title_name;"Derudover er der en række initiativer i gang
Også på et andet punkt er der tale om en
under Socialministeriets og Undervisningsmi- grov favorisering af den almennyttige sektor,
nisteriets områder, og det skal også ses i denne nemlig retten til at få Hypotekbanken til at
sammenhæng. Det er der nærmere redegjort overtage et inkonvertibelt lån. Når man betænfor i den anden delrapport fra Regeringens ker, hvor mange privatmennesker der har inByudvalg, der i januar supplerede den første konvertible lån i deres boliger, ligesom også
rapport fra oktober sidste år.
landbruget sidder i problemer, og at regerinFra Socialdemokratiets side vil jeg gerne ro- gen fuldstændig afviser enhver tanke om at lase regeringen for den målrettethed og handle- de disse mennesker slippe ud af inkonvertibilikraft, der udvises på dette område. De steder i teten via Hypotekbanken, skriger forskelsbelandet, hvor man har de store sociale proble- handlingen til himlen her. Derfor vil jeg gerne
mer samlet, møder man også nu en helt ander- spørge boligministeren direkte, om han efter
ledes tro på, at noget kan gøres og vil blive dette ikke vil genoverveje at lade private og
gjort. I den sammenhæng er det også værd at landbrugere med inkonvertible lån få samme
understrege, at det fine samarbejde, der er eta- chance som den, der nu åbnes for i de almenbleret om dette projekt med kommuner og bo- nyttige boligafdelinger.
ligbevægelse, er afgørende for, at vi får positiSamtidig vil jeg gerne have boligministerens
ve resultater for hver af de enkelte afdelinger kommentar til og forklaringer på, hvorfor der
på længere sigt.
nu gives en generel adgang til, at man kan
Jeg vil slutte med at appellere til oppositio- overskride lånegrænserne, som er fastsat i realnen om at vedstå sig sit ansvar og medvirke til kreditloven. Hvorfor gælder denne mulighed
at løse de mange problemer, alle har erkendt ikke også for private, som omprioriterer?
eksisterer i nogle af de almennyttige afdelinJeg kunne nævne mange flere forbehold og
ger, og også medvirke til at gennemføre dette urimeligheder ved loven. Hvor tager regerinlovforslag hurtigst muligt og gerne inden på- gen i øvrigt pengene fra? Det står der ikke spor
ske.
om i forslaget.
Vil regeringen anvise og gennemføre bespaPernille Sams (KF):
relser, eller er dette endnu en ufinansieret vekI Det Konservative Folkeparti er vi imod sel, som man trækker på fremtiden, i håb om at
dette lovforslag. Vi synes, at regeringen går alt det bliver andre, der skal foretage de ubehagefor langt og er for gavmild med skatteydernes lige besparelser?
penge.
(Kort bemærkning).
I princippet har vi ikke spor imod, at almennyttige boligafdelinger får adgang til at om- Sonja Mikkelsen (S):
prioritere deres lån og dermed opnår en lavere
Den konservative ordførers modtagelse af
husleje, men hvis vi skal være med på lovfor- dette forslag skuffer mig. Vi har tidligere haft
slaget og på tanken, skal omprioriteringen na- lejlighed til her i salen og også ved andre lejligturligvis hvile i sig selv, og der skal ikke derud- heder at drøfte det behov, der er for at løse
over laves endnu en tilskudsmulighed til den problemerne i lige præcis de afdelinger, vi taalmennyttige sektor.
ler om, som er socialt hårdt belastede. Dette
Vi finder det meget forkert, at der nu skal forslag er et led i forsøget på at løse disse probruges mange hundrede millioner kroner af blemer, og en af metoderne er at gennemføre
skatteydernes penge til at nedsætte huslejerne en huslejenedsættelse i disse afdelinger, sådan
ekstra, ud over hvad omprioriteringernes ren- at også andre mennesker kan få råd til at bo i
teforskel indbringer, så det vender vi os klart dem.
imod. Boligejernes frivillige omprioriteringer,
Fru Pernille Sams sagde i sit indlæg, at man
som sker i massevis i disse måneder, koster da her ville bruge mange hundrede millioner kroheller ikke de øvrige borgere penge.
ner af skatteydernes penge. Jeg ved ikke, hvad
For os er det ualmindelig sørgeligt at måtte det er for en kugleramme, fru Pernille Sams
konstatere, at regeringens eneste vision i bolig- har i lommen, men i lovforslaget er det faktisk
politik åbenbart er at forhøje tilskuddene til ret nøje gjort op, hvordan denne sag vil påvirden almennyttige sektor, som i forvejen er støt- ke dels statskassen, dels kommunernes økonotet med milliarder af kroner hvert år.
mi.

7459

2/3 94: 1. beh. af f. t 1. om almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.";Sonja Mikkelsen
245171;title_name;"I 1995 - og det er jo det finansår, der ligger
næst efter - vil det være udgifts eutralt for staten, mens det vil give en besparelse for kommunerne. I 1996, 1997 og 199 3 giver det en
smule udgift for staten, mens det tilsvarende
giver en mindre udgift for kommunerne. Det
hænger selvfølgelig sammen med, at når der
kommer en generel huslejenedsættelse i netop
disse afdelinger, vil det indebære, at f.eks.
kommunernes og statens betaling af boligsikring til de mennesker, der bor I disse afdelinger, falder, og det skal man jo t uske at trække
fra i dette regnestykke.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pernille
Sams, hvordan hun er nået frem til, at der her
skulle bruges mange hundrede millioner kroner af skatteydernes penge. Når det drejer sig
om de inkonvertible lån, er der jo her tale om,
at man giver Hypotekbanken mulighed for at
opkøbe obligationerne og ikke at man ophæver obligationsejernes rettigheder.

7460

sektor, men ikke nogen andre steder, ville netop den løsning, som man nu lægger op til for
den almennyttige sektor, på samme måde være
en gave til andre sektorer. Nøjagtig samme
model ville med stor fordel kunne bruges både
på landbruget og på alle de private husstande,
der sidder med inkonvertible lån.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Sonja Mikkelsen, hvorfor Socialdemokratiet vender sig
mod at løse andres problemer på samme måde, når man nu vil bruge alle pengene på at
løse problemerne netop for den almennyttige
sektor.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
246659;name_party;":
Fru Pernille Sams havde ret i én ting i sit
indlæg, og det var, at kapitalværdien af den
løsning, vi nu her lægger på bordet, er opgjort
til at være ca. 700 mio. kr. Men i den forbindelse skal man jo være opmærksom på, at når det
er kapitalværdien, vi taler om, skal det stræk(Kort bemærkning).
kes ud over 30, 40, måske 45 år, og så taler vi
vel om, at dette her på årsbasis maksimalt reelt";Sonja Mikkelsen
247071;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Sonj a Mikkelsen, at drejer sig om 20 mio. kr., der skal finansieres,
det med de mange hundrede millioner kroner og det tror jeg faktisk selv en boligminister er i
ikke er noget, jeg har gættet, det står i regerin- stand til at finde på sit budget, hvis det var det,
gens eget lovforslag. Der står i nder rubrikken det drejede sig om.
Men i øvrigt vil jeg også gøre opmærksom
Økonomiske bemærkninger: »... med betydelig usikkerhed at have en kapitalværdi på om- på, for så vidt angår den generelle støtte, der
ligger i den almennyttige boligsektor til nybygkring 700 mio. kr.«
Heri har man modregnet de besparelser, der geriet, som staten bidrager med, at når der nu
er for den individuelle boligstøtte, så nettotal- her sker en tvangskonvertering af de almennytlet er, at dette her efter regeringens skøn, og tige boligafdelinger, ryger hele gevinsten ved
efter at den har modregnet alt, hvad modreg- de støttede lån i statskassen, og så vidt jeg hunes kan, kommer til at kos e skatteyderne sker, har det en årsværdi på ca. 150 mio. kr. måske endda mere - og det dækker jo snildt
mindst 700 mio. kr.
Jeg har ikke noget imod at skuffe fru Sonja det beløb, vi her taler om, hvis vi skal til at
Mikkelsen, hvis det er i relation til disse regne på den måde i forhold til statskassen.
Men generelt mener vi faktisk, at vi her i
spørgsmål, for jeg er da enig med fru Sonja
Mikkelsen i, at man sagtens kan løse masser af Folketinget har en forpligtelse til at medvirke
sociale problemer, så vi alle ammen kan få til at løse de boligsociale problemer og de gepenge til flere sociale aktiviteter, hvis man bare nerelle sociale problemer, som vi jo selv - og
nedsætter alle menneskers hus ejer. Men hvor- jeg mener faktisk, det også gælder fru Pernille
for skal det lige netop være hei ? Jeg er da også Sams' parti som regering i mange år - bærer
sikker på, at man kunne løse se ciale problemer ansvaret for er kommet så vidt i nogle af disse
i den private sektor, hvis man gav dem mulig- boligafdelinger, og det ville klæde både De
hed for at sænke huslejerne langt ud over, Konservative og de øvrige regeringspartier op
hvad lånene giver mulighed fo -rved en konver- igennem de år at være med til at løse disse problemer. Det glæder i hvert fald mig meget, at vi
tering.
Hvad angår de inkonvertible lån, som man er enige i regeringen om, at vi kan lave den her
nu skal kunne omlægge i den almennyttige foreslåede løsning, for vi vedstår os den for-

7461

2/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
7462";Pernille Sams
249655;title_name;"pligtelse, Folketinget har over for disse bolig- hed for at komme ud af deres inkonvertible
afdelinger.
lån?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
249799;name_party;:;Bodil Thrane
249819;name_party;":
Det lovforslag, vi her skal behandle, handler
Fru Sonja Mikkelsen svarede jo bestemt om at nedsætte huslejen i dele af den almenikke på, hvorfor Socialdemokratiet afviser at nyttige boligsektor. Og så lidt apropos den akhjælpe alle andre sektorer på nøjagtig samme tuelle debat om Lejerbo kunne man fristes til
måde, som man nu vil hjælpe den almennytti- at sige, at der i hvert fald også har været nogle
ge sektor. Både landbruget og private ejerboli- boligafdelinger, der ikke har ment, at huslejen
ger, der har inkonvertible lån, ville få meget har været for stor.
stor gavn af det, hvis man lavede en ordning
Men vi kan så i fællesskab glæde os over, at
svarende til den, som Socialdemokratiet og re- broderparten af de almennyttige boligafdelingeringen nu lægger op til for den almennyttige ger kører en fornuftig politik. Med dette lovsektor.
forslag siger regeringen ja til at udskrive en
Derfor vil jeg gerne endnu en gang spørge regning til skatteyderne inden for en ramme af
fru Sonja Mikkelsen, hvorfor man ikke vil væ- 10 mia. kr., der kan omlægges over 30 år, på
re med til at lade denne ordning for inkonver- 700 mio. kr. Nu har det jo været diskuteret lidt
tible lån, der overtages af Hypotekbanken, mellem to af ordførerne, men jeg er nødt til at
gælde for andre end almennyttige boligafde- sige, at det handler om mindst 700 mio. kr., for
linger?
med de beregninger, der er i lovforslaget om
I øvrigt vil jeg gerne gøre opmærksom på, at indkalkuleringer af både sparede boligsikrinjeg naturligvis udmærket godt er klar over, at ger og kontanthjælpsbesparelser, har jeg en elde 700 mio. kr., der står i regeringens lovfor- ler anden fornemmelse af, at vi taler om, at det
slag, er netto, og at det er det samlede beløb, er mindst 700 mio. kr. over de 30 år.
som regeringen har kunnet skønne sig til dette
Så er spørgsmålet, om flertallet i Folketinget
her vil koste over årene. Det var også derfor, mener, at det er en god idé økonomisk yderlijeg kaldte det en veksel på fremtiden og spurg- gere at give tilskud til en boligsektor, der i forte, hvordan man vil finansiere det. Og jeg har vejen er massivt støttet og sikret mere end noallerede nu fundet ud af, at man slet ikke har gen anden boligsektor i Danmark.
gjort sig overvejelser om, hvordan man skal fiLovforslaget, som er konstrueret efter en
nansiere 700 mio. kr. minimum - det er det oversigt fra Boligselskabernes Landsbyggemest positive skøn, man har kunnet komme fond, opererer med en hjælpeaktion for 137 almed, efter at man har modregnet alt, hvad mennyttige boligafdelinger med godt 39.000
modregnes kan.
boliger. Det betyder, at vi siger siger ja til
Så jeg er ikke imponeret over, at Socialde- mindst 20.000 kr. i tilskud pr. bolig, og selv om
mokratiet forsøger at bortforklare de 700 mio. Boligministeriets tal naturligvis er behæftet
Jeg ville hellere have fået at vide, hvordan de med meget stor usikkerhed, alt afhængig af
skulle finansieres, eller i hvert fald at man hav- hvilken kurs og inflationstakt der bliver i fremde erkendt, at det var en stor veksel, man trak tiden i alle de kommende år, er det som sagt
på fremtiden.
nok mindst de beløb, der er nævnt. Det betyMen endnu en gang vil jeg spørge: Må vi der naturligvis, at den offentlige udgift meget
ikke godt få at vide, må vi ikke få løftet sløret nemt kan blive væsentligt større, hvis regerinfor, hvorfor man ikke anerkender, at det kan gens udgiftspolitik fortsætter.
give sociale problemer i en privat familie, hvis
Altså tillader regeringen den almennyttige
en familie sidder med et inkonvertibelt lån i boligsektor at omprioritere med statstilskud og
sin ejerbolig, som kun kan indfries til kurs siger ja til at sikre andre tilskud for at nedsætte
176? Man er stavnsbundet, og man har ikke en huslejen - og i visse tilfælde endda begge dele
chance for hverken det ene eller det andet. - og hvis det ikke kan betale sig at omprioriteHvorfor vil Socialdemokratiet slet ikke se den re, kan man søge tilskud. Så har man for os at
vinkel af sagen, og hvorfor vil Socialdemokra- se skaffet os flere problemer på halsen, end vi
tiet ikke give disse mennesker samme mulig- har løst, for vi er alle sammen bekendt med

7463

2/3 94: 1. beh. af f. t 1. om almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.";Pernille Sams
254092;title_name;"boligområder, som er finansieret med inkonvertible kontantlån, som er stavnsbundne, og
vi ved, at der i landbruget ligger ca. 13 mia. kr.
lån af samme type, som forhindrer nogen ydelseslettelser, ligesom andelsboligområder fra
forskellige dele af landet har gjort opmærksom
på deres forhold, og der er måske flere typer og
grupper, vi burde se på, inden vi tager stilling
til det her.
Derfor vil jeg gerne stille det spørgsmål til
boligministeren, om regeringer, efterfølgende
vil være villig til at finde udvej j for de endnu
tilbageværende grupper, som endnu ikke har
kunnet omprioritere, sådan at de kan få en billigere ydelse, eller mener reg ringen, at det
alene er den stærkt subsidiere e boligsektor,
der skal nyde godt af regeringens rundhåndethed? Disse spørgsmål og mange flere vil vi meget gerne her, men også i udvalget have svar
på, inden vi overhovedet vil overveje, om vi
skal støtte, endsige arbejde positivt med på
dette lovforslag.";Bodil Thrane
255058;name_party;":
Det er rigtigt, som det blev s igt heroppefra,
at den almennyttige sektor er stærkt subsidieret. At det er den mest subsidi rede del af boligsektoren i Danmark, er derimod fuldstændig forkert, hvilket til enhver ti i kan belægges
med tal. Jeg tror oven i købet, at nyere tal vil
vise, at der er sket en yderlige e forvridning i
retning af øget støtte til ejerbo igen på lejeboligernes bekostning.
Det, der har været det store problem efter
vores opfattelse med den måde den almennyttige sektor har været drevet p , er, at vi i en
årrække, også på grund af forh oldene på byggemarkedet, aftaler mellem entreprenører og
underhåndsaftaler mellem entreprenører på
forskellig vis fik et huslejeniveau i meget store
dele af det almennyttige bygge i, som var ganske uacceptabelt. Det huslejeniveau betyder
nemlig ikke, at de almennyttige boliger blev
forbeholdt de velhavende.
Der skete faktisk det, at mer nesker med ordentlige, normale indtægter ikke havde råd til
at bo almennyttigt, og at en raEkke af de dyreste og vanskeligste byggerier derfor blev forbeholdt mennesker, der skulle have hele deres
boligudgift betalt af det offentlige. Det betød
altså, at subsidieringen til den almennyttige
sektor greb sig selv i halen. Fø rst subsidierede

7464

man for højt, ved et for højt rammebeløb man byggede til nogle huslejer, mennesker
ikke havde råd til at betale - og derefter var
man nødt til at betale mennesker deres husleje,
for at de havde råd til at bo i dette subsidierede
byggeri. Det var en ond cirkel, som var ganske
ubehagelig.
På grund af en række forhold på boligmarkedet, på grund af politiske initiativer, på
grund af beviser på, at det faktisk kunne lade
sig gøre at bygge bedre og til lavere huslejer, er
det lykkedes igennem de senere år at sætte
rammebeløbet under sådan et pres, at det almennyttige nybyggeri ikke længere er så urimelig dyrt, som det var i det, som nogle måske
betragter som de gode, gamle dage.
Men det løser ikke problemerne i de eksisterende byggerier, der er blevet opført til så voldsomme priser, at man her får meget store sociale problemer, fordi man får en koncentration
netop af de mennesker, som får betalt hele deres husleje af det offentlige, og fordi mennesker med almindelige indkomster ganske enkelt, hvis de sammenligner med de forhold, der
i øvrigt er på boligmarkedet, ikke har råd til at
bo i de pågældende bebyggelser og derfor heller ikke har råd til at stille de ressourcer, de
har, til rådighed for de pågældende almennyttige afdelinger, det være sig økonomiske ressourcer i form af deres evne til at betale husleje, det være sig på den anden side sociale ressourcer i forhold til arbejde i boligafdelinger
osv.
Disse afdelinger er derfor i egentligste forstand truede, og derfor er det et dybt fornuftigt
forslag, som regeringen her har fremsat. Vi er
nødt til at rydde op i disse forhold, og den måde, regeringen foreslår det gjort på her, forekommer os både fornuftig og prisbevidst. Vi
tror nemlig, at det vil kunne betale sig at lave
sådan en oprydning. Det er klart, det kommer
til at koste penge. Det er klart, det ikke giver
overskud, men det er en stor fordel for os at få
disse boligområder til at fungere, at få nogle
lidt mere ressourcestærke mennesker ind i boligområderne, sådan at de i højere grad bliver i
stand til at løse deres egne problemer, på hvilken måde vi også vil være i stand til at slippe
for en række afledte sociale problemer, som
opstår - avles - i disse byggerier, hvis der ikke
bliver grebet ind.

7465

2/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.

7466";Pelle Voigt
258657;title_name;"Derfor skal jeg på SF's vegne tilsige en meget positiv behandling af dette lovforslag. Vi
synes, at initiativer af denne art har været tiltrængt længe. Vi vil fortsat understrege betydningen af, at man holder meget omhyggeligt
øje med huslejeniveauet og prisniveauet også i
det nyopførte almennyttige byggeri, fordi det
stadig væk, skønt den almennyttige sektor kun
er en mindre del af den samlede boligsektor i
Danmark, er en meget udslaggivende sektor i
forhold til det samlede boligmarked og de priser, som findes og kan opnås på boligmarkedet
i den nuværende situation.";Pelle Voigt
259246;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører i denne sag,
fru Kirsten Jacobsen, desværre er forhindret i
at være til stede for øjeblikket, skal jeg på
Fremskridtspartiets vegne give forslaget et par
bemærkninger.
Indledningsvis må jeg sige, at jeg sjældent
har været så enig med SF's ordfører, hr. Pelle
Voigt, som netop i analysen af, hvorfor det almennyttige byggeri i Danmark er blevet så
dyrt, som tilfældet er. Det er så bare ærgerligt,
at SF først på så sent et tidspunkt som netop
for fem minutter siden erkender, at det er, fordi
man i den grad har subsidieret byggeriet, at
man har haft nogle løbske budgetter og - helt
rigtigt set - haft nogle bygherrer, som groft har
udnyttet, at de havde sugerøret nede i statskassen.
Men det er ikke så meget det, det foreliggende forslag går ud på. Det går ud på, at man
skal tillade - og det lyder jo fint - nogle omprioriteringer, og de hidtidige sager, der har
været, både i form af lovforslag og aktstykker i
Folketingets Finansudvalg, har fået Fremskridtspartiets støtte. Selvfølgelig skal vi udnytte det nuværende lave renteniveau til også i
den almennyttige sektor at få omprioriteret til
nogle billigere lån.
Men tilladelse er for mig at se noget, man
kun giver, hvis mennesker selv er interesseret i
det, men når man så læser videre i forslaget,
viser det sig også, at der skal ske nogle tvangskonverteringer, og det finder vi til gengæld
ikke er nogen særlig god idé. Specielt ikke når
vi ser, hvad de økonomiske konsekvenser bliver af, at man laver disse tvangskonverteringer.
Det er et, kan man sige, både pædagogisk og
oplysende skema, der er optrykt i bemærknin-

gerne, hvor vi kan se, hvad de forskellige omkostninger ved dette her bliver. Det er efter vores mening helt hen i vejret, at en konvertering
til lavere forrentede lån skal medføre så store
udgifter for statskassen.
Derfor må vi sige, at hvis det er det, der er
konsekvensen af denne lovgivning, er det en
dårlig metode, man har valgt, og så mener vi,
at det må kunne gøres på en bedre måde - bedre målt i denne forbindelse i retning af, at staten ikke får så store ekstraudgifter.
Der bliver i forvejen brugt alt for mange milliarder af kroner på at subsidiere det almennyttige byggeri, og at en konvertering til billigere, lavtforrentede lån ligefrem skulle resultere i øgede udgifter for skatteyderne, kan vi ikke
være med til.
Noget andet, jeg har hæftet mig ved, er
spørgsmålet om huslejen. Der står i forslaget,
at gevinsten ved konverteringerne til fulde skal
komme lejerne til gode i form af en lavere husleje.
Det lyder selvfølgelig prisværdigt og for de
mennesker, der bor der, endda glædeligt, hvis
det er tilfældet, men ud fra en økonomisk og
ud fra en fairness-betragtning kan det vel ikke
være rimeligt, at det alene er lejerne, der kommer til at få glæde af det, eftersom hovedparten af den husleje, de egentlig burde have betalt i de mange år, de har boet der, er blevet
betalt af skatteyderne. Det er skatteyderne, der
har betalt, både da ejendommen er blevet opført, rentesikring undervejs, forskellige former
for boligsikring, boligydelse, kontanthjælp
osv. Hovedparten af disse boliger er finansieret udelukkende ved offentlige midler. Og
hvis man så gør dem billigere, hvorfor er det så
kun den ene part - den, der har betalt den
mindste andel - som skal have glæden af det.
Det har vi svært ved at se, og særlig når vi ser,
at de økonomiske konsekvenser af, at man deler rovet, om man så må sige, på den måde bliver, at staten skal ud med så betragtelige merudgifter. Det kan vi heller ikke støtte.
Så medmindre vi under udvalgsarbejdet kan
få dette forslag ganske kraftigt pudset til i hjørnerne, er vi på nuværende tidspunkt faktisk relativt negativt indstillede over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
263006;name_party;":
Der var i virkeligheden ikke så meget over-

7467

2/3 94: 1. beh. af f. t 1. om almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.";Sonja Mikkelsen
263159;title_name;"raskende i den tale, vi her file fra hr. Kim
Behnke, når vi kender Fremskridtspartiets
synspunkter og holdninger i for old til den almennyttige sektor.
Men hr. Kim Behnke bidrog med en misforståelse. De muligheder for konvertering, der
her er tale om, er lån, som de enkelte boligafdelinger har taget til boligforbedringer, som
man selv har finansieret 100 pet. Der er ikke
noget støtteelement i de lån, vi her taler om.
Men det er sådan indrettet, at boligministeren har en administrativ bemyndigelse til via
boligbyggeriloven at bestemme, at når boligafdelinger optager denne type I n til boligforbedringer, skal de lån aldrig hø re op i forhold
til huslejen. Selv om de er færc igtilbagebetalt
til kreditforeningerne, skal der stadig væk betales videre over huslejen, som om man fortsat
havde de lån.
De penge, man betaler dér, indgår i en byggefond, som derefter kan bruges som grundkapital f.eks. til optagelse af lår i forbindelse
med nybyggeri. Så man kan bruge det som en
lånekapital til nyt byggeri.
Det er altså en bemyndigelse , boligministeren har, og den bemyndigelse har de forskellige boligministre benyttet sig af, Her siger boligministeren, at der er et sted, hvor vi, uden at
det i øvrigt koster det offentlige noget, har mulighed for at give lejerne en fordel af det generelt lavere renteniveau, vi har fået i vort samfund.
Det er faktisk det eneste sted, hvor lejerne
direkte får glæde af, at vi har fået et lavere renteniveau i dette samfund. Og det er ikke på noget tidspunkt på bekostning af skatteyderpenge.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
264725;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen gav jo glimrende anskuelsesundervisning i, hvor absurd lovgivningen er skruet sammen, med eksemplet, at når
man har lavet nogle boligforbedringer osv.,
fortsætter man med at betale.
Men argumentet om, at det er noget, der er
skatteyderne uvedkommende, og at det er
uden tilskudselement, holder j 3 ikke. Hovedparten af de mennesker, der bor de pågældende steder, får offentlig støtte ti deres huslejebetaling, og det vil sige, at det er skatteyderne,
der er med til at betale huslejen. Sådan har det

7468

været, lige siden de pågældende byggerier blev
opført, og sådan er det fortsat.
Når man nu kan høste en rentegevinst, hvorfor er det så kun lejerne, der skal have glæde af
den? Hvorfor skal det ikke i lige så høj grad
komme de skatteydere, der har betalt hovedparten af huslejen år efter år, til gode? I dette
forslag er det oven i købet sådan, at det kommer skatteyderne til skade i form af forøgede
statslige udgifter.
Det hænger ikke sammen, og vi er mere end
bekymrede for, at det bare er yderligere lapperier på en i forvejen fuldstændig absurd boliglovgivning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
265859;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at den del af lovforslaget, som hr. Kim Behnke her angriber, faktisk
ikke på nogen måde giver skatteyderne flere
udgifter, tværtimod betyder det forhold, at det
medvirker til en huslejesænkning, at både
kommune og stat sparer penge på boligsikring,
og hvad der ellers er. Derfor er det tværtimod
en fordel for alle parter, at man her kan få gavn
af det lavere renteniveau, vi nu har fået i vort
samfund.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
266323;name_party;":
Hvis jeg hørte rigtigt, påstod fru Sonja Mikkelsen, at der ikke er tale om skatteyderkroner
på 700 mio. over 30 år. I lovforslagets bemærkninger under Økonomiske bemærkninger står
der:
»Ved en ramme på 10 mia. kr.,...« som jeg
formoder regeringen vil have gjort brug af,
»... skønnes de samlede offentlige merudgifter set over de næste 30 år med en betydelig
usikkerhed at have en kapitalværdi på omkring 700 mio. kr.«
Jeg vil gerne fra denne talerstol spørge fru
Sonja Mikkelsen, om det, der står i lovforslaget, ikke står til troende.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
266900;name_party;":
Jo, det kan jeg absolut bekræfte, men det var
ikke den del af lovforslaget, hr. Kim Behnke
og jeg havde en ordkløvning om.

7469

2/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.";Sonja Mikkelsen
267140;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er endnu en opfølgning på Byudvalgets rapport, og den handler om mulighed for omprioritering af visse almennyttige afdelinger. Det er slet ikke så små
beløb, der her er tale om, idet der er mulighed
for omlægning af omkring 10 mia. kr., og det
vil naturligvis betyde en stor besparelse i de
afdelinger, der vil gøre brug af dette forslag.
Hvad kan de penge så bruges til? Ja, de kan
bruges til nedsættelse af huslejen, de kan bruges til bygningsmæssige forbedringer, til forbedring af friarealer, til økonomisk genopretning, og endelig kan de også bruges til boligsociale initiativer, og det er især det boligsociale,
jeg vil hæfte mig ved som noget væsentlig i
dette forslag. Andre har hæftet sig voldsomt
ved økonomien og pengene i det, men jeg mener, at hovedformålet her er boligsocialt, og
derfor er det vigtigt at fremhæve det.
Det er en ægte og effektiv boligsocial indsats
over for boligområder, som på forskellig måde
og af mange forskellige grunde er belastede.
En del af midlerne til disse initiativer kommer
så i kraft af denne omprioritering. At der så
også på et tidspunkt bliver tale om, at staten
skal skyde nogle midler i det, mener vi er udmærket, fordi det kan være med til at styrke
disse boligmiljøer.
Det skulle også gerne få den virkning, at
man tiltrækker ressourcestærke boligsøgende
til disse afdelinger og dermed får en mere afbalanceret beboersammensætning.
Derfor kan jeg ikke lade være med at relatere dette forslag til idégrundlaget bag mit politiske bagland og må konstatere, at det falder altså vældig godt i tråd med vores program: løsningen af boligsociale opgaver er virkelig en
meningsfuld opgave. Det gælder selvfølgelig
det fysiske boligmiljø, men det gælder bestemt
også menneskeligt og forebyggende. Kan vi
med dette forslag reducere kriminalitet, hærværk, sygdom og misbrugsproblemer, er pengene bestemt givet godt ud.
I øvrigt er jeg i den situation, at jeg på vegne
af tre fjerde dele af regeringspartierne kan give
min tilslutning til dette forslag. Det var ikke tre
fjerde dele af regeringen, men altså tre fjerdedele af regeringspartierne, idet ordførerne for
Centrum-Demokraterne og Det Radikale Venstre ikke kan være til stede. Jeg skal hermed
også give disse partiers tilslutning til forslaget.

7470

Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil begynde med at understrege, at vi har
nogle afdelinger inden for den almennyttige
sektor, hvor der virkelig er nogle dybe sociale
og medmenneskelige problemer. Vi kan lave
en analyse og finde ud af, hvilke fejl man begik
i 1960'erne, hvis det var i 1960'erne, man begik
dem, eller i 1970'erne eller i 1980'erne, men jeg
tror, der er mange årsager til de problemer, vi
nu er stillet over for.
Hvad gør man så? Jeg mener, vi er nødt til at
gøre en indsats, og en sådan indsats tror jeg
ikke man kan gøre gratis. Det er altså et samlet
udspil, jeg kommer med her, hvor vi både ved
huslejenedsættelser, hvor det er det, der er
brug for, ved midler til renovering, når det er
det, der er brug for, og ved en massiv social
indsats, når det er det, der er brug for, eller et
mix af disse dele eller andre dele, prøver at løfte de boligområder, hvor der desværre forekommer vold, eller som er truede af begyndende vold og hærværk, og hvor der er mennesker,
som er ramt af alkoholmisbrug, eller hvilke
ting de nu er kommet ud i, og her prøver at
gøre en medmenneskelig indsats. Det er sigtet
med dette forslag, som så også koster penge.
Det har jeg ikke på nogen måde skjult: der er
henvist til side 13 i lovforslaget. Det er korrekt,
at det selvfølgelig er et gæt under nogle forudsætninger om, hvordan renten måtte udvikle
sig osv., men det er det bedste gæt, og man kan
ikke yde en social indsats, uden at det koster
noget: det skjuler jeg ikke.
Nu bliver det sådan, at vi i de første år sparer penge på en række områder: boligstøtte
osv. Dér vil det altså ikke koste penge. Men det
kender vi jo også ved omprioriteringer: dér
mærker man det især i de sidste år i forbindelse med afdragene, og dér vil der være nogle
rentefordele i begyndelsen, alt efter hvordan
tingene er skruet sammen, således man måske
kan have en fordel ét år, men på længere sigt
kan tabe penge. For det offentlige er der altså
tale om en udgift, og den må løbende finansieres år for år, og man må så år for år tage stilling til, hvordan man skal finansiere beløbet.
Det er altså 700 mio. kr. over 30 år, så pr. år
mener jeg at beløbet er overkommeligt. Men
det skal løbende finansieres: det skal der ikke
herske nogen tvivl om.
Så vil jeg gerne sige, at det jo ikke er første
gang, man foretager en omprioritering. Det

7471

2/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.";Lysholm Christensen
271859;title_name;"skete også i 1985, og da var det også under en
regering, som mit parti var med i. Dengang
drejede det sig om at hjælpe afdelinger, der
havde så store økonomiske problemer, at der
var fare for, at de ikke kunne videreføres som
almennyttigt byggeri. Det gik dsn daværende
firkløverregering ind for.
I dag drejer det sig om at løse de sociale problemer i boligområderne, bl.a. gennem en ændring af den ensidige beboersammensætning.
Jeg vil også gerne sige, at bo igselskaberne
bidrager indirekte gennem bidraget fra Boligselskabernes Landsbyggefond: dette bidrag er
muliggjort gennem en nedsættelse af boligselskabernes trækningsrettigheder i Landsbyggefonden. Så man kan sige, at samtlige lejere i
den almennyttige sektor bidrager indirekte til
ordningen gennem bidraget frE Landsbyggefonden.
Der blev også stillet nogle spørgsmål om andre grupper, og dér må jeg vec rørende landbrugets lån - som jo beløber sig til flere milliarder kroner - gøre opmærksom på, at det
henhører under Landbrugsministeriet, så dér
må jeg anmode dem, der interesserer sig for
det, om at tage det op under den ressort: dér
respekterer jeg ressortfordelingen mellem de
enkelte ministre.
Med hensyn til omlægning af å n til lån med
en lavere rente i ejerboliger vil jeg føje til, at
jeg har meddelt Boligudvalget ved besvarelse
af spørgsmål 73, alm. del 1993, at det ifølge
realkreditloven ikke er nødvenc igt at foretage
en fornyet værdiansættelse af ejendommen:
det vil sige, at det nye lån kan idbetales, selv
om det overstiger den gældende lånegrænse
for ejerboliger - dette er et svar til fru Pernille
Sams, som spurgte om lånegr nser - og jeg
har endvidere meddelt, at omko :tningerne kan
medfinansieres ved omlægning«sn. Så der er mener jeg i det svar, jeg har skitseret - en fleksibel løsning for ejerboligsektoren, som fru
Pernille Sams spurgte mig om.
Endelig vil jeg sige vedrørende de inkonvertible lån, som jeg også blev spurgt om, at der i
øjeblikket er to spørgsmål fra Boligudvalget
vedrørende inkonvertible lån, o g at jeg undersøger, hvilke muligheder jeg inc en for realkreditlovgivningens rammer har fo r at hjælpe også låntagere med inkonvertible lån i ejerboliger.

7472

Jeg vil endvidere tilføje - idet der også blev
spurgt om andre grupper - at for andelsboligernes vedkommende kan jeg oplyse, at jeg i
øjeblikket får undersøgt disse boligers finansieringsforhold. Så også dér arbejder vi med en
løsning. Hvad vi kan komme frem til, kan jeg
ikke svare på: men som fru Bodil Thrane erfarede under samråd i Boligudvalget i går, redegjorde jeg jo også for, hvordan den sektor så
på det, og jeg henviste både til formanden og
til sekretariatschefen for Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation. Men jeg er meget optaget af de forskellige problemstillinger
og overvejer derfor situationen. Hvad der måtte komme ud af overvejelserne, hvilke løsninger jeg skønner er rigtige, kan jeg ikke sige i
øjeblikket, men undersøgelserne er sat i gang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
274923;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Långivning til ombygning af erhvervsejendomme til beboelse).
Af Pernille Sams (KF) og Bodil Thrane (V)
m.fl.
(Fremsat 8/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Det Konservative Folkeparti og Venstre har
den 8. februar i år fremsat forslag til lov om
ændring af realkreditloven.

7473";Formanden
275567;title_name;"2/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. ændring af realkreditloven

Det foreslås, at realkreditinstitutterne skal
kunne yde 30-årige indekslån til erhvervsejendomme, der omdannes til beboelse, inden for
en lånegrænse på 80 pet.
Der er i dag kun adgang til at yde nominallån og ikke indekslån til ombygning af erhvervsejendomme, medmindre der er tale om
en 100 pct.s ombygning, der efter realkreditlovgivningens regler betragtes som en nyopførelse.
Forslagsstillerne tilstræber med forslaget at
åbne finansieringsmæssig mulighed for, at
tomme, men velbeliggende erhvervsejendomme kan omdannes til boliger.
Jeg er enig i, at det samfundsmæssigt ikke er
hensigtsmæssigt, at eksisterende, velbeliggende erhvervsejendomme står tomme og uudnyttede hen, når der er mulighed for at benytte
disse ejendomme på anden vis.
Regeringen har da også været opmærksom
på behovet for at stimulere ejerne af disse ejendomme til at omdanne dem til beboelse. Derfor gennemførte regeringen i december 1993
en ændring af reglerne om privat byfornyelse,
der indebærer, at uudnyttede erhvervslejemål,
der omdannes til beboelse, er omfattet af reglerne om statstilskud til investering. Jeg forventer en øget aktivitet som følge af denne lovændring.
Det er min opfattelse, at ændringen af lov
om privat byfornyelse på dette punkt i langt
videre omfang vil stimulere ejere af uudnyttede erhvervsejendomme til at omdanne disse til
boliger end en ændring af realkreditloven, der
giver adgang til at yde indekslån til ombygning.
Et egentligt statstilskud til investeringen er
efter min opfattelse bedre end det indirekte
statstilskud, der ved ydelsen af indekslån gives
i form af en fritagelse for realrenteafgift.
Formålet med L 193 er således allerede tilgodeset af regeringen og det på en efter min
opfattelse bedre måde.
Det vil endvidere efter min opfattelse være
at skyde over målet, hvis vi både skal give et
direkte statstilskud og et indirekte statstilskud
til dette formål. Et indirekte tilskud medfører i det omfang realrenteafgiftspligtige institutioner investerer i de i lovforslaget nævnte indeksobligationer som alternativ til afgiftspligtige investeringer - et provenutab for staten,
der pr. 100 mio. kr.s investering beløber sig til
til ca. 3 mio. kr.

7474

Jeg vil i øvrigt påpege, at det er rigtigt - som
det nævnes i lovforslagets bemærkninger - at
der efter lejelovgivningen er fri lejefastsættelse
for omdannede erhvervslejemål, der nu anvendes til beboelse.
Den frie lejefastsættelse blev indført ved en
ændring af lejeloven og boligreguleringsloven
i december 1991 og trådte i kraft den 1. januar
1992.
Dette betyder således, at hvis forslagsstillerne - som det umiddelbart fremgår af bemærkningerne til L 193 - vil sikre, at den lavere begyndelsesydelse på indekslånene kommer lejerne til gode, skal lejelovgivningen ændres,
således at den frie lejefastsættelse i disse ejendomme begrænses, og det har vel næppe været
forslagsstillernes tanke.
Endelig er det min opfattelse, at overvejelser
om at indføre nye former for indeksbelåning
bør afvente den revision af reglerne om indeksbelåning af beboelsesejendomme til udlejning,
som jeg efter realkreditlovens § 104 er forpligtet til at gennemføre i folketingsåret 1994-95.
Af disse grunde skal jeg på regeringens vegne afvise lovforslaget.";Boligministeren
278856;title_name;"Fru Pernille Sams har ordet for en kort bemærkning. Men jeg vil gøre opmærksom på, at
jeg har ikke til hensigt at åbne for en række
korte bemærkninger efter ministerens indlæg.
(Kort bemærkning).";Formanden
279070;name_party;":
Tak for, at jeg så alligevel får ordet! Jeg synes, jeg er nødt til at rette en misforståelse, der
åbenbart er vedrørende forslaget.
Ministeren argumenterede imod forslaget
på grund af dets økonomiske konsekvenser og
sagde, at forslaget ville koste staten penge, og
det er næsten det mest forkerte billede, man
overhovedet kan tegne af denne sag.
Faktum er jo, at ministeren naturligvis har
ret i, at ved en investering på 100 mio. kr. vil
realrentefritagelsen isoleret set betyde 3 mio.
kr. i mistet indtægt for staten, men at de 3 mio.
kr. i mistede indtægter så skal sammenholdes
med, at staten får øgede skatteindtægter og
momsindtægter og sparer en masse dagpenge
til anslået 10.000 personer i byggebranchen.
Hvis vi bare skal tage en enkelt af disse ting
ud, hvor staten vil få flere indtægter, kan vi jo

7475

2/3 94: 1. I eh. af f. t. 1. vedr. ændring af realkreditloven";Pernille Sams
279969;title_name;"se på momsen. Der er som bekendt fuld moms
på boligbyggeri, og det betyder i praksis, at en
investering på de 100 mio. kr. i indeksobligationer, som ministeren regner me d, vil medføre
en direkte momsindbetaling til staten på 16
mio. kr. - 16 mio. kr.! Hertil kommer altså også
øget skattebetaling, sparede dagpenge m.v. Så
enhver kan da i hvert fald se, al boligministerens problem ved at miste 3 mic. kr. i realrenteafgift er til at overse, når de opvejes mange
gange af øgede indtægter.
Derfor er det vrøvl at bruge det som argument imod lovforslaget. Forslaget giver økonomisk overskud, rigtige arbejdspladser i det private erhvervsliv og en bedre udnyttelse af eksisterende bygninger, og det er oven i købet baseret på sund fornuft og økonomisk muligt
uden offentlige tilskud. Det syne s jeg lige skulle med, inden vi fortsætter debatten, for det er
vigtigt for den efterfølgende debat, at man i
hvert fald ikke kan sige, at lovforslaget koster
staten penge - tværtimod!";Pernille Sams
280962;name_party;":
Det er jo et yderst interessant forslag, der
her er fremsat af Det Konserva ive Folkeparti
og Venstre. Det er især interessant i betragtning af, at det netop var de to partier, der var
meget ivrige i forbindelse med ændringerne af
boligreguleringsloven og lejelo en i december
måned 1991, hvor man jo netop forsøgte at lave nogle ændringer, der skulle tilgodese løsningen af det problem, der skal diskuteres her i
dag, og hvor man mener, at netop muligheden
for at optage indekslån er det, der kan løse alle
problemerne.
Jeg vil gerne sige, at for Socia demokratiet at
se virker det lidt, som om forsl gsstillerne ønsker at gå med både livrem og seler i den sammenhæng, al den stund vi jo tic ligere fra regeringens side, i 1993, har givet mulighed for, at
der kan gives direkte statstilski d i forbindelse
med dette, altså i loven om pri\ at byfornyelse,
hvor man kan sige at der er mulighed for at
omdanne nogle erhvervslejem I til beboelse.
Det synes vi faktisk er en bedr s mulighed, og
vi har tillid til, at de ændringer, som boligministeren netop henviste til vedrørende beboelsesmuligheder og finansiering here f, og som kommer i forbindelse med folketingssamlingen
1994-95, må kunne løse nogle af de problemer,
der måtte opstå her.

7476

Så vi afviser lovforslaget i den foreliggende
form.";Jørn Pedersen
282275;name_party;":
Det kommer nok ikke bag på nogen, at vi i
Det Konservative Folkeparti er glade for dette
lovforslag, som efter vores bedste overbevisning indeholder en række særdeles vigtige elementer.
Det vil primært - som det også fremgår af
forslagets bemærkninger - skabe en finansieringsmæssig mulighed for, at velbeliggende
erhvervsejendomme, som af en eller anden
grund ikke kan anvendes til deres oprindelige
formål, kan ombygges til boliger. Det kan være
hoteller, kontorbygninger eller lignende, som
igennem længere tid har været nødlidende, og
hvor ejerne må se i øjnene, at udlejning ikke i
en overskuelig fremtid er mulig.
Her føler vi af mange grunde: samfundsøkonomiske - det værditab, der her er - beskæftigelsesmæssige og også æstetiske, at en alternativ anvendelse må kunne realiseres, og det kan
den, såfremt Folketinget vil følge intentionerne i dette forslag, som er en mere gunstig finansieringsmulighed, end tilfældet er i dag,
hvor 50-årige indeksobligationer, som der ingen efterspørgsel er på, er den eneste mulighed.
Vi har modtaget særdeles håndfaste tilkendegivelser om, at såfremt der f.eks. åbnes for
de 30-årige indeksobligationer, vil der ikke være nogen afsætningsproblemer for disse. Det
betyder, at lokaliteter, der i dag står tomme,
kan ombygges til boliger, som omgående vil
kunne udlejes og skabe det liv i bybilledet,
som tomme og intetsigende bygninger bestemt
ikke gør.
Endelig har vi noteret os, at byggebranchen
ser uhyre positivt på forslaget og vurderer det
til at have en overordentlig stor virkning på beskæftigelsen. Jeg skal her indskyde, at vi også
er meget opmærksomme på, at der rundt omkring i landet findes masser af gode landbrugsbygninger med stuehuse, som også råber på alternativ anvendelse - noget, som vi fremover
også vil se hvordan vi kan løse.
Jeg skal afslutningsvis nævne, at selv om det
vrimler med tomme bygninger overalt i vort
samfund, så er vore forudsætninger også, at
disse bygninger selvfølgelig skal være attraktivt beliggende og velegnede og helt naturligt
kunne indpasses i boligområderne.

7477";Aagaard
284346;title_name;"2/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af realkreditloven

Altså en varm anbefaling fra Det Konservative Folkeparti til dette lovforslags videre behandling.

7478

Men det problem, man jo støder ind i, og det
problem, som man også er stødt ind i med loven om privat byfornyelse - hvorfor man har
måttet supplere denne lov med et tilskudseleMejdahl (V):
ment, uden at det har haft nogen voldsom efDen lovændring, der refereres til i bemærk- fekt, så vidt jeg kan se - er jo, at disse udlejningerne til dette lovforslag, blev vedtaget i ningsejendomme til erhvervsformål i forvejen
Folketinget den 19. december 1991 med stem- ligger på et meget, meget højt omkostnings- og
mer fra den daværende regering, Fremskridts- huslejeniveau, og at ombygninger oven i dette
partiet, Det Radikale Venstre, CD og Kristeligt høje husleje- og omkostningsniveau næsten pr.
Folkeparti. Det var en god lov med et rigtigt automatik fører til huslejer, der gør disse bolisigte: men den var desværre ikke god nok. Det ger meget, meget lidt attraktive i forhold til de
har nemlig vist sig, at det ikke har været øko- alternativer, som folk, der ville have råd til at
nomisk muligt for udlejere i større omfang at bo i den slags boliger, kunne forestille sig. Lidt
omdanne de tomme erhvervsejendomme til populært sagt: Hvem vil bo i en gammel erhvervsejendom, f.eks. en gammel kontorejenbeboelseslejligheder, og det er en skam.
I Venstre ser vi gerne den ressource udnyt- dom på Østerbro - uanset hvor smukt indrettet
tet, som de alt for mange tomme erhvervsejen- den er - hvis man kan få en villa på Strandvedomme udgør. Ofte er det erhvervsejendom- jen med en lille park for de samme penge?
Det er her, vanskeligheden ligger, og jeg syme, som er særdeles velbeliggende til boligformål. Vi håber, at vi med lovforslagets finansi- nes, man skal overveje elementerne i dette foreringsmodel kan gøre det mere attraktivt at ud- slag meget omhyggeligt. Jeg føler mig ikke
nytte de tomme erhvervsejendomme til beboel- overbevist om - og jeg kan heller ikke se det i
dette forslag - at det, som der lægges op til,
se.
Når boligministeren så gør opmærksom på fører til en lavere begyndelseshusleje eller i det
den private byfornyelse, vil jeg sige, at dette hele taget til et lavere huslejeniveau, altså at
lovforslag jo ikke er fremsat, fordi vi var uvi- man får taget fat på at løse de egentlige probledende om denne, men fordi vi er af den opfat- mer. Det vil vi meget gerne se dokumenteret i
telse, at den er betydelig mere bureaukratisk Boligudvalget, når forslaget skal drøftes dér.
Men jeg synes på basis af de erfaringer, vi
end dette forslag. Og hvis sigtet kunne være
har,
også med loven om privat byfornyelse, at
om ikke det samme så i hvert fald noget af det
samme, så var dette her måske en lettere måde man måske skulle give sig til at overveje, hvorat gøre det på. Det vil jeg godt have boligmini- ledes det er muligt for en række ejere af tomme
sterens kommentar til, når boligministeren en- erhvervslejemål at lade disse erhvervslejemål
gang kommer herop og kommenterer debat- stå tomme år efter år efter år. Hvem er det
egentlig, der finansierer disse mange, mange
ten.
tusinde
tomme kvadratmeter? I hvilken udVi vil derfor sammen med Det Konservative
strækning
er det det offentlige, der gør det, og
Folkeparti bede om, at Folketingets partier
lovgivningen,
der i virkeligheden skaber en sistøtter lovforslaget.
tuation, hvor det kan betale sig at lade disse
kvadratmeter stå tomme frem for at udnytte";Aagaard
287855;name_party;":
dem til et eller andet?
Både dele af loven om privat byfornyelse Det, jeg med andre ord synes det er værd at
som vi tit har lejlighed til at diskutere her i Fol- gøre opmærksom på i denne diskussion, er, at
ketinget og lave lidt om på, uden at den store vi måske står over for et problem, der er så beeffekt viser sig - og det forslag, vi har at gøre tydeligt, at ikke alene guleroden i form af ommed her, udspringer jo sammen med en række prioriteringsordninger, i form af bedre lånevilandre initiativer af en forståelig frustration hos kår og i form af små tilskud kan tages i anvenen masse mennesker over, at glimrende byg- delse, men at vi måske også skulle se på, om
ninger rundt omkring står tomme som er- det i det lange løb er rimeligt at gøre det økohvervslejemål, mens der kunne indrettes boli- nomisk muligt for ejerne af disse erhvervslejeger og der synes at være en stadig større efter- mål - der ofte er store institutionelle investorer
spørgsel på boliger også i disse områder.
- at lade dem stå tomme år efter år efter år.

7479

2/3 94: 1. teh. af f. t. 1. vedr. ændring af realkreditloven

7480

Havde Venstre og De Konservative stillet";Pelle Voigt
289028;name_party;":
Som det er blevet refereret tidligere, har med det forslag, så havde vores tilslutning væFremskridtspartiet med glæde deltaget i de ret uden noget som helst forbehold.
Ser vi derimod på det foreliggende lovforforsøg, der har været gjort på aL få de mange
slag,
så er vi, for at gentage mig selv, fortsat
erhvervslejemål, der desværre står tomme,
enige, og vi vil gøre alt, hvad vi overhovedet
gjort aktive og få dem brugt til beboelse.
Særlig deprimerende er det o de steder i kan, for at få nyttiggjort disse tomme erhvervslandet, hvor vi har meget store mængder er- lejemål: men spørgsmålet er så bare, om det
'hvervslejemål stående tomme o^: så har vente- hjælper med de metoder, og det, der får os til
lister for folk, der ikke kan finde et sted at bo. at sætte et spørgsmålstegn ved det, er den beJeg skulle hilse og sige, at det f.eks. er tilfældet gejstring for indekslån, der er i forslaget. Den
begejstring deler vi ikke. Uanset om der er høji en by som Århus.
eller lavinflation, og uanset om renten er høj
Hvordan løser vi så det problem? Ja, der har
eller lav, så er selve indeksobligationsfinansiværet forsøgt både med pisk og med gulerod,
eringen efter vores mening en uskik.
og lige meget har det hjulpet. O^: jeg er da igen
Men på den anden side er vi tilhængere af,
enig med hr. Pelle Voigt i forundringen over,
at der skal være et frit marked, hvor de, der
hvordan det kan lade sig gøre, at disse mange
ønsker at optage lån, skal kunne gøre det på
lejemål står tomme. Men at det ligefrem skulle
betingelser, som passer dem og deres finansivære et spørgsmål om spekulation, tror vi ikke
eringsønsker. Så at man indføjer den muliger tilfældet. Efter vores vurdering er det sim- hed, at folk kan benytte sig af indeksfinansipelt hen et spørgsmål om, at de, der ejer dem, ering, kan vi på den anden side heller ikke haikke aner, hvad de skal gøre, for det er næsten ve noget imod - i og med, at det ikke er en
ligegyldigt, hvilken mulighed de ser på, så in- pligt, men et tilbud.
debærer den nogle konsekvenser administraAlt i alt går vi til udvalgsarbejdet om dette
tivt, økonomisk osv. osv., som le ikke bryder lovforslag med en meget positiv indstilling
sig om. Vi har jo desværre fået en lejelovgiv- over for forslaget: men vi vil gerne benytte udning i Danmark, der er så restr ktiv og så me- valgsarbejdet til at få afprøvet, hvorvidt det nu
get et spørgsmål om, at lejerne kan tillade sig giver det nødvendige skub, for hvis ikke det er
hvad som. helst, uden at udlejen ic nogen sinde tilfældet, synes vi hellere, at Folketingets kræfkan slippe ud af arrangementerne igen, at der ter burde bruges på at finde en holdbar løser mange, der er utrolig tilbageholdende med ning.
at give sig i kast med at skulle være udlejer til
forskellige former for privat beboelse.
(Kort bemærkning).
Erhvervslejemålsområdet har indtil for ganske nylig været relativt frit. Det er så også ble- Pelle Voigt (SF):
Jeg synes, der er noget fascinerende ved en
vet kraftigt reguleret i de senere år - med deraf
følgende skader for den frie risdannelse og politisk ordfører, der som hr. Kim Behnke et
den frie udlejning. Så hvis vi for alvor ville det- par minutter i halv fem onsdag eftermiddag er
te problem til livs, skulle vi d regulere vores i stand til at kaste store visioner ud i folkelovgivning og tillade, at der i di :se ejendomme tingssalen, og det synes jeg at man skal kvittere
var nogle fristeder, der var frie for lovgivning for. Jeg synes, det lød meget, meget spændenog regulering, sådan at de udgjorde nogle små de, dette her med at indrette friområder i gamlysegrønne øer rundt omkring i byerne, hvor le erhvervsbygninger, hvor folk kunne gøre,
lejere og udlejere på gensidige vilkår kunne af- hvad de ville. Jeg ser gedehold, kartoffelplanttale, hvordan forholdene skulle være dér, og ning, økologiske forsøg af forskellig art og såhvor hr. Pelle Voigt eller andr« så ikke havde dan noget, men så viger jeg alligevel lidt tilbaadgang til at kræve alverden af reguleringer ge for disse smukke visioner og tænker: Er det
med huslejenævn osv., som kan komme og det, hr. Kim Behnke mener? Er det, som hr.
blande sig i, hvorvidt huslejen nu er en krone Kim Behnke taler for, at vi prøver at løse dette
højere eller lavere, end hvad et eller andet problem sådan lidt efter metoden med at opnævn tilfældigvis vurderer. Men det er ikke rette et, to eller tre små Christianiaer rundt
omkring? Det lød næsten sådan.
det, vi har til behandling i daj:, desværre.

7481

2/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af realkreditloven

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
293603;name_party;":
Hvis hr. Pelle Voigt ikke havde brugt billedet med Christiania, men i stedet havde brugt
billedet med Thylejren, så havde svaret været
ja, for i Thylejren er det netop sådan, at man
har erhvervet et areal, og at man så bebor det
ud fra de normer, som man selv synes, uanset
om det er jordhuler eller gamle sigøjnervogne:
men man har erhvervet sig en ejendomsret.
Det er ikke tilfældet på Christiania. Dér har
man tiltaget sig en ejendomsret, som Folketinget så mere eller mindre har skønnet at man
efterhånden har vundet hævd over.
Men tilbage til det, der var hr. Pelle Voigts
egentlige spørgsmål: Vil det så sige, at man så
kan have gedehold og andre spændende økologiske eksperimenter osv.? Ja, hvis det sker efter aftale mellem den, der ejer, og den, der lejer, og det i øvrigt ikke er til gene for det omliggende samfund: så har Fremskridtspartiet
overhovedet ikke noget at indvende.";Kim Behnke
294505;title_name;"Hr. Pelle Voigt for en kort bemærkning om
ændret lovgivning vedrørende erhvervsejendomme!
(Kort bemærkning).";Formanden
294630;name_party;":
Jeg forstår, at Fremskridtspartiets tanke med
henblik på løsning af det problem, vi diskuterer her - hvordan man skal ændre lovgivningen vedrørende erhvervsejendomme - så er, at
man laver Thylejre rundt omkring, og jeg forstår, at det ikke alene skal være tæt-lav bebyggelse, men Thylejre af forskellig slags i etager
rundt omkring. Og det skal man altså have
ejerne af disse erhvervsejendomme til at acceptere, og hvis de accepterer det, kan folk altså gøre hvad som helst: lave landsbyer osv.
Det vil sikkert også være af interesse for mange
etniske mindretal, hvis de kan komme i gang
med sådan noget!
Jeg tror, det er en tanke, som Fremskridtspartiet skal overveje meget nøje, også fordi jeg
forstod, at hr. Kim Behnke er meget imod, at
den helt vilde og uhæmmede spekulation skal
kunne finde sted det ene og det andet sted. Og
jeg vil ærligt talt sige, at med det, jeg har set til
Thylejren - jeg må indrømme, at jeg kun ken-

7482

der den fra medierne - synes jeg ikke, at boligforholdene dér er af en sådan art, at man entydigt skal pege på den slags løsninger, for at vi
kan komme ud af problemerne med bolignøden i Danmark eller af med udlejningsproblemerne i det private erhvervsbyggeri.
Men det er interessant at få et indblik i, hvad
der egentlig konkret er Fremskridtspartiets boligpolitik, når den belægges med eksempler
her i Folketinget.";Pelle Voigt
296012;name_party;":
Partierne Venstre og Konservative har fremsat dette lovforslag med henblik på at fremme
ombygningen af erhvervsejendomme til beboelse, og det er da et godt formål, må man vel
indledningsvis sige. Det er da uheldigt, at vi
har så mange erhvervskvadratmeter stående
tomme rundt om i landet: det er både ressourcemæssigt uheldigt, og det pynter heller ikke i
bybilledet. I den by, som jeg kommer fra, har
vi et 13-etagers hus stående tomt nu på 5. eller
6. år, og det pynter ikke ligefrem i bybilledet.
Kunne vi få omdannet nogle af disse mange
kvadratmeter til beboelse, så var det egentlig
da slet ikke så ringe. Det skyldes vel egentlig,
at pensionskasser og forsikringsselskaber har
disponeret mildest talt uforsigtigt for år tilbage, hvor de opførte alt for mange erhvervslokaler. Der kan dog også være andre typer af erhvervslokaler, som står tomme: det behøver
ikke at være disse nye eller nyere huse, det er
jeg fuldt opmærksom på.
Det bliver nævnt i forslaget, at der for et par
år siden blev indført en mulighed for at fravige
bestemmelsen om omkostningsbestemt leje for
at løse problemet ad den vej, men det har vist
sig ikke at virke: det er i hvert fald ikke mange
erhvervslokaler, der er blevet omdannet som
følge af den lovændring.
Nu foreslår De Konservative og Venstre så
en ny finansieringsform i form af indekslån,
som skal løse problemet, og det er da egentlig
interessant, at man foreslår det, for her vil forslagsstillerne åbenbart gerne bruge nogle offentlige midler på at løse et boligproblem - jeg
tænker på det provenutab, som staten jo vil få
på disse indekslån. Her har man åbenbart ikke
skrupler ved at bruge nogle offentlige midler
for at løse det her problem. Jeg mener ellers, at
jeg hørte godt efter under behandlingen af det

7483

2/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af realkreditloven";Lysholm Christensen
297862;title_name;"foregående lovforslag, og dér hørte jeg ikke
hverken den konservative ordfører eller ordføreren for partiet Venstre argumentere på den
måde: dér ville man i hvert fald ikke bruge offentlige midler til at løse nogle boligsociale
problemer.
Og så lyttede jeg særlig interesseret til den
konservative ordførers korte bemærkning lidt
tidligere i debatten, hvor disse offentlige udgifter så blev bortelimineret under henvisning til
momsindbetaling, skattebetaling og sparede
dagpenge. Jamen hvorfor kunne vi ikke lige så
godt bruge den argumentation ved det foregående forslag om løsningen af boligsociale problemer? Det hørte jeg ikke noget om, så det er
helt interessant med den argumentation, der
bliver fremført her.
Jeg skal ikke gå ned i detalje 'ne i lovforslaget, men blot henvise til den argumentation,
som blev fremført af boligministeren lidt tidligere, og dermed afvise forslaget.
Det kan jeg i øvrigt også gøre på vegne af
Det Radikale Venstre og Cent um-Demokraterne, hvis ordførere ikke kan være til stede.";Lysholm Christensen
298897;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak fDr de åbninger,
der kom både fra Fremskridtspartiet og fra SF.
Når jeg nu har svaret de to orc førere om lidt,
så håber jeg, at de to partiers betænkeligheder
ved forslaget er væk. Men det får vi jo at se.
Med hensyn til Kristeligt Folkepartis betænkeligheder, som kom frem her, vil jeg bare understrege endnu en gang, at der ikke vil blive
brugt offentlige penge på det her forslag: det
vil tværtimod give staten store indtægter.
Det passer ikke, når hr. Lys olm Christensen siger, at vi ikke modregne e indtægter og
udgifter i det sidste forslag, vi behandlede. De
700 mio. kr., der var tale om i udgifter, var nettoudgifter, efter at boligstøtte og alt muligt andet var modregnet, så det passer ikke, hvad hr.
Lysholm Christensen dér sigei.
Det, der er tale om med dette her forslag, er,
at det notorisk vil give staten e g e t store indtægter. Det vil jeg komme tilbage til, og jeg vil
meget gerne bevise det under u dvalgsarbejdet,
og så regner jeg da med, at hr. Lysholm Christensen kan støtte forslaget. Den eneste indvending, hr. Lysholm Christensen havde imod
forslaget, var jo økonomien, og: når den nu viser sig at blive meget positiv i relation til sta-

7484

ten, så håber jeg da, at det medfører, at hr. Lysholm Christensen skifter holdning.
Hr. Pelle Voigt sagde, at han slet ikke kunne
se, at det her kunne lade sig gøre, og at det ville
give for høje huslejer. Men prøv dog at give
det chancen, for sagen er jo, at branchen siger,
at det her forslag vil give de afledede effekter,
som vi håber på. De vil opkøbe ejendomme
med henblik på at lave boliger i dem.
Det kan lade sig gøre: der er indtil flere entreprenørselskaber, som allerede har udregnet
nogle helt konkrete eksempler, og som ligger
klar i skufferne, og som vil gå i gang, hvis det
skulle blive muligt. Det er helt oplagt en mulighed, som man kan give, uden at det koster
noget, tværtimod, så prøv at give det chancen.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor SF skulle have noget imod, at man i hvert fald prøvede at give
det chancen.
Jeg kan godt forstå hr. Kim Behnkes problemer med, at det er indekslån. Jeg bryder mig
heller ikke om indekslån - det gør Det Konservative Folkeparti slet ikke - men sagen er, at
det altså er en mulighed for, at vi kan få noget i
gang, fordi der er investorer, der har lyst til at
investere i de her indekslån.
De 50Y2-årige indekslån, som man allerede
har i dag, har man ikke lyst til at investere i,
men man har lyst til at investere i 30-årige indekslån, fordi de har den kortere løbetid. Dette greb, som vi forsøger at gøre her med bare at
tillade en 30-årig finansiering i stedet for den
501/2-årige, er altså medvirkende til, at vi kan få
sat en masse arbejde i gang, fordi investorerne
er villige til at købe disse obligationer, når de
har den kortere løbetid. Så det er såmænd
ikke, fordi vi er specielt glade for indekslån,
men det er, fordi det er på den måde, det her
kan løses.
Når man hører boligministerens begrundelse for, at regeringen afviser forslaget, så er det
jo også først og fremmest af økonomiske årsager. Jeg må sige, at jeg er ked af, at regeringen
bare afviser det her sådan uden videre. Vores
eget forslag er bedre, siger boligministeren, vores egen private byfornyelse er meget bedre:
men sagen er jo, at branchen siger, at dette forslag vil virke meget bedre end den private byfornyelse. Gør det slet ikke indtryk på boligministeren, at branchen - ikke hele branchen,
den har ikke haft lejlighed til at udtale sig endnu, men stærke kilder i branchen - siger, at

7485

2/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af realkreditloven

7486";Pernille Sams
302520;title_name;"dette her virkelig vil kunne give beskæftigelse,
og at de står klar til at sætte arbejdet i gang i
det øjeblik, det måtte blive vedtaget?
Og det er ikke noget med statstilskud eller
noget andet, det her, det er kun et spørgsmål
om, at kreditforeningerne kan udstede 30-årige
obligationer i stedet for 50V2-årige. Er det virkelig et stort ideologisk problem at åbne op for
den mulighed, at man i stedet for 501h-årige lån
kan lave 30-årige lån? Jeg kan virkelig slet ikke
forstå, at regeringen kan svinge sig op til at afvise det så bastant, som man gør. Det er et forslag uden tilskud, som branchen siger er alle
tiders, og som man regner med vil kunne give
ca. 10.000 reelle job om året i den private sektor uden tilskud, ganske almindelige reelle job
i byggebranchen.
Overalt i landet ligger der velbeliggende erhvervsejendomme, som er lige til at gå til, og
det vil da være en stor gevinst, som flere ordførere også har været inde på, at få dem udnyttet
i bybilledet. Samtidig må man jo også konstatere, at netop ombygning, som der her er tale
om, er meget arbejdskraftintensiv, meget mere
intensiv end nybyggeri.
På alle måder er det her altså et forslag, som
er udtryk for sund fornuft og absolut ikke ideologisk. Det er en lille bitte ændring med en
meget stor effekt, og derfor er det komplet
uforståeligt for mig, hvorfor regeringen afviser
det. Man siger nej til tusindvis af arbejdspladser i den private sektor, som ligger lige klar til
at blive etableret, bare kreditforeningerne får
lov til at udstede 30-årige lån i stedet for
50V2-årige. Enten er det bare, fordi regeringen
ikke selv har fået ideen, eller også er det, fordi
regeringen slet ikke har sat sig ind i, hvad indholdet af forslaget i virkeligheden er.
Hvad er det dog, man er så bange for? Er
det, fordi det ikke er en statsstyret ordning, der
lægges op til? Jeg vil meget håbe, at regeringen, når nu boligministerens økonomiske beregninger viser et stort plus for statskassen, vil
genoverveje sin stilling og prøve at se på det
her - det er et spørgsmål om sund fornuft - og
så lade være med at se på, at det ikke er regeringen selv, der har fået ideen.
I øvrigt forstår jeg ikke, hvad boligministeren har så ondt af vedrørende realrenteafgiftsfritagelsen på de nye 30-årige indeksobligationer, for man har jo i forvejen 50V2-årige indeksobligationer, som man kan investere i alt det,

man vil: hvad skulle dog så være problemet
ved, at man også havde 30-årige? Jeg forstår
ganske enkelt ikke det politiske problem i det og her taler vi om noget, som kan sætte gang i
beskæftigelsen på en naturlig måde, uden
statstilskud.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
305154;name_party;":
I min tale gjorde jeg det jo klart, at vi gerne
ville lytte til de nærmere begrundelser for forslaget i Boligudvalget og overveje det seriøst.
Nu forstår jeg som hovedargumentet fra fru
Pernille Sams, at fru Pernille Sams optræder
som advokat for en række byggefolk - der skiftevis kaldes investorerne, branchen og stærke
kræfter inden for branchen - og disse unavngivne personer står altså øjensynlig inde for, at
der, hvis forslaget vedtages, vil blive skabt tusindvis af arbejdspladser, og at pengene vil
vælte ind i statskassen, så den næppe bliver til
at kende igen bagefter, og mange andre gode
ting.
Det synes jeg er sympatisk, men kunne vi
ikke få at vide, hvem disse stærke kræfter er,
og kunne vi måske i Boligudvalget få dem at se
i forbindelse med behandlingen af forslaget?
For det hovedargument, der fremføres her, er
jo et argument med henvisning til nogle usynlige klienter, nogle unavngivne finansfolk, entreprenører og hvad ved jeg, som igennem fru
Pernille Sams lover os guld og grønne skove,
og jeg synes altså, det kunne være spændende
at vide, hvem det er, og at få lov til at se deres
tilbud lidt an, inden vi køber forslaget her.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
306347;name_party;":
Nu vil jeg gerne sige, at jeg ikke er advokat
for nogen som helst byggefolk: men jeg har inden jeg fremsatte dette her forslag - nøje fået
det gennemgået for at se, om det er i orden,
eller det ikke er i orden, for hvis det ikke medførte en aktivitet på boligmarkedet, var der slet
ingen grund til at fremsætte det og bruge Folketingets tid på det.
Derfor har jeg fået forslaget analyseret i en
række forskellige private firmaer, hvoraf et
endda allerede er stået frem i Børsen og har
sagt, at det her, det er alle tiders. Et navngivet
firma, Rasmussen og Schiøtz, som er en af de

7487

2/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af realkreditloven";Pernille Sams
307016;title_name;"allerstørste entreprenører i Danmark i dag, har
allerede regnet 4 konkrete eksempler igennem
på bygninger, som i dag er til s 19 - to nødlidende hoteller og to erhvervsbygninger, der
står tomme - og for alle de fire bygninger, de
har regnet igennem, kan det lade sig gøre, og
de vil gå i gang, hvis de får muligheden for det.
Hr. Pelle Voigt kan da ikke sige andet, end at
det er helt seriøst, og de er da st iet frem i Børsen og har sagt det - det er så muligt, at hr.
Pelle Voigt ikke har set det.
Men under alle omstændigh( der er det her
et spørgsmål om, at man på gar ske almindelige markedsvilkår åbner en mulighed, og jeg
kan slet ikke forstå, at det skulle være ideologisk problematisk. PKA har ogs t udtrykt, at de
ikke vil have spor imod at investere i indeksobligationerne, hvis de er 30-årig , hvorimod de
ikke bryder sig om de SO'A-årige, fordi de har
for lange løbetider.
Derfor er det meget, meget sandsynligt, at
det her virkelig har den effekt, s )m er fremgået
af Børsen allerede: i flere omgange har der været artikler om dette forslag. Det har højst
sandsynligt den effekt, at der bliver sat en masse byggeri i gang uden statstilskud, udelukkende ved at Folketinget åbner op for mulighed
for 30-årige lån og ikke kun SOH-årige. Skal vi
dog så ikke i det mindste pre ve at give det
chancen?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
308361;name_party;":
Jeg synes, det var et prisværdig klart svar. Vi
fik da et eksempel på et af de firmaer, der står
bag forslaget og vil bakke det op med en stor
byggeaktivitet. Det synes jeg lyder spændende.
Jeg må indrømme, at jeg ikke læser Børsen
til daglig - jeg læser den af og i il - men jeg vil
da håbe, at det materiale, der igger til grund
for forslaget, og som ikke er nfsvnt i bemærkningerne til det, vil kunne tilstilles Boligudvalget, og at vi vil kunne få lejlighed til at drøfte
spørgsmålet igennem med nogle af disse investorer i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Efter at have hørt fru Pernille Sams' engagerede defensorat for sit eget forslag vil jeg sådan
meget jordnært gøre opmærksom på bekendtgørelsen af 9. september 1993 af realkreditloven. Dér står faktisk, at der ved opførelse - og

7488

det kan være en nyopførelse eller en hundrede
procents ombygning, f.eks. af en tom stald,
som jeg mener den konservative ordfører
nævnte det, som kan ombygges til boliger - efter gældende lov vil kunne belånes med indekslån op til maks. 50 år. Man kunne også
tage 30 år, og så man kan jo prøve det. Allerede efter gældende lov kunne man jo prøve det.
Hvis man ikke synes om 50 år, hvis man vil
have løbetiden kortere, så kunne man jo bruge
en kortere periode. Jeg understreger, at det er
til hundrede procents ombygning.
Lad os så prøve dér. Det har altså ikke vist
sig at være en succes, men jeg synes da, at de
pågældende stærke kræfter osv. skulle gå i
gang. Hvis de ikke vil have 50-årige lån, så tager de 30-årige eller 40-årige - det hedder
»maksimalt«, dvs. at den maksimale løbetid er
50 år - så hvorfor ikke prøve?
Når man ser på den faktiske virkelighed, så
har vi siden 1. januar 1989 fået i alt 105 lån
efter indeksmuligheden, og det er jo ikke mange, så det er en overraskelse, at der skulle komme denne næsten åbenbaring ved det, som
man faktisk kan i øjeblikket, nemlig gå ned til
30 åt, hvis det er til nyopførelse eller total ombygning. At det så skulle medføre en voldsom
aktivitet, hvis man flytter et par vægge eller foretager en delvis ombygning, det synes jeg ikke
forslagsstilleren på nogen måde har sandsynliggjort. Men lad os da se materialet i Boligudvalget: det kan da blive meget spændende at
se, hvad man har at byde på.
Så vil jeg sige, at det ikke er rimeligt at kalde
dette forslag et alternativ til privat byfornyelse : her mener jeg at vi har sat noget i gang for
få måneder siden, som er begyndt at virke, og
lad os nu prøve det.
Og så skal vi jo, som jeg også sagde i mit
indlæg, have loven op til revision i 1994-95.
Lad os indtil da se, om vi ikke kan få mere
gang i de muligheder, der allerede foreligger.
Det var da en meget jordnær måde: Lad os
sætte gang i de muligheder, der allerede findes.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
311170;name_party;":
Jeg glæder mig da meget over, at ministeren
ikke var nær så afvisende i sit sidste indlæg
som i sit første, og der var nogle af ministerens
bemærkninger, der endda fik mig til at vejre
sådan lidt positiv stemning i regeringen.

(469)
7489
2/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af realkreditloven
7490";Pernille Sams
311494;title_name;"Hvis jeg nu giver lidt ind og siger: Vil mini- vative Folkeparti og Venstre havde fremlagt.
steren give tilsagn om, at regeringen vil støtte Og jeg vil da bestemt gerne have det undersøgt
vores forslag, hvis der er tale om hundrede nøjere, men lad os så få det nærmere beskreprocents ombygning? Vil ministeren støtte det vet. Vi skal ikke tage stilling til sådan nogle
her forslag, hvis vi betinger det af, at der er tale nye tanker fra talerstolen, men lad os få det
om hundrede procents ombygning af de ejen- nærmere undersøgt, og så kigger vi på det. Jeg
domme, der bliver tale om? Det vil jeg gerne er levende engageret i alle spændende tanker.
bede om at ministeren vil svare på.
Lad os se på dem, der nu kom frem.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil da gerne have det til overvejelse. Jeg
vil gerne undersøge det i relation til den gældende lov, men lad os nu gå i gang med udvalgsarbejdet.
Nu kommer der et nyt forslag fra Det Konservative Folkeparti: lad os dog se på det under udvalgsarbejdet, det er jo det, vi har det til.
Det er da interessant, at vi under behandlingen
af et forslag bliver stillet over for et nyt forslag.
Det vil jeg gerne. kigge på, inden jeg tager stilling til det.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
312736;name_party;":
Så vil jeg gerne understrege, det udelukkende var på grund af ministerens egne bemærkninger om, at hvis der var tale om en 100 procents ombygning, så var der allerede i den nuværende lov nogle muligheder. Jeg opfattede
det sådan, at regeringen havde et kriterium,
der hed 100 procents ombygning, og hvis det
er det kriterium, regeringen gerne vil have ind,
så har jeg ikke noget imod at sætte det ind i
lovgivningen her. Hvis det kan være medvirkende til, at vi så kan få det igennem og få
skabt nogle reelle arbejdspladser, så kan det
da være udmærket.
Og det er ikke et nyt forslag: det var boligministeren selv, der nævnte det, og derfor tillod jeg mig at spørge, om der var noget andet
end en strøtanke i det, for hvis det var reelt
nok, var det da en fremkommelig mulighed.
Boligministeren (Kofod-Svendsen) :
Selvfølgelig er det reelt nok. Jeg konstaterede, at det var nyt i forhold til det, Det Konser-

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Sams
313771;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
313971;title_name;"Som tidligere meddelt udgår den sidste sag
på dagsordenen, der var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
68:
Forslag til folketingsbeslutning om varmeregnskab og forbrugsmålere.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 9/2 94).
Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. marts 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.51";Formanden
