split;reason;text;value
0;;"4851

14/1 94: Dagsorden

4852

Forslag til lov om ophævelse af lov om etablering af et udvalg om forsvarets og politiets
efterretningstjenester.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
39. møde
Fredag den 14. januar 1994

Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om merværdiafgift (momsloven).
Af skatteministeren (Stavad).
2) FørSte behandling a f lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
3) Første behandling a f lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven og af forskellige skatte- og afgiftslove. (Ny
vurderingsorganisation og årlige vurderinger).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 15/12 93).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
28:
Forslag til folketingsbeslutning om lån fra
Vækstfonden.
Af Flemming Hansen (KF) og Pia Larsen
(V) m.fl.
(Fremsat 25/11 93).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om optikere m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 15/12 93).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
38:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en prisstigningskontrol for medicin.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
7) Første behandling a f lovforslag nr. L 114:

8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
39:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af retsplejeloven. (Udeblivelsesdomme).
Af Svend Aage Jensby (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
40:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af straffe- og retsplejeloven. (Forstærket indsats mod indbrudskriminalitet).
Af Svend Aage Jensby (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om merværdiafgift (momsloven).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 8/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";
1946;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget nu tager fat på at
behandle, er en sammenhængende tilpasning
af momsloven til de mange EU-regler, der er
kommet på momsområdet igennem de senere
år.
Det er i sig selv et ganske omfattende lovforslag, og bortset fra en række ændringer, som
man vel nærmest kunne kalde tekniske, vil jeg
godt fremhæve, at der med loven også sker
nogle få begrænsede realitetsændringer, bl.a.
indføres der den bestemmelse, at man ved salg
af det, der hedder særlige kunstgenstande, antikviteter og samleobjekter, kun skal betale
moms af avancen ved videresalget.
Endvidere sker der en beskeden ændring for
så vidt angår den rabat, der ydes til private.
Den vil fremover i lighed med andre rabatter

4853

14/1 94: 1. beh. af f. t. I. om merværdiafgift";Klaus Hækkerup
2727;title_name;"blive fradraget i det grundlag, hvorpå momsen
skal beregnes.
Endvidere foreslås det, at udenlandske turister, der køber ind i Danmark, skal kunne få
momstilsvaret refunderet, når de tager varen
ud af landet, hvis de har købt for et beløb, der
er større end 300 kr. mod den tidligere grænse
på 600 kr.: den del af forslaget har altså som
sigte at støtte turisterhvervet.
Endelig skal det nævnes, at lovforslaget indeholder en bestemmelse om, at kursusvirksomhed nu bliver inddraget under afgiftspligten. Det er en følge af, at EU-reglerne på området fastslår, at det skal være sådan, og med den
formulering, denne bestemmelse har fået i lovforslaget, synes jeg, at ministeren og regeringen har lagt op til at gøre denne bestemmelse
så administrerbar og så tilfredsstillende set fra
danske virksomheders side, som det overhovedet er muligt inden for de gældende EU-regler.
Lovforslaget er programmeret til at træde i
kraft den 1. april i år, og jeg kan på Socialdemokratiets vegne tilsige en hurtig behandling
med henblik på, at udvalget bliver færdigt inden den dato, men jeg vil godt samtidig understrege, at det er et ganske stort lovforslag, og
derfor er vi selvfølgelig også indstillet på at behandle de henvendelser, der kommer fra borgere og virksomheder, ganske seriøst, inden vi
forhåbentlig den 1. april har bragt lovforslaget
på plads.";Klaus Hækkerup
4084;name_party;":
Må min første bemærkning være, at den generelle revision af momsloven fra 1967 er, som
også hr. Klaus Hækkerup nævnte det, en særdeles omfattende og kompliceret sag. Der er
for mig ingen tvivl om, at den arbejdsgruppe,
der har forberedt lovrevisionen, har udført et
særdeles nødvendigt, men også kompetent
stykke arbejde.
Det ville i dag være forkert at forbigå de positive virkninger, lovforslaget vil kunne få, så
lad mig nævne, at vi i Det Konservative Folkeparti har den opfattelse, at forslaget klart vil
forbedre konkurrencevilkårene for de mange
danske virksomheder, der handler med brugte
varer og det lige fra antikviteter og kunstgenstande til husholdningsvarer.
Der er for os heller ingen tvivl om, at de foreslåede regler for turistsalg med halvering af
beløbsgrænsen vil have en særdeles positiv be-

4854

tydning for vort image som et godt turistland,
men i den forbindelse kan det godt undre os, at
regeringen ikke har medtaget det emne, som
ofte har været debatteret også her i Folketingssalen, nemlig spørgsmålet om momsligestilling
for hotel- og restaurationsydelser.
Vi ved alle, at branchen har store vanskeligheder og økonomiske problemer, som truer op
mod en tredjedel af branchens virksomheder
med lukning. Derfor tror vi, at en momsligestilling netop her vil være et særdeles positivt
initiativ, og at de afledede effekter af en forbedret omsætning og indtjening i branchen vil
være betydelig stærkere end det, vi for nylig så
at regeringen skønnede, hvorfor den konkluderede, at en ordning ville være for dyr.
Vi er i Det Konservative Folkeparti fortsat
af den opfattelse, at netop en momsmæssig ligestilling kunne blive den katalysator, som ville kunne sætte en positiv cirkel i gang i hele
branchen. En øget efterspørgsel kombineret
med den psykologiske effekt ville kunne medvirke til en forøget produktudvikling og markedsføring i branchen ikke mindst på de såkaldte eksportmarkeder.
Hertil kommer, at alene de reparations-,
vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder, branchen har måttet udskyde, vil give beskæftigelse
til et stort antal håndværkere og andre underleverandører, så vi tror, som det også er brançhens opfattelse, at der sammenlagt vil kunne
skaffes 5.000 nye arbejdspladser i forbindelse
med indførelsen af en momsligestilling, ligesom virkningen for statskassen efter en kortere
periode vil være positiv.
Et andet område, som jeg ved at skatteministeren er godt bekendt med, er det uafklarede
problem med momsen i forbindelse med eksport af brugte busser til bl.a. Østlandene. Tiden tillader ikke en deltaljeret gennemgang af
årsagen til problemet, men det kan ikke være
rigtigt, at vort lands eneste producent af busser
af konkurrencemæssige årsager må sælge
brugte busser til Østlandene, især Polen, med
tab, der har været nødvendige for at vinde fodfæste på et marked, der har behov for både
brugte og nye busser. Der er her tale om et betydeligt marked i de kommende år, som i høj
grad kan bidrage til en øget beskæftigelse herhjemme og styrke vor valutaindtjening, men
enhver ved, at den tid, hvor en virksomhed kan
sælge med tab, er begrænset. Derfor må vi i

4855

14/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om merværdiafgift";Aagaard
7262;title_name;"forbindelse med denne lovrevision have dette
problem løst, inden vi når frem til andenbehandlingen af dette forslag.
Derfor er spørgsmålet i dag, om skatteministeren er enig i det. Vi bidrager gerne hertil, vi
har en løsningsmodel klar, som i momsmæssig
henseende vil ligestille vor danske producent
af busser med konkurrenterne i de øvrige EUlande, og som efter vor opfattelse ikke vil være
i strid med nugældende Fællesskabsret.
Disse emner og en lang række øvrige forhold fra forslaget ønsker vi i det kommende
udvalgsarbejde at få nærmere belyst, så i dag
kun en begrænset tilslutning til forslaget.";Aagaard
7887;name_party;":
På Venstres vegne kan jeg sige, at vi går glad
og tilfreds ind i udvalgsarbejdet, fordi meget af
det, der lægges op til, er en tilpasning af 6.
momsdirektivs regler og ændrede paragrafformuleringer, som vi selvfølgelig går helt ind for,
ligesom vi går ind for de lempelser, der lægges
op til.
Jeg vil nævne et par områder, hvor vi er meget skeptiske. Punktet vedrørende ændret fritagelse for undervisningsvirksomhed mener vi
går videre, end det er nødvendigt efter momsdirektivet, og vi er ikke enige i, at virksomheder, som driver kursusvirksomhed med gevinst
for øje, og som retter sig mod virksomheder og
institutioner, ikke skal have momsfritagelse.
Jeg vil gerne have, at ministeren kommenterer
min opfattelse af, at lovforslaget går længere,
end momsdirektivet lægger op til.
Så er vi fra Venstres side også stærkt forundret over, at man ikke gør mere for hotel- og
restaurationsbranchen, idet man i § 42 i forslaget fortsætter med den urimelige retstilstand,
denne branche har efter vores nugældende lov.
Vi må have taget fat på det: der er så mange
penge i det for dette erhverv og i det hele taget
for Danmark, at der må ske en lovændring på
det punkt.
Dernæst vil jeg nævne den nugældende lovs
§ 10, stk. 4, om import af brugte motorkøretøjer. Så vidt jeg kan gennemse de enkelte bestemmelser, er der ikke sket nogen ændring af
§ 10, stk. 4 i vores nugældende lov, og det ønsker vi taget op af hensyn til import af brugtbiler. Det vil jeg også godt høre ministerens svar
på, men i øvrigt imødeser vi udvalgsarbejdet
og vil se, hvilke henvendelser vi får fra brancheorganisationerne.

4856 ,";Svend Aage Jensby
9506;name_party;":
Sagen er bedst egnet til udvalgsarbejde.
Lovforslaget er et digert værk på 86 sider, og
det er umuligt på 5 minutter at kommentere
det.
SF er i det store og hele positiv over for loven, men der er to en halv knast, som gør, at
jeg godt allerede nu vil forudskikke, at vi vil
undlade at stemme ved tredjebehandlingen.
Den ene knast er de mange bemyndigelser,
men jeg har dog - for ministeren skal have lidt
ros en gang imellem - bemærket, at der altså
ikke er så mange, som der var i toldloven, men
der er mange.
Endelig er der, og det er det afgørende, den
meget vidtgående bestemmelse i § 78, som
giver ministeren ret til at bestemme, at en sag
ikke kan indbringes for højere administrativ
myndighed, og at han på eget initiativ kan afgøre sager efter sit forgodtbefindende. Det er
nok muligt, at jeg har en vis tillid til den nuværende minister, men jeg havde det i hvert fald
ikke til den forrige, og vi har ingen garanti for,
at en så vidtgående bemyndigelse ikke engang
i fremtiden skal administreres af den forrige
skatteminister. Jeg vil ikke være med!
Jeg har bemærket, at loven kommer til at koste museerne, og det var så den sidste af knasterne, den momsfritagelse, som de hidtil har
haft for køb af kunst på auktioner. Jeg beniærker også, at det som sædvanlig er EU, der
blander sig, og på den måde kommer det til at
koste museerne et anseligt beløb. Det mindste,
man kunne gøre, var da at give museerne kompensation herfor.
Så til det glædelige. Jeg glæder mig over, at
nødhjælpsbutikkernes momsfritagelse nu bliver lovfæstet. Jeg skulle hilse fra Folkekirkens
Nødhjælp, Frelsens Hær og Blå Kors og sige
pænt tak. Jeg glæder mig over, at det lovfæstes,
at kunstneres salg af egne unika er momsfritaget. Nu får vi ikke længere den ballade, vi tidligere havde, med vævere, som efter EF's nomenklatur fik karakteriseret deres produkter
som karklude og viskestykker, og som derfor
skulle momse dem. Det slipper vi for, hvilket
jeg glæder mig over, men jeg vil godt spørge
ministeren lidt drilsk: Vil den fotograf, som laver og sælger unika, også blive momsfritaget?
Jeg glæder mig over, at salg af brugte ting nu
momsslettes, og jeg skulle hilse fra min antikvarboghandler og sige pænt tak. Men jeg kan

4857

14/1 94: 1. beh. af f. t. l. om merværdiafgift";Jens Thoft
11788;title_name;"også meddele ministeren, at min frimærkehandler ikke er tilfreds endnu, og at vi får en
henvendelse fra ham.
Jeg synes, at de nye regler om rabatter forekommer særdeles fornuftige. Jeg tror ikke, det
kommer til at medføre det provenutab, som
ministeren antager, for erhvervslivet har allerede i et stort omfang taget forskud på lovgivningen og beregnet momsen, som om den ny lovgivning allerede eksisterede: jeg synes, det er
fornuftigt, at den bliver lavet sådan, men man
har altså gjort det i mange år.
Endelig synes jeg, det er noget pjat at nedsætte grænsen for afgiftsgodtgørelse af turistsalg. Under forudsætning af at man har købt
for mindst 300 kr. mod tidligere 600 kr., kan
man få afgiften godtgjort. Jeg havde fundet det
rimeligt at sætte grænsen op og mener, at ministeren underdriver det provenutab, som bliver
på den del af loven, og halveringen af indkøbsgrænsen vil da også få betydelige administrative konsekvenser, som jeg slet ikke ser medtaget.
Men som det fremgår, synes jeg, at loven i
det store og hele er ganske fornuftig, men SF
vil undlade at stemme, for vi vil ikke stemme
for en lov med det meget vidtgående indhold,
som § 78 har.";Jens Thoft
12962;name_party;":
Som det er fremgået af de tidligere ordføreres taler, er det et meget omfattende lovforslag,
vi her har til behandling. Jeg kan med det samme sige, at Fremskridtspartiet er positivt over
for lovforslaget, meget af det er af nødvendighed, og at vi også vil stemme for loven ved
tredjebehandlingen. Jeg forudser en lang række ændringsforslag og et stort udvalgsarbejde,
men der er mange ting i loven, som vi er glade
for, f.eks. synes vi, det er godt, at det nu bliver
sådan, at man kun skal betale moms af avancen.
Vi synes også, at det er i orden, at der sker
ændringer af fællesregistreringen, og vi er specielt glade for den frivillige registrering af husbyggeri. Vi har ikke så meget imod, at der ikke
længere er momsfritagelse for kunstforeninger,
museer osv., som køber kunst: derimod vil jeg
ligesom hr. Svend Aage Jensby opponere mod,
at erhvervsrettede kurser skal til at betale
moms, når man ser, at man bruger en hel spalte for at fortælle, hvordan fagforeningerne kan

4858

undgå at betale moms, men så snart det er et
sprogkursus, hvor der indgår nogle fagudtryk,
skal man altså betale moms: vi er heller ikke
tilfredse med den behandling, som frimærkesamlerne får.
Så er der en lang række ting, som vi gerne vil
spørge til i udvalget, bl.a. er der nogle specielle
fritagelsesregler for postvæsenet, som vi godt
vil have kontrolleret lidt nærmere for at se,
hvilken konkurrenceforvridende virkning de
eventuelt kan få, men vi går altså positivt ind
til arbejdet i udvalget og vil stille nogle ændringsforslag.";Ole Donner
14505;name_party;":
I dette store kompleks af lovforslag om
momsloven er der megen teknik, og der er også
en hel del tilpasning til nogle nye EU-regler.
Man kan altid sige, at det skulle have været
med, og det skulle ikke med, men som konservativ er man nødt til at erindre sig, at man har
haft regeringsmagten i 10 år, og at man kunne
have bragt de ting på fode for mange år siden.
Dette lovforslag egner sig utrolig godt til udvalgsarbejde, men CD har da med glæde noteret sig, at der ikke skal betales moms af en
brugt genstands fulde pris, hver gang den bliver handlet, men kun af den handlendes fortjeneste ved salget. Når man tænker efter, har det
også været en utrolig situation, at der hidtil har
skullet betales moms af den samme genstand,
hver gang den blev solgt, uanset at der ikke er
sket nogen værdiforøgelse fra det ene salg til
det næste. Selv om det måske kan være ubehageligt for den handlende at skulle oplyse om
sin fortjeneste i forbindelse med momsberegningen, er reglen rigtig, for staten skal ikke nyde godt af, at en ting bliver solgt gentagne gange, uden at der tilføres den nogen værdiforøgelse. CD kan tilslutte sig forslaget, og vi vil
arbejde med det under udvalgsbehandlingen
og se på de henvendelser, der kommer: om
tidsfristerne kan jeg da sige, at jeg tror, vi kommer til at overskride nogle af dem, men vi skal
da nok få det vedtaget.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
15897;name_party;":
Jeg lyttede interesseret til fru Bente Junckers
ordførertale, for jeg havde bestemt forventet,
at hun ville komme med nogle betragtninger
om § 42, hvoraf fremgår, at der ikke er fra-

4859

14/1 94: 1. beh. af f. t. l. om merværdiafgift";Svend Aage Jensby
16158;title_name;"dragsret for hotelmoms og repræsentationsmoms.
Er det ikke rigtigt forstået, at CD altid er gået ind for at støtte dette turisterhverv? Må jeg
ikke godt høre fru Bente Junckers holdning til
§ 42 om hotelmoms og repræsentationsmoms?
Jeg efterlyser den, fordi jeg ved, at der er mange i turisterhvervet, der gerne vil høre CD's
holdning.";Svend Aage Jensby
16515;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne skal jeg tilsige en grundig og seriøs udvalgsbehandling af
det her foreliggende forslag om ny momslov.
Det er et omfangsrigt og detaljeret forslag,
og det er et nødvendigt revisionsarbejde, som
tilpasser dansk lovgivning til det 6. momsdirektiv.
Som flere andre har sagt, er der mange forbedringer i det. Der er nævnt genbrugsbutikkerne, kunsthandlerne osv., og vi er også tilfredse med de ændringer, der sker på det område.
På trods af den korte tidsfrist, der er lagt op
til, mener vi alligevel, det er nødvendigt at få et
grundigt udvalgsarbejde. Jeg har især ét problem, som er nævnt af flere tidligere ordførere,
og det er undervisningsområdet, hvor jeg faktisk mener at der kan findes eksempler på konkurreceforvridning, hvilket udtrykkelig står i
loven der ikke må være. Derfor mener jeg, at
udvalget skal give sig tid til at undersøge især
denne del af momsloven, og vi vil i hvert fald
fra radikal side bidrage til, at det bliver kulegravet på en fornuftig måde.
Men i øvrigt tilsagn om en hurtig ekspedition og om en positiv indstilling hos Det Radikale Venstre.";Elisabeth Arnold
17641;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er ogå meget positivt
over for dette forslag, som jo er af meget omfattende teknisk karakter, men hvori der også
findes mange fornuftige nye tiltag og specielt,
som det har været nævnt efterhånden til trivialitet, fritagelse for moms på brugte ting. Specielt genbrugsbutikkerne står vores hjerte nær,
og det er da godt, at vi kan være med til at
bære fordelen igennem til dem, når nu hr. Jens
Thoft ikke vil stemme for den, selv om han er
så glad for den.

4860

Vi er lydhøre over for visse af de ting, der er
kommet frem fra de andre ordførere som
spørgsmål og kommentarer om nye og andre
ting, og vi vil være med til at se positivt og
åbent på dem under udvalgsbehandlingen.";Ole M. Nielsen
18368;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en, synes jeg jeg har
lov at konkludere, generelt positiv holdning til
lovforslaget, og jeg tror, det var hr. Jens Thoft,
der sagde, at det jo er et forslag, som er meget
velegnet til en grundig udvalgsbehandling. Jeg
er enig med hr. Jens Thoft i, at der er en hel
masse forskellige detaljer, som det måske ikke
er særlig udbytterigt at tage diskussioner om
fra talerstolen, men som det er meget nødvendigt og nyttigt at vi i fællesskab får gennemarbejdet grundigt under udvalgsarbejdet, og det
giver jeg selvfølgelig et helt uforbeholdent tilsagn om at vi vil gøre vores yderste for at medvirke positivt til.
Så har der været nogle enkelte emner, som
er gået igen. Det ene har været undervisningsområdet, hvor jeg bl.a. er blevet spurgt, om vi
har lavet en bredere fortolkning, end vi er forpligtet til, altså om vi kunne have indsnævret
den momsforpligtelse, som er indeholdt i loven, i forhold til de forpligtelser, som vi ud fra
vores bedste juridiske vurdering har foretaget
af EU-direktiverne.
Vi har nok valgt at foretage den snævrest
mulige juridiske fortolkning, og derfor tror jeg
heller ikke - men lad os, se, hvad der kommer
af reaktioner under udvalgsarbejdet - at det
kommer til at give de meget store problemer i
praksis. Tværtimod kan man sige, at bestemmelsen også i en række situationer er at betragte som en lempelse. Når nogle henvender sig
til virksomhederne med undervisningstilbud
og bliver momspligtige efter denne bestemmelse, får virksomhederne den fordel, at de kan
afløfte momsen, og den virksomhed, som udbyder undervisning, får den fordel, at den får
refunderet momsen af de omkostninger, den
har i forbindelse med sin virksomhedsudøvelse.
Det er ikke sådan, at man kan sige, at det
umiddelbart er en skærpelse. Hvis vi tager
summen af den ændring, er det nok vores vurdering, at den faktisk indeholder en lempelse,
men dermed er ikke sagt, at vi ikke kan støde
ind i, at der er nogle, der mener, at den kan

4861

14/1 94: l. beh. af f. t. l. om merværdiafgift";Stavad
20407;title_name;"være besværlig. Men vi kan sige, at alt det,
man kan kalde for folkelig undervisning f.eks.
oplysningsforbundene, vil vi i sagens natur ikke betragte som henvendende sig til virksomheder eller som udøvende virksomhed med
henblik på at opnå fortjeneste, og derfor tror
jeg, at den definition, vi har valgt her, er så
snæver, som vi efter juraen kan lave den, hvis
vi samtidig skal opfylde vore internationale
forpligtelser.
Så har det spørgsmål, som jo ofte har optaget diskussionen intenst, nemlig hotel- og restaurationsområdet, også været nævnt af flere
ordførere. Det, at vi kommer med en revision
af momsloven, hvor vi også foretager en lang
række justeringer, betyder jo ikke, at vi pludselig har en meget stor pose penge til rådighed.
Hvis ikke jeg husker forkert - jeg vil gerne korrigeres, hvis det er tilfældet - så mente Venstre
og De Konservative heller ikke, man havde
den pose penge under prioriteringen af finanslovsændringsforslagene. Så vidt jeg husker,
havde man ikke det meget store beløb med,
som Venstre og De Konservative godt ved det
her koster, hvis det skulle gennemføres.
Noget andet er, at det EF-retlige stadig væk
ikke er fuldstændig afklaret. Derfor sidder der
som også tidligere meddelt en gruppe af embedsmænd, så vidt jeg husker under Justitsministeriet, som er i gang med at finde ud af,
hvordan vores politiske bevægelsesfrihed
egentlig er, når vi samtidig skal opfylde vore
EF-forpligtelser.
Så havde hr. Aagaard et meget kontant
spørgsmål om moms på brugte busser, der eksporteres, og ville afæske mig en udtalelse om,
at det problem skal løses, inden vi når frem til
tredje behandling. Jeg vil gerne se på det løsningsforslag, som hr. Aagaard omtalte Det
Konservative Folkeparti har, men da jeg ikke
kender løsningsforslaget, må jeg skuffe hr. Aagaard og sige, at jeg ikke vil købe katten i sækken. Jeg vil have mulighed for at vurdere, om
det nu også er et forslag, der både vil kunne
løse problemet og kunne håndteres uden at
komme i konflikt med andre bestemmelser:
men lad os se på det under udvalgsarbejdet.
Hr. Jens Thoft holdt en tale, jeg i al almindelighed var glad for, fordi den bestemt havde
flest positive bemærkninger, men så også havde to en halv negative. Måtte jeg først sige til
hr. Jens Thoft om bemyndigelser, at det, der er

4862

et hovedkende ved denne revision, er, at vi
bringer en lang række bestemmelser på momsområdet, som hidtil har været bekendtgørelsesstof, direkte ind i lovgivningen.
Med den holdning, hr. Jens Thoft har, og
som jeg i rimelig stor udstrækning deler, også
efter jeg er blevet minister, må det da være et
ganske væsentligt skridt i den retning, hr. Jens
Thoft ønsker sig, og det burde i hvert fald være
en god begrundelse for at medvirke til, at lovforslaget blev vedtaget.
Den anden bestemmelse, hr. Jens Thoft
nævnte, var § 78, som er en direkte overførsel
af den bestemmelse, der var i den tidligere
momslov, hvor der er tillagt ministeren en betydelig kompetence. Jeg kan sige, at jeg hverken som person eller som minister har benyttet
mig af den til at gribe specielt ind. Derfor vil
jeg da også gerne sige til hr. Jens Thoft, at hvis
stk. 3 i § 78 er et problem, synes jeg, vi skal se
på det. Jeg synes, vi undervejs skal snakke om,
hvorvidt der kan findes andre måder at håndtere problemet på, uden at vi skal til at opbygge nye store, indviklede bureaukratier, som jeg
må sige vi altså ikke har behov for. Så det er
kun et udtryk for åbenhed over for at tage en
fordomsfri diskussion om emnet.
Jeg tror, det sådan var de hovedspørgsmål,
der har været rejst under ordførernes taler under førstebehandlingen, og som sagt håber jeg,
at vi i fællesskab kan få gennemarbejdet lovforslaget godt og grundigt i udvalget, og vi vil
bistå alt, hvad vi kan, og også være åbne over
for synspunkter, der kommer både udefra og
fra udvalgets medlemmer, så vi forhåbentlig
kan få vedtaget dette betydelige lovkompleks i
bred enighed.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
24352;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
ministeren under arbejdet med dette lovforslag
har overvejet at ændre grænsen for, hvornår
man skal registeres.
Jeg mener, at de 10.000 kr. er et meget lavt
beløb, og det er et beløb, der er fastsat for mange år siden: Fremskridtspartiet mener i hvert
fald, at det burde sættes op til en 40.000-50.000
kr.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
man har overvejet det, og om ministeren sådan
på stående fod nogenlunde ved, hvordan det er
i EU-landene i almindelighed.

4863

14/1 94: 1. beh. af f. t. l. om merværdiafgift";Ole Donner
24935;title_name;"Jeg vil også gerne spørge ministeren, om ministeren har overvejet en momsnedsættelse i
en kortere periode, f.eks. at nedsætte momsen
med 10 pct. i et halvt år for at sætte gang i
hjulene, for at få det opsving i gang, som man
taler så meget om, men som ikke er kommet.
Jeg vil bare gerne høre, om der har været overvejelser i den retning.

4864";Ole Donner
25306;title_name;":
Til hr. Ole Donner skal jeg sige, at der har
ikke været en speciel diskussion i denne forbindelse vedrørende bundgrænsen for moms
på 10.000 kr. Men vi kan sige, at i og med, at
man laver en generel revision af momsloven,
har man selvfølgelig forholdt sig til alle bestemmelserne generelt, men det er ikke sådan,
at der har været en særlig diskussion, om man
nu meget bombastisk skulle tage - og dermed
(Kort bemærkning).
har taget, om jeg så må sige - stilling til, at der
ikke skulle ske noget.";Stavad
25819;name_party;":
Hr. Ole Donner siger, at der er god grund til
Først en kort kommentar til hr. Ole Donner.
Jeg synes, hr. Ole Donners pointe om en for- at regulere grænsen, og der er bestemt noget,
højelse af bagatelgrænsen er rigtig. Jeg er ikke der kunne tale herfor, men der er bestemt også
sikker på, at det skal være en 5- eller 8-dobling, noget, der taler imod, for hvis vi giver muligsom vist er EU's krav. Jeg mener, det er 80.000 hed for med ikke helt ubetydelige omsætningskr., EU foreslår, men 25.000 var måske nok beløb at kunne foretage en regulering, uden at
mere passende: det synes jeg ville være en god der skal betales moms, er det en urimelig og
ublu konkurrence i forhold til dem, der er påidé.
Jeg vil også give skatteministeren medhold i, lagt moms. Og det er en balance. Om den baat det da er rigtigt, at en række af de ting, der lance stadig skal hedde 10.000 kr., er selvfølgetidligere fandtes i form af cirkulærer og anvis- lig en diskussion, man kan tage, og som vi jo
ninger, nu er kommet med i loven. Det er helt også har taget med tilbagevendende mellemfint. Men der er fortsat en del bemyndigelser. rum.
Men der er altså noget, der taler for, at man
Og jeg vil også gerne erkende, at § 78, som vi
nu finder i momsloven, genfindes næsten iden- forhøjer, og så er der noget andet, der taler
tisk - eller helt identisk, hvis jeg husker ret - i imod. For det er ikke rimeligt, at vi giver de
toldloven, som vi vedtog før jul. Jeg forsøgte virksomheder, som vi pålægger en række forogså ved den lejlighed at rejse en kritik specielt pligtelser fra det offentlige, en konkurrenceaf den meget vidtgående bestemmelse, og jeg mæssigt dårligere stilling ved, at vi giver dem
glæder mig meget over, at ministeren nu tager en forholdsvis høj bundgrænse, som blev
handsken op. Der var også et lidt mere hidsigt nævnt af hr. Ole Donner, på 40.000-50.000 kr.
tempo før jul, og jeg vil se meget frem til, om vi Jeg vil stærkt advare imod, at man tænker i beikke under udvalgsbehandlingen kan få beskå- løb af den størrelse.
Så spørger hr. Ole Donner, om vi har overret ministerens meget vidtgående beføjelser i §
78. Hvis det sker, vil jeg bestemt ikke afvise, at vejet at halvere momsen i et halvt år for at få
SF kan støtte loven, sådan som jeg i øvrigt og- sat gang i det. Må jeg sige, at det vil jo være
noget, der i hvert fald vil blive synligt på fiså gav udtryk for det i min ordførertale.
nansloven: det er ikke étcifrede, men vel tocifrede milliardbeløb - milliardbeløb af en stør(Kort bemærkning).
relsesorden, som jeg tror vil give selv hr. Ole
Donner kuldegysninger ned ad ryggen.";Jens Thoft
28424;name_party;":
Skal vi ikke i stedet for glæde os over, hr.
Jeg vil gerne blot kvittere for ministerens positive svar på mit spørgsmål om momsen på de Ole Donner, at når vi nu ser de mange initiatibrugte busser. Jeg forstår godt, at ministeren ver, som regeringen har taget, de mange skibe,
ikke uden at kende vort forslag vil udstede en der bliver sat i søen og er blevet sat i værk i
blankocheck, men jeg vil hurtigst muligt sørge begyndelsen af regeringsperioden sidste forår,
for, at der tilgår ministeren et fyldestgørende så begynder vi at se resultaterne? Det er vel de
forslag med en klar holdning også til de fælles- mest positive tendenser, som vi har kunnet reskabsretlige problemer, der hidtil har ligget i gistrere igennem en længere årrække. Og lad
os så glæde os over, at meget tyder på, at Danforslaget.

(305)
14/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om merværdiafgift

4865";Aagaard
29312;title_name;"mark er på vej ud af en forholdsvis lang periode med lavkonjunktur, med stagnation, og at
alle de tendenser, vi kan se i øjeblikket, faktisk
peger i positiv retning. Det gør så også, at der
ikke er behov for at belaste finanspolitikken
yderligere for at få sparket yderligere gang i
økonomien. I hvert fald vil vi risikere, at det
kunne have andre skadevirkninger. Eksempelvis må den meget lave rente, som vi kan glæde
os over i øjeblikket, under ingen omstændigheder sættes over styr ved, at vi på nogen måde
giver anledning til usikkerhed om dansk økonomisk politik.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
29915;name_party;":
Nu siger skatteministeren, at det nok ville
løbe mig koldt ned ad ryggen. Hvis det gjorde
det, ville det nok være, fordi jeg synes, at der
ikke er kommet rigtig gang i hjulene, som regeringen bliver ved med at påstå.
Når jeg nævner en drastisk nedsættelse af
momsen i en kort periode, er jeg uenig med
skatteministeren i, at det ville give et provenutab på et tocifret milliardbeløb, for der vil jo
ske en hel del. Den moms, der skal betales, bliver af et meget højere beløb, fordi der kommer
gang i hjulene, der bliver sparet penge på arbejdsløshedsunderstøttelse og meget mere.
Men det kunne da være meget sjovt at regne på
det, og det vil vi selvfølgelig gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
30704;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette: forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer m.v.).

4866

Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 8/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
31158;name_party;":
Dette lovforslag vedrører en række konsekvensændringer, dels af den toldlov, vi vedtog
umiddelbart før jul, dels af det forslag til ændring af momsloven, som vi netop har behandlet. Ud over denne lange række konsekvensændringer indeholder lovforslaget nogle enkelte øvrige bestemmelser.
Bl.a. sker der en mindre opstramning af lønsumsafgiftsloven, så forskellige - få - virksomheder nu bliver omfattet. Endvidere sker der
en mindre ændring af vin- og ølafgiftsloven,
som måske kan møde beklagelse i nogle virksomheder, hvor 'de' ansatte tidligere har kunnet
drikke øl og vin afgiftsfrit, hvad de herefter bliver afskåret fra. Men også det må vi gennemføre med ro, synes jeg, sådan som det er foreslået.
Der sker en omlægning af opkrævningen af
afgiften på mineralvand og konsumis, som jo
bare er en administrativ forenkling - eller ikke
bare - men som er en administrativ forenkling.
Der sker en ændring, for så vidt angår tilbagebetalingen til virksomheder, for så vidt angår
chokoladeafgiften, og der skabes hjemmel til
beskatning af dem, der repræsenterer afsenderne ved postordresalg. Der sker en forlængelse af registreringsafgiftsfritagelsen for elbiler.
Men vigtigst af alle realitetsændringer - og
det har vi jo også fået en henvendelse om i udvalget allerede inden førstebehandlingen af
lovforslaget: forholdet har også været omtalt
på forsiden af Børsen i går - er spørgsmålet om
C02-afgiften. Lovforslagets indhold på
CO2-afgiftsområdet er dels en fremskyndet tilbagebetaling, som jeg nu ikke har set nogen
ytre sig imod, dels en begrænsning af muligheden for opdeling af virksomheder med samme
ejer for på den måde at forøge muligheden for
at få spaltet en del af virksomheden ud, så man
får en særlig energiintensiv del af virksomheden for sig selv og på den måde kan få et tilskud tilbagebetalt. Den tredje ændring er bestemmelsen . om, at promsgrundlaget, det

4867

14/1 94: 1. beh. af f. t. 홢
1. vedr. konsekvensændr. m.v. af forskellige afgiftslove m.v.";Klaus Hækkerup
33151;title_name;"promsgrundlag, hvoraf der skal svares afgift,
aldrig kan være mindre end 10 pct. af det samlede salg.
Den henvendelse, vi har fået, og det, der
blev givet udtryk for i Børsen i går, og som jeg
formoder også vil give sig udslag i en henvendelse til udvalget, vil vi selvfølgelig se på.
Umiddelbart vil jeg sige, at jeg kan ikke følge
de beregninger, der ligger til grund i de henvendelser, men jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne sige, at vi selvfølgelig er klar til
at se på, om der her reelt er tale om en utilsigtet virkning, eller der er tale om skuffede forventninger - skuffelse over, at man ikke kan
omgå bestemmelserne. I så fald vil vi selvfølgelig afvise dem.";Klaus Hækkerup
33841;name_party;":
Lovforslag nr. L 125 er unægtelig en blandet
landhandel. Der er eksempelvis forslag om
ændring af en stribe paragrafhenvisninger og
en stribe øvrige redaktionelle ændringer: det
skal man ikke forvente ihærdig konservativ
modstand imod. Endvidere er der en række
mindre ændringer i forskellige afgiftslove - jeg
vil gerne behandle C02-afgiftsproblematikken
helt for sig selv - men i de øvrige afgiftslove er
der en række ændringer, sådan som hr. Klaus
Hækkerup netop har omtalt det her fra talerstolen.
Disse ændringer er primært begrundet i administrative forhold, i et ønske om forenklinger. Disse begrundelser lyder generelt ganske
fornuftige, men der kan naturligvis dukke problemer op under behandlingen i Skatteudvalget. Stort set synes vi i Det Konservative Folkeparti, at der er megen fornuft i de fleste af
disse ændringer.
Men hovedproblematikken er naturligvis
problemstillingen omkring CO2-afgiftsloven.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i Det
Konservative Folkeparti er, imod loven som
helhed. Vi er uenige i den måde, man forsøger
at gribe ind i virksomhedernes økonomi på. Og
vi er da især imod det, når det optræder som et
isoleret dansk fænomen, hvad der jo ikke kan
undgå at få negative konkurrenceevnemæssige
konsekvenser. I øvrigt er vi af den opfattelse,
at loven som sådan i teknisk henseende er særdeles mangelfuld, og det er vel også disse
mangler, som lovforslag nr. L 125 i en eller anden udstrækning forsøger at rette op på.

4868

Vi har selvfølgelig ingen indvendinger imod,
at de virksomheder, der skal have refusion, får
det på et tidligere tidspunkt end i øjeblikket.
Men stramningerne siger vi klart nej til.
Så kommer vi til problemet med provenuberegningerne. Der er beregnet en årlig gevinst
for staten på 25 mio. kr. eller for nu at udtrykke sig helt præcist ca. 25 mio. kr. Stor var derfor overraskelsen, da vi fik en henvendelse fra
Oliebranchens Fællesrepræsentation, som
gjorde opmærksom på, at blot ét raffinaderi af
disse 25 mio. kr. skulle levere ca. 5 mio. kr.
Endvidere havde vi artiklen i Børsen i går,
hvor specielt repræsentanter fra landbruget
gjorde opmærksom på, at de skønnede, at de
alene skulle betale ca. 40 mio. kr.
Så stor en difference imellem beregning i erhvervet og i ministeriet er selvfølgelig uacceptabel set fra Folketingets synspunkt. Skatteministeren er simpelt hen - for at sige det rent ud
- under mistanke for at forsøge at fuppe Folketinget med sit provenuskøn. Det er en alvorlig
sag, og derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren, om han vil fastholde provenuskønnet
på de 25 mio. kr. I bekræftende fald: Hvordan
definerer skatteministeren så ordet cirka, altså
plus/minus hvor mange millioner? For det er
selvfølgelig nødvendigt at få det med for helt
at kunne vurdere, hvad det er, skatteministeren
har bevæget sig ud i.
Vi er altså imod disse stramninger under alle
omstændigheder. Men det er da klart, at disse
besynderlige beregninger, som vi har set fra
den ene og fra den anden side, ønsker vi at
analysere meget nøje under udvalgsbehandlingen.";Kirkegaard
36897;name_party;":
Jeg kan også sige, at vi er helt på det rene
med, at der skal ske en række redaktionelle
ændringer, som forslaget lægger op til, i en
lang række love.
Men det er alligevel, synes jeg, noget af et
vovestykke, når man i lovforslagets titel taler
om konsekvensændringer. Så tror man jo faktisk, det kun er redaktionelle ændringer, der
skal ske. Men når man så kommer frem til lovforslagets § 15 og ser, hvad der lægges op til
dér, nemlig vedrørende C02-afgiften, er der i
sandhed ikke tale om konsekvensændringer.
Så er der tale om meget væsentlige stramninger. Man strammer reglerne, for så vidt angår

4869

14/1 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. konsekvensændr. m.v. af forskellige afgiftslove m.v.";Svend Aage Jensby
37616;title_name;"restitutioner og produktionstilskud: de skal
indregnes i promsgrundlaget. Man nedsætter
promsgrundlaget til minimum 10 pct. Det er
stramninger, som kan mærkes af mange mindre virksomheder, gartnerier f.eks., og mulighederne for at opdele virksomheden på forskellige momsnumre indskrænkes væsentligt.
De stramninger alene skønnes at kunne
medføre en provenugevinst for staten på 30-40
mio. kr. Og så kommer, som hr. Kirkegaard
rigtigt sagde, henvendelsen fra Oliebranchens
Fællesrepræsentation, hvorefter raffinaderierne - og de ved det utvivlsomt - vil komme til at
bidrage med ganske, ganske store millionbeløb.
Der er jo i virkeligheden tale om markante
stramninger i en lovgivning, som er os så inderligt imod i Venstre. Så på dette punkt kan
jeg allerede sige, at vi under ingen omstændigheder vil være med til at gennemføre noget
som helst vedrørende § 15.
De lempelser, der er, kan vi naturligvis som
modstandere af CO2-afgifterne kun støtte, og
også de øvrige lempelser, der lægges op til.
Men så klar en tale skal det være!";Svend Aage Jensby
38663;name_party;":
Man skulle tro, skatteministeren og finansministeren havde en konkurrence om, hvem
der kan fremsætte det tykkeste lovforslag. Hidtil må jeg erkende, at finansministeren med finansloven er gået af med sejren. Men det er
nogle digre værker, der ligger foran os her i
dag.
Vi kan i det store og hele støtte lovforslag nr.
L 125, også detailændringerne omkring opkrævning af afgift for konsumis og 35-årsgrænsen for veteranbiler. Jeg klagede allerede
dengang, vi lavede grænsen for veteranbiler,
over, at den ikke var rullende. Det er den blevet nu. Det er helt fint. Også lønsumsafgift af
visse tandlægeydelser kan vi støtte, og det gælder også registreringsafgiftsfritagelse for elkøretøjer, gebyrer for rykkere og sådan noget.
Så er der ændringerne af CO2-afgifterne og
de værnsbestemmelser, som skal hindre utilsigtet tilbagebetaling af CO2-afgift. Dem støtter SF naturligvis omtrent lige så varmt, som
hr. Svend Aage Jensby var modstander af dem.
Når det drejer sig om forslagene, som skulle
tage hensyn til CO2-afgiften i ekspanderende
virksomheder og i særligt energitunge virk-

4870

somheder, er det noget, vi vil se nøje på under
udvalgsarbejdet, for det er med nogen bekymring, vi konstaterer, at den miljømæssige virkning vil være et forøget CO2-udslip. Derfor er
det et grundlæggende skridt i den forkerte retning, men lad os prøve at se på det i udvalget.
Men der skal gode argumenter til her.
Så har jeg en enkelt detalje. I ikrafttrædelsesbestemmelserne fremgår det, at chokoladeafgiftsloven vedrørende isvafler har virkning
allerede fra den 10. december 1993. Hvorfor
nu det?
Men altså i det store og hele en positiv modtagelse.";Jens Thoft
40323;name_party;":
Som det fremgår, har dette lovforslag megen
sammenhæng med den momslov, vi lige har
behandlet, og Fremskridtspartiet kan støtte
mange ting i det foreliggende lovforslag. Vi synes f.eks., det er en god idé, at man nu endelig
har fået øjnene op for den tåbelige beregningsmetode, der har været i forbindelse med softice
og chokoladeis, og at, man nu ikke længere
skal registreres, fordi man har en softicemaskine. Når man får fjernet det, vil man nok finde
ud af, at man ikke har haft ret stort overskud
ud af alt det arbejde, man har haft med at få de
få kroner ind i afgiften.
Vi kan også støtte forslaget om, at man forlænger afgiftsfritagelsen for elbiler, og vi er
meget tilfredse med, at der nu sker noget på
veteranbilområdet. Men som De Konservatives og Venstres ordføtere også gav udtryk for,
er der en lang række ting, som vi absolut heller
ikke kan støtte. Vi kan ikke støtte sådan noget
som, at der nu skal indføres lønsumsafgift for
dentallaboratorier, tandlæger, tandteknikere
osv.
Så der er en lang række ting, vi vil tage forbehold over for, og som vi vil stemme imod,
men vi vil selvfølgelig være med til de redaktionelle ændringer og til alle de forbedringer,
der ligger i lovforslaget.";Ole Donner
41549;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, og
vi støtter hele forslaget, alle detaljerne, selv om
nogle af detaljerne jo indimellem kan få én til
at hæve øjenbrynene noget. Der bliver afsløret
mange interessante ting i det danske samfund.
Vi har i vort parti jo undret os lidt over, at der

4871

14/1 94: l. beh. af f. t. I. vedr. konsekvensændr. m.v. af forskellige afgiftslove m.v. ,";Elisabeth Arnold
41959;title_name;"virkelig var afgiftsfritagelse for øl, som virksomheder stillede gratis til rådighed for de ansatte. Det synes vi egentlig er en uting, men nu
bliver det da i hvert fald skærpet lidt, og det
kan vi kun gå ind for.
Så støtte fra Det Radikale Venstre til lovforslaget.";Elisabeth Arnold
42246;name_party;":
Der er også her tale om en meget omfattende teknisk lov, men den indeholder også nogle
rent lovmæssige, politiske og økonomiske ændringer, og der er fornuft i en hel del af dem. Vi
finder specielt, at der er god anledning til at
indskrænke mulighederne for opdeling af virksomhederne. Der er ingen tvivl om, at der har
været mulighed for et misbrug dér, som ikke ér
tilsigtet.
Med hensyn til CO2-afgifteri og de indvendinger, der er kommet fra visse partiers side,
vil vi være villige til at se på det under udvalgsbehandlingen. Hvis der direkte er urimeligheder, skal vi selvfølgelig have set på dem.";Ole M. Nielsen
42876;title_name;":
Jeg synes også, jeg har lov til at konkludere,
at når vi ser på, hvor mange ændringer det lovforslag, vi her har til behandling, indeholder,
er der i forhold til 99 pct. af det en meget bred
enighed. Jeg vil gerne takke for de positive
meldlnger, der er kommet i så henseende.
Det, der har præget diskussionen, har været
bestemmelserne om CO2-afgiften, og det er der
på sin vis ikke noget overraskende i, i og med
at det jo er et emne, vi har diskuteret mange
gange. Men jeg vil gerne fastslå, at det eneste,
der er hensigten med de opstramninger, derer
foreslået, er nødværge imod, at man kan undvige ,COrafgiften. Jeg vil, som det også blev
sagt af flere og sidst af hr. Ole M. Nielsen, bestemt være meget lydhør over for, hvad der
måtte komme af henvendelser til Skatteudvalget.
Så spurgte hr. Kirkegaard, om jeg forsøger
at fuppe Folketinget med mit provenuskøn, og
at det ville være en alvorlig sag. Det er jeg enig
med hr. Kirkegaard i, hvis det var tilfældet.
Vi har selvfølgelig forsøgt så nøgternt, vi
overhovedet har haft mulighed for det, at foretage en vurdering af provenuvirkningerne. Jeg

4872

kan sige, at efter de seneste oplysninger, der
har været fremme, også efter omtalen i dagbladet Børsen i går, har vi foretaget en fornyet
vurdering. Ud fra vores bedste skøn er det stadig væk vores opfattelse, at de provenuangivelser, der fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er korrekte. Men vi vil selvfølgelig også
på det punkt gerne blive klogere, hvis der er
behov for det efter de henvendelser, der kommer. Men vi kan i hvert fald se, at en række af
de oplysninger, der har været fremnie offentligt, simpelt hen ikke kan passe. Men - jeg tror,
dét var hr. Klaus Hækkerup, der sagde det hvis det er sådan, at nogen har planlagt at lave
nogle lidt mystiske opdelinger med det formål
at undvige denne afgift, og at man indregner
det som provènutab, uanset at man hidtil har
betalt, kan man selvfølgelig nå frem til nogle
helt andre 'provenuskøn. Derfor er der nok heller ingen tvivl om, at det, at vi har foreslået
disse ændringer, forhindrer et provenutab i de
kommende år, som ellers vil indfinde, sig. Men
det er hele hensigten med forslaget.
Så kun den stilfærdige bemærkning i for- hold til de diskussioner, vi har haft her, at selv
om vi har været uenige og stemt forskelligt omkring C02-afgiftslovene, har vi jo i hvert fald
brugt pengene også fra C02-afgiftslovene i fællesskàb. Bl.a. anvendte vi en del af provenuet
til at bekæmpe grænsehandelsproblemet. Det
vil sige, at udgiftssiden er forholdsvis konstant,
når vi har brugt pengene, og derfor er vi, hvis
vi skal være ansvarlige i forhold til finanserne,
nødt til også at forsøge at forhindre, at pengene i modstrid med det, der har været lovens
formål, siver ud af kassen. Det er som sagt formålet.
Også derfor vil jeg godt sige, at jeg på dette
punkt gerne vil signalere en meget stor åbenhed både over for de virksomheder, der henvender sig, og over for udvalget, hvis det kan
påvises, at der er utilsigtede virkninger. Dette
er en nødværgeforanstàltning, der sættes ind
for at forhindre fremtidige provenutab og for
at forhindre, at man kàri indrette sig med det
ene formål at slippe for at betale en afgift.
Er der nogen, der kan påvise, at det her er
mere vidtgående, ser vi bestemt gerne på det.
Så der er en meget stor åbenhed for at lytte til
de argumenter, de bemærkninger, de konkrete
eksempler, der måtte komme under udvalgsarbejdet.

4873

14/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. konsekvensændr. m.v. af forskellige afgiftslove m.v.

(Kort bemærkning).";Stavad
46437;name_party;":
Nu kom der jo en betydelig grad af elastik i
provenuberegningen på de 25 mio. kr.
Jeg forstår, at skatteministeren fastholder
tallet, men lægger en elastik ind i forhold til,
hvad det er. Jeg kan forstå, at skatteministeren
opfatter de 25 mio. kr. som en provenuforbedring, hvis virksomhederne udviser det, som
skatteministeren opfatter som en pæn opførsel.
Men det kan godt være et andet beløb i forhold til, hvordan virksomhederne rent faktisk
opfører sig. Den form for provenuberegning er
selvfølgelig hverken til at skyde igennem eller
til at argumentere imod.
Jeg kan konkludere, at der i al fald er ganske
meget elastik i den provenuberegning, og at
der er et behov for en ganske omfattende analyse i Folketingets Skatteudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirkegaard
47296;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og af forskellige skatte-og afgiftslove. (Ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 15/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
47800;name_party;":
Ikke overraskende har skatteministeren
fremsat dette lovforslag om ændring af vurderingsloven, idet jo et bredt flertal af Folketingets partier i november 1992 vedtog en dagsor-

4874

den, der opfordrede den daværende regering
til at forberede en reform af ejendomsvurderingerne, så man bl.a. kunne få årlige vurderinger, bedre informationer til borgerne om vurderingsresultatet og hurtigere behandling af
klager.
Det hidtidige system er blevet kritiseret for
at være uforståeligt og for ikke at være præcist
nok, og det har været kritiseret, at der kun er
klageadgang i forbindelse med vurderingerne
hvert fjerde år og ikke ved årsreguleringerne.
Som jeg læser ministerens lovforslag, imødegår det til fulde disse kritikpunkter, og jeg
vil holde mig til de tre vigtigste punkter. For
det første får man efter den næste almindelige
vurdering den 1. januar 1996 kun én årsregulering pr. I. januar 1997 og går derefter over til
årlige vurderinger med årlig klageadgang fra
og med den 1. januar 1998. Når man ser på den
arbejdsbyrde, det medfører at lave en sådan
omlægning, er denne overgangsbestemmelse
meget rimelig.
For det andet foreslås det, at den statslige
vurderingsorganisation styrkes ved, at vurderingsformanden, som hidtil har arbejdet med
bistand af det kommunale vurderingssekretariat og har stået alene med opgaven, suppleres
med to vurderingsmænd. Det er tiltalende, at
udpegningen af såvel formanden som vurderingsmændene sker efter indstilling fra amtsrådene, og i Socialdemokratiet finder vi det vigtigt, at vi på den måde både sikrer en styrkelse
af det folkevalgte element og får en mulighed
for bedre og mere præcise vurderinger.
For det tredje foreslås det som noget meget
positivt, at første klageinstans, skyldrådene,
kan arbejde mere smidigt, så klagebehandlingen kan være færdig før den næste vurdering,
ligesom skyldrådenes uafhængighed i forhold
til den første instans vil styrkes.
Fra Socialdemokratiets side kan jeg kun
medgive, at en gennemførelse af de nye regler
om ejendomsvurdering vil betyde bedre vurderinger og en styrkelse af både service og retssikkerhed over for borgerne, hvilket vi hilser
med megen tilfredshed, så jeg tilslutter mig
forslaget på Socialdemokratiets vegne.";Anne-Marie Meldgaard
50030;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget er et bredt ønske om at bevare det folkevalgte element i vor
vurderingsorganisation og desuden - som det

4875

14/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger";Aagaard
50267;title_name;"fremgår af forslagets bemærkninger - den
dagsorden, som Folketinget vedtog i november
1992.
Jeg vil gerne starte med at sige, at det er Det
Konservative Folkepartis opfattelse, at forslagets hovedsigte lever op til intentionerne. Det
nuværende vurderingssystem tager jo sit udgangspunkt i loven fra 1903, hvor man prioriterede det folkevalgte element i arbejdet højt,
og de ændringer, der gennem årene er foretaget i vurderingsloven, har til stadighed respekteret dette princip, hvilket også er baggrunden
for, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke
har kunnet støtte tankerne om en omlægning
til kommunal embedsmandsvurdering. Begrundelsen herfor er enkel, nemlig hensynet til
retssikkerheden, som kunne komme til at lide
under det forhold, at det ville være samme
myndighed, som skulle ansætte både værdigrundlaget og beskatningen deraf. Hertil kommer, at det er vores klare opfattelse, at en sådan omlægning både ville blive uhyre bureaukratisk og betydelig dyrere end det system, der
i 90 år har bevist sin styrke.
Nu skal disse bemærkninger bestemt ikke
opfattes således, at vi også totalt afviser ændringer i bestående systemer, og lad mig her
slå fast, at vort primære mål er at få fjernet
grundlaget for vort vurderingssystem, nemlig
ejendomsskatter og formueskatter m.v., så vi
dermed kunne overflødiggøre vort nuværende
vurderingssystem. Men vi erkender blankt, at
det ikke sker over night, hvilket betyder, at så
længe der er behov for, at systemet skal opretholdes, skal det også kunne fungere på en måde, som ikke er krænkende for borgernes retssikkerhed. Dette synspunkt har fortsat vor højeste prioritet, og det stiller krav om en grundig
og seriøs vurdering på markedsmæssige vilkår,
en forståelig orientering til borgerne, som begrunder vurderingens størrelse og sikrer en
uvildig klagebehandling, og endelig at der ikke
kan sættes spørgsmålstegn ved organisationens uafhængighed. Disse holdninger bliver
efter vor opfattelse tilgodeset et langt stykke
hen ad vejen med dette lovforslag.
Men alligevel er der en række spørgsmål,
som vi gerne vil have besvaret tilfredsstillende,
inden vi giver vor tilslutning til forslaget. Må
jeg nævne, at forslaget lægger op til at udvide
vurderingsorganisationerne med to menige
medlemmer. Indtil 1983 var der 4.500 vurde-

4876

ringsmænd i systemet og indtil 1989 ca. 1.500,
hvorefter der ikke har været nogen vurderingsmænd i systemet, og derfor må spørgsmålet nu
være: I hvilket omfang skal systemet styrkes?
Og et andet spørgsmål må være, om antallet af
vurderingskredse i det hele taget er det rigtige.
Kunne et antal på omkring 180 kredse måske
være lige så relevant som de nuværende 224?
Jeg nævner det ikke mindst på baggrund af
den teknologiske udvikling, vi har oplevet de
seneste år, og som efter vor opfattelse bestemt
ikke bliver mindre i de kommende år.
Vi vil også gerne have dokumentation for, at
det er hensigtsmæssigt med lovbestemte årlige
vurderinger. Måske ville 2-årige vurderinger
både være mere hensigtsmæssige og overskuelige, og det ville i hvert fald spare en masse
papir og porto, uden at det behøvede at forringe retssikkerheden.
Angående klagebehandlingen er vi ikke
umiddelbart enige i, at det vil være rigtigt at
lægge tilsynsfunktionen og revisionsbeføjelserne ud i de lokale told- og skatteregioner. Det
virker uhyre bureaukratisk og kræver eksperter
i mindst 20 regioner, og her tror vi, at en forenkling vil være mulig ved at samle ekspertisen
centralt. Og endelig vil vi også under det kommende udvalgsarbejde have de særlige overgangsregler nærmere analyseret.
Så uanset vor generelt positive holdning til
lovforslaget vil vi som sagt lade udvalgsarbejdets resultater afgøre vor endelige stillingtagen.";Aagaard
53985;name_party;":
Indledningsvis vil jeg takke ministeren for at
have fremsat et lovforslag, som gerne skulle
danne udgangspunkt for nogle forhandlinger,
og jeg vil med det samme sige, at de forhandlinger ønsker Venstre naturligvis gerne at deltage i. Vi er jo i fællesskab forpligtet til at prøve at finde frem til et vurderingssystem, hvor
der bliver mindre utilfredshed, færre klager og
en bedre overensstemmelse mellem den aktuelle vurdering og den aktuelle markedspris.
Nu ved vi godt, at det nok kan være svært at
gøre alle tilfredse med et vurderingssystem, for
der er jo forskel på, hvordan man ønsker at få
vurderet sin ejendom. Skal der optages lån, er
det som oftest sådan, at man ønsker en høj vurdering: når man skal have vurderet sin ejendom med henblik på skatteberegning, ønsker .

4877
14/1 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger
4878";Peter Brixtofte
54879;title_name;"man derimod en lav vurdering, og derfor kan
Så vil jeg med det samme sige, at vi er meget
det være svært at gøre alle tilfredse. I nogle betænkelige ved, at der skal udnævnes 448 nye
situationer ønsker man at blive vurderet højt, personer, og det er på grund af den merudgift,
og i andre situationer ønsker man at blive vur- det giver, og de rent administrative merudgifderet lavt.
ter.
Nu er det klart, at i Venstre har vi selvfølgeVi. er altså parate til at være med til at lave
lig det udgangspunkt - som vi arbejder for, og loven om, men vi er på forhånd stærkt kritiske
som vi også håber at vælgerne giver os mulig- over for udvidelsen af omkostningerne, inkluhed for at komme igennem med - at vi faktisk sive at der skal udpeges 448 nye personer.
ønsker hele vurderingssystemet afskaffet, fordi
vi også ønsker at afskaffe grundskatterne og le- Jens Thoft (SF):
jeværdien af egen bolig. Det er jo ikke nogen
Vi bruger de offentlige vurderinger til en
hemmelighed, at det er vores langsigtede mål utrolig bunke ting: Fastsættelse af lejeværdi,
helt at slippe for vurderingssystemet og alt bu- ejendomsskatter, dækningsafgifter, arveafgift
reaukratiet ved at fjerne de skatter, der er knyt- og formueskat, for bare at nævne de vigtigste.
tet til disse vurderinger. Men indtil videre må Og målsætningen for de offentlige vurderinger
vi jo erkende, at vi endnu ikke har flertal for må derfor være, at de så præcist som muligt
disse synspunkter: det kan komme, men det afspejler den pris, som en normal køber vil behar vi altså ikke endnu, og så må vi arbejde for, tale i en normal handel.
Når ensartede ejendomme handles tit og ofat det vurderingssystem, vi har, er så betryggende som muligt, både for den enkelte borger te, er den prisfastsættelse ikke så svær. Langt
vanskeligere er det for ejendomme, der er speog for det offentlige.
Lad mig indledningsvis sige, at når det gæl- cielt indrettet og handles sjældent, og dem er
der spørgsmålet om, hvorvidt vurderingssyste- der faktisk mange af. Det er derfor helt afgømet skal være kommunalt eller statsligt, vil jeg rende, at vi har en velsmurt vurderingsmaskine
godt give den melding fra Venstre, at vi synes, med et godt uddannet personale.
Jeg vil gerne understrege, at i modsætning til
det skal være statsligt. Det er altså vores holdning, at så længe kommunerne skal udskrive Venstre og De Konservative er vi i SF tilhængrundskyld, skal de ikke også have en afgøren- gere af ejendomsskatterne. Det er de mest retde indflydelse på vurderingerne, og jeg er enig færdige skatter, der overhovedet findes, og
i ministerens begrundelse, nemlig at det kan man kommer også til at betale dem, selv om
skabe mistanke om, at de folk, der vurderer, man er stukket af til Guernsey eller Liechtenstein eller Panama med sit selskab. Det er de
også skeler til kommunekassen.
Dernæst kan man så stille det spørgsmål: I mest retfærdige skatter, og Lejernes Landsorhvilket omfang er den eksisterende, såkaldt ganisation har ikke forstået noget som helst,
statslige, vurderingsorganisation egentlig også når de brokker sig over ejendomsskatternes
kommunal? Vi kan jo ikke komme uden om, at højde. Lad os bare få sat ejendomsskatterne
op.
sekretariatet er kdmmunalt, og vi kan derfor
Men tilbage til dette lovforslag. Den statsliheller ikke komme uden om, at der i det daglige organisation på vurderingsområdet fastholge og praktiske arbejde kan være en kolossalt des, og der lægges yderligere afstand til komstor indflydelse fra personalet i sekretariater- munal indflydelse på vurderingerne, fordi de
ne : det er der ikke nogen tvivl om. Om det kan nye vurderingsmænd nu skal indstilles af amtspåvises, om denne indflydelse giver sig udslag rådene. Desuden må der ikke være personsami forkerte vurderinger eller for høje vurderin- menfald mellem skatteankenævn og vurdeger i visse områder, ved jeg ikke: men i alle ringsråd, og vi får gennemført rullende vurdetilfælde kan man godt - når man en gang imel- ringer med klagemulighed hvert år. Alt dette
lem studerer nogle af de tal, der er fremkom- synes jeg er godt nok, og det giver en styrkelse
met om udviklingen i grundværdierne - stille af retssikkerheden. Jeg har altid undret mig
sig selv det spørgsmål, om man ikke er kom- over den voldsomme arbejdsmæssige ophobmet noget langt væk fra markedsprisen. Vi vil ning hvert fjerde år, og rullende vurderinger er
godt have belyst, om vi kan gøre det mere selvfølgelig det eneste rigtige rent arbejdsmæsstatsligt og mindre kommunalt.
sigt.

4879

14/1 94: 1. beh. af f t. 1. vedr. ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger";Peter Brixtofte
59463;title_name;"De gamle vurderingsmænd genindføres, så
vurderingsrådene nu kommer til at bestå af flere medlemmer, og det betyder alt andet lige, at
man bliver mindre afhængig af at følge de maskinelle vurderingsforslag og har bedre kapacitet til at foretage besigtigelser, så det er jeg også tilfreds med. Men det er altså teorien, som
er god nok, for i praksis er jeg ikke helt sikker
på at det holder. Jeg tror f.eks., at man får dårligere vurderinger, fordi vurderingsmændene
ændrer mening alt efter resultatet af valgene:
de er jo politisk udpegede.
Jeg mener også, det er et problem, at hovedparten af ejendommene fortsat skal vurderes
efter maskinelle forslag, fordi årsreguleringerne fastsættes fra centralt hold. Den slags tager
meget typisk ikke hensyn til, de meget varierede prisudviklinger, der ofte er i et vurderingsdistrikt. Tag f.eks. landets sommerhuse. I de
sidste 10 år, hvor ejendomspriserne er faldet,
har det jo ikke været gældende for de ejendomme, der ligger helt ude ved vandet: her har
priserne været fortsat stigende, hvorimod priserne på husene i baglandet er faldet drastisk.
Når man regulerer hele molevitten over én
kam, gør man begge parter uret.
De mange klager over den 19. almindelige
vurdering skyldes også typisk, at årsreguleringerne i tidens løb havde gjort vurderingerne
skævere og skævere. Derfor oplevede mange
det som et regulært overgreb, at ejendommene
blev vurderet mere end 100 pct. op på et tidspunkt: hvor priserne var direkte faldende: det
gjaldt såmænd også for det bette hus, jeg boede i. Derfor er det vigtigt, at vurderingsrådene
kan opdele distrikterne i lokalkorrektionsområder for at kunne imødegå den tendens, og
det er ret vigtigt for mig, at vi får sådan nogle
korrektionsområder.
Endelig skal tilsynsmyndigheden overføres
fra skyldrådene til told- og skatteregionerne.
Her ser jeg altså det problem, at i told- og skatteregionernes regi - måske bortset fra region 2
i København - er der ikke nogen, som har en
klap forstand på vurderinger, og jeg tror ikke
meget på en tilsynsmyndighed, som har langt
mindre forstand på området end vurderingsmændene.
Men alt i alt en positiv indstilling over for
lovforslaget.

4880

ministeren er fremkommet med et lovforslag,
for det var der al mulig god grund til, efter at vi
så den lykkehjulsvurdering, som den 19. almindelige vurdering nærmest var udtryk for.
Vi er bestemt heller ikke utilfredse med, at forslaget giver en bedre klageadgang: vi er heller
ikke utilfredse med, at der bliver årlige vurderinger, og vi er heller ikke utilfredse med - når
man endelig skal have systemet - at det er
statsligt styret, så det ikke er dem, der vedtager
skatterne, som også skal bestemme vurderingens højde.
Men det, vi er utilfredse med - og det kan jo
godt ske, at vi er et lille mindretal - er, at man
bevarer det folkelige element. Fremskridtspartiet har den holdning, at vurderinger skal være
reelle. Det kan ikke nytté noget, at det kun er i
teorien, at ejendommenes pris i handel og vandel baseret på kontantværdi vurderes korrekt,
hvis det er barberer, husmødre, socialpædagoger eller andre uprofessionelle mennesker, der
skal fastsætte den. Det har de ingen jordisk
chance for, selv ikke efter de brevkursus, som
bliver stillet til rådighed for dem. Fremskridtspartiet havde også gerne set, at man havde været mere ærlig, afskaffet betegnelsen vurdering
og simpelt hen kaldt det skattetakst eller noget
andet, for det er jo i og for sig det, det er.
Man burde også én gang for alle have delt
landet op i nogle regioner med en dommer
som formand for de regionale vurderingsråd,
som skulle være en engangsforeteelse. De skulle vurdere alle faste ejendomme ved besigtigelse, så man kunne få den reelle værdi, og derefter kunne man afskaffe dem og bruge de edboplysninger, som løbende indgår til tinglysningen, og bare bevare et lille klagenævn i regionerne, stadig med dommeren som formand.
Ligesom vi vedtager centralt her i Folketinget,
hvor store kvoterne skal være for det almennyttige byggeri, eller hvor stor udskrivningsprocenten skal være, kunne vi herefter også bestemme, hvor hårdt vi ville være bekendt at
knalde ejendomsejerne her i Danmark med
ejendomsskatter, eller hvor meget vi var nødt
til at sætte dem ned. Så vidste befolkningen, at
det var en skat, man lagde på deres ejendom,
og at det var politikerne her i Folketinget, der I
bestemte, med hvilken procent den skulle udskrives, akkurat som det er tilfældet med deres";Jens Thoft
63909;name_party;":
Fremskridtspartiet er ikke utilfreds med, at indkomstskat eller afgifter i øvrigt. - -

4881

14/1 94: 1: beh. af f. t. I. vedr. ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger

4882";Kirsten Jacobsen
64115;title_name;"Det er dette system, Fremskridtspartiet gerMen under alle omstændigheder er det godt,
ne ville have. Jeg kan godt se af debatten, at at vi får et velfungerende vurderingssystem
det får vi ikke, men derfor vil jeg ikke undlade med en betydelig grad af retssikkerhed, adskilat gøre opmærksom på, at jeg tror, at dette sy- lelse af den skatteudskrivende og den vurdestem ville være det mest ærlige over for borger- rende myndighed, en stor grad af fleksibilitet
ne, for så vidste de, hvad det var.
og smidighed og en god service for borgerne.
Jeg er også lidt bekymret over, at selv om Det synes at være noget, der kan opnås med
man bevarer det statslige system, er det i prak- det foreliggende forslag, og derfor støtter vi det
sis alligevel kommunalt: det så vi ganske tyde- som udgangspunkt.
ligt ved den 19. almindelige vurdering, for
Men jeg vil også gerne sige, at Det Radikale
hvad var det nemlig, der skete? Man fik utrolig Venstre ønsker stor enighed om det forslag,
mange klager. Men også de steder, hvor man som skal endeligt vedtages. Vi skal ikke have et
ikke klagede, kan man gå ind i vurderingen og nyt system, som skal laves om igen efter få år.
skille den ad, og så kan man se, hvor smarte Vi ønsker et system, som kan fungere lige så
kommunalbestyrelserne og de lokale vurde- længe som det foregående, så det måske varer
ringsfolk har været. De har bevaret den samle- nogle tiår, før vi skal ændre det igen.
de ejendomsværdi, men de har knaldet grundværdien 100 pct. op, og så har folk ikke klaget,
fordi de ikke vidste, at det var jordværdien, alt- Skatteministeren (Stavad):
Der har været kritiske bemærkninger, men
så værdien af selve grunden, man betalte ' skat
af. Det så de så først senere, da klagefristen var efter at have lyttet til debatten er min konkluoverskredet. Derfor er det sådan i praksis, at sion, at der først og fremmest er enighed om, at
det kommunale element er meget stærkere i vi har et udgangspunkt for at forhandle en forpraksis end i teorien - også i ministerens for- håbentlig bred aftale på plads. Dette udgangsslag - og hvis vi kan gøre det kommunale ele- punkt ligger i, at alle har været enige om én
ment mindre stærkt, vil Fremskridtspartiet ger- bestemt ting, nemlig at dette lovforslag, der
ne medvirke til det.
skal være vores forhandlingsgrundlag for at
Men jeg vil gerne sige til slut, at vi vil arbej- finde en fælles løsning, er bedre end den lov,
de positivt med lovforslaget. Vi har jo erkendt, sdet skal erstatte, og så kan der være en række
at det system, vi gerne vil have, får vi ikke, og enkeltområder, som man har ønske om at se
så handler det om at medvirke til at gøre det på. Men jeg har sådan set ikke hørt noget, der
gældende system så godt som muligt. I forhold ikke kan indgå på god vis i forhandlingerne.
til det nuværende system giver forslaget i hvert
Det, jeg er optaget af, er, at vi får skabt et
fald flere forbedringer og større retssikkerhed system, som giver den enkelte borger den
for borgerne, og det vil vi gerne udtrykke til- størst mulige retssikkerhed, kan løse opgaverfredshed med.
ne så ubureaukratisk som overhovedet muligt
og dermed sikre, at vi får et resultat, der er så";Kirsten Jacobsen
67299;name_party;":
ordentligt og præcist som muligt i forhold til
Det går som en rød tråd gennem alle ordfø- den opgave, der skal løses.
rertalerne i dag, at uanset om man er tilhænger
Både fra hr. Peter Brixtofte og fra fru Kiraf ejendomsskatter, lejeværdi af egen bolig el- sten Jacobsen har der været nogle bemærkninler andre former for beskatning af fast ejen- ger om kommunerne og de kommunale sekredom, er det vigtigt, at vi har et velfungerende tariater, og derfor vil jeg godt understrege, at
system for vurderingen af ejendommene.
regeringen mistænker bestemt ikke nogen
Det Radikale Venstre er tilhænger af ejen- kommunalbestyrelse for at forsøge at få det
domsskatter og lejeværdi af egen bolig, og vi er sekretariat, der hjælper ved vurderingen, til at
da kun tilfredse med, at vore og Venstres veje gå ind og påvirke niveauet for vurderingerne i
skiltes for så længe siden, at vi efterhånden er den ene eller den anden retning. Det tror jeg
klar over, at der er forskelle her. Det var en ikke et øjeblik på. Jeg har aldrig hørt om, at en
bemærkning til hr. Peter Brixtofte, som af og borgmester eller en kommunalbestyrelse har
til adskiller sig lidt fra sin forgænger i skatte- forsøgt at få personalet i en bestemt forvaltministerembedet, som jo gik varmt ind for dis- ning, der bistår en statslig organisation med at
se beskatningsformer.
løse en opgave, til at mene noget bestemt.

4883

14/1 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger";Elisabeth Arnold
68790;title_name;"Derfor vil jeg også godt sige, at mit udgangspunkt for at ønske at bibeholde en statslig organisation på området ikke er udtryk for, at jeg
tror, at nogen på den kommunale side forsøger
at manipulere, men at alene mistanken - som
også er kommet frem her i dag - om, at man
kan gøre det, vil være til skade for den opgave,
der skal løses. Jeg tror helt bestemt på, at vore
kommunalpolitikere, uanset hvilke partier de
kommer fra, har den holdning, at man ikke
kunne finde på at gå ind og påvirke beslutningerne, sådan som der måske har været en antydning af fra et par ordførere.
Jeg synes, det er væsentligt, at vi giver mulighed for, at hvis den enkelte borger mener, at
der er sket nogle forkerte ting, kan man klage,
hver gang man får sin vurdering, som skatten
beregnes efter. Vi sikrer, at der hvert år bliver
lavet en vurderingsplan, som tager de ejendomskategorier ud, hvor man mener, der er
sket de største forandringer, og hvor man måske på grundlag af de foregående års klager
kan sige: Her er noget, der ikke rigtig passer,
og de ejendomme vil vi godt tage ud til en helt
konkret vurdering.
Med det udgangspunkt, jeg har lyttet mig til
at samtlige partier har i denne sag, er jeg også
fuld af fortrøstning og regner med, at vi kan
opfylde den målsætning, som fru Elisabeth Ár- 4
nold satte op, nemlig at vi får en bred enighed.
Det er i hvert fald regeringens og min egen helt
præcise målsætning, for det ville være tåbeligt,
hvis vi skulle fortsætte med en hel masse diskussioner om vurderingsorganisationen og
måden, vi indretter os på.
Derfor synes jeg, det har været meget positive bemærkninger, der er faldet fra samtlige
ordførere, og jeg lover, at jeg ikke starter med
at grave mig fast ned i det foreliggende, så ingenting kan ændres. Hvis vi kan finde en meget bred enighed, vil jeg også meget gerne lade
mig påvirke af synspunkter, der kommer fra,
andre steder.
\
(Kort bemærkning).

4884

Men man kan se noget ganske underligt.
Ved den 19. almindelige vurdering steg grundværdierne uden noget sagligt belæg med 100
pct., hvorimod den samlede ejendomsværdi
blev bibeholdt. I nogle tilfælde blev forskelsværdien oven i købet så stor, at selve bygningernes værdi var så latterlig, at man måtte
spørge sig selv, om det ikke også kunne få
uheldige konsekvenser. Der kan være skat inde i billedet osv., og det kan være et spørgsmål
om at få flere penge i kassen på en eller anden
smart måde.
Så om det er den ene eller den anden, der
har fået tanken og bragt den videre, ved jeg
ikke: men det er i hvert fald et problem, som
har været kendt over hele landet, og der er ingen, der skal komme og bilde mig ind, at der
ikke er en eller anden, der har fået en tanke og
sendt den ud i systemet. Om det så er den ene
eller den anden, der har gjort det, er lige meget, men det er noget af det, vi gerne vil væk
fra. Vurderingerne skal være sagligt begrundede, og hvis det er sådan, at de bare skal være
beskatningsgrundlag, jamen så kald dem det
og lav tingene på en anden måde. Man skal
være ærlig i det arbejde, man laver, og ikke
kalde tingene noget andet end det, de er.
Hermed sluttede forhandlingen.
홢
Afstemning /
/
j
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
72005;title_name;"I
'.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

4) Første behandling af ,beslutningsforslag nr. B
28:";Formanden
72283;name_party;":
\
Forslag til folketingsbeslutning om lån fra
Med hensyn til det, jeg sagde om kommunernes indflydelse, kan jeg naturligvis ikke si- Vækstfonden.
Af Flemming Hansen (KF) og Pia Larsen
ge, at den og den borgmester har holdt et møde
med dem og dem, eller at der er kommet de og 홢(V) m.fl.
(Fremsat 25/11 93).
de meldinger.

4885

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lån fra Vækstfonden

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
72744;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 28 opfordrer regeringen til at sikre, at lån fra Vækstfonden rent
skattemæssigt behandles som lån. I bemærkningerne til beslutningsforslaget hedder det, at
regeringen ved den skattemæssige behandling
af lånene fra Vækstfonden har skærpet beskatningen af dansk erhvervsliv og reduceret værdien af en vigtig erhvervsstøtteordning.
Jeg undrer mig over disse bemærkninger, og
ikke mindst når beslutningsforslaget er fremsat
af Venstre og De Konservative. Faktisk har regeringen gennemført forbedringer af den skattemæssige behandling af såkaldte lån fra
Vækstfonden efter regeringsskiftet i januar
1993.
De nye og lempeligere skatteregler sikrer, at
virksomhederne altid vil have et omkostningsmæssigt fradrag, som svarer til udbetalingerne
fra Vækstfonden. Der er således skattemæssig
neutralitet og symmetri mellem udbetalinger
og fradrag. Når tilskuddet bliver tilbagebetalingspligtigt - altså hvis projektet lykkes og får
kommerciel succes - vil der være fuld fradragsret for hver eneste krone, som tilbagebetales,
så også her er der altså skattemæssig neutralitet og symmetri mellem betalinger og skattefradrag.
Situationen er den, at det, som Vækstfonden
kalder lån, juridisk set ikke er lån, men tilskud.
Skatteretligt er vi nødt til at følge den formueretlige stilling, og den skattemæssige behandling af lånene fra Vækstfonden har været klar
lige fra starten.
Den tidligere regering var også opmærksom
på dette forhold, idet min forgænger meddelte
den tidligere industriminister, at lån uden aktuel tilbagebetalingsforpligtelse i virkeligheden er at betragte som tilskud. Det kan således
konstateres, at det først efter regeringsskiftet er
sikret, at udbetalingerne fra Vækstfonden ikke
påvirker virksomhedernes likviditet i negativ
retning.
Forslagsstillerne synes at have den opfattelse, at hele miseren kan løses på en simpel måde ved at bestemme, at udbetalinger fra Vækstfonden skattemæssigt sidestilles med lån, men
så enkelt og så godt er det nu ikke. For de pro-

4886

jekter, som gennemføres, og for lån, der tilbagebetales, har forslaget to uheldige konsekvenser:
For det første får virksomheden et skattefrit
tilskud, der skal betale nogle fradragsberettigede udgifter: det hænger ikke sammen.
For det andet får virksomheden ikke fradrag
for tilbagebetaling, som kommer samtidig med
de skattepligtige indtægter. For de projekter,
som kuldsejler af den ene eller den anden
grund og derfor ikke indbringer indtægter, der
kan afdrages på lånet, vil virksomheden opleve
en likviditetsmæssig belastning samtidig med
skuffelsen over, at projektet ikke lykkedes som
planlagt. Skatten skal nemlig falde, når det bliver konstateret, at tilskuddet ikke betales tilbage.
Det ser jeg som en dårlig løsning også for
erhvervslivet. Når Vækstfondens egne revisorer skønner, at op imod halvdelen, nærmere
bestemt omkring 40 pct., af projekterne ikke
gennemføres, forekommer det mig ganske
uforståeligt at ønske skatteregler, der vil medføre en særdeles uhensigtsmæssig løsning for
så stor en andel af projekterne.
Det er regeringens opfattelse, at der gives et
godt incitament til spændende og udviklende
projekter gennem Vækstfondens målrettede
tilskudsordning med betinget tilbagebetalingspligt. Det er muligvis mere usikre projekter,
men det er også igennem nytænkning, der kan
skabes mere gang i virksomhederne til gavn for
beskæftigelsen.
\
Regeringen har i modsætning til den tidlige- \
re regering skabt en skattemæssig symmetri,
hvor skattereglerne ikke påvirker virksomhederne i negativ retning, hverken når der er tale
om udbetaling eller tilbagebetaling.
Sammenfattende må jeg således konkludere,
at regeringen ikke kan anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Stavad
76488;name_party;":
\
Jeg ved godt, at jeg ikke er verdens mest begavede menneske, men jeg forstod simpelt hen \
ikke den tale, der var skrevet til ministeren.
Så må jeg spørge ministeren på mere almindeligt dansk, om der findes andre eksempler i
dansk lovgivning på, at et lån er lig med en
indtægt, hvilket må betyde, at man får skatten
tilbage, når man tilbagebetaler lånet: det må

4887

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lån fra Vækstfonden .";Flemming Hansen
76942;title_name;"være konsekvensen. Man kan også sige det på
en anden måde: Hvis man vil undgå at ødelægge likviditeten i det firma, der får et tilsagn
fra Vækstfonden, skal firmaet jo altså låne
temmelig meget mere - hvis skatteprocenten er
50, så skal man låne 50 pct. mere.
Jeg forstår det ikke, og jeg synes da også,
ministeren må tage hensyn til, at både Dansk
Industri og Erhvervenes Skattesekretariat siger, at dette her er galimatias. Det kan da ikke
nytte noget, at skatteministeren render rundt
med skyklapper på. Verden er jo ikke sådan,
som skatteministeren forestiller sig. Det går jo
slet ikke, hvis ,skyklapperne er bøjet ind foran
øjnene, så går det helt galt.
(Kort bemærkning).";Flemmlng Hansen
77636;name_party;":
I forlængelse af hr. Flemming Hansens
spørgsmål må vi altså også have at vide, om
der findes eksempler i dansk skattelovgivning
på, at et lån ikke skal tilbagebetales?";Jens Thoft
77824;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne afvise
dette beslutningsforslag med den af skatteministeren anførte begrundelse.";Klaus Hækkerup
77963;name_party;":
Jeg kan lige så kort anbefale forslaget til
vedtagelse. Jeg synes, det er logisk, at et lån
behandles som et lån. Det fremgår fra starten,
at der er en periode, hvori man kan have lånet,
et tidspunkt, hvor man skal betale det tilbage,
og en aftale om rentetilskrivning fra projektets
start. Det vil sige, at der er, en rente, og der er
en afdragstid, og så er det nu engang et lån.,
Man kan ikke, bare fordi man på et tidspunkt
kan få det eftergivet eller nedskrevet i tilfælde
af, at nogle bestemte omstændigheder indtræffer, sige, at det er tilskud: den dag det sker, kan
man tale om, at det kan være et tilskud, men da
ikke før, indtil da er det da et lån.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
78662;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Peter Brixtofte, hvorfor hr. Peter Brixtofte ikke på det tidspunkt,
hvor han var skatteminister, fremsatte et lovforslag, der svarede til det, der er indholdet i
beslutningsforslaget.

4888

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
78917;name_party;":
Det kunne jeg ikke nå.";Peter Brixtofte
78967;title_name;":
Jeg synes så, at jeg bliver nødt til for klarhedens skyld at sige noget, som hr. Peter Brixtofte måske har glemt. Jeg står her med et brev
dateret den 11. januar 1993, som den daværende skatteminister skrev til den daværende industriminister, og hvori den daværende skatteminister ridsede reglerne op, og brevet slutter:
»Jeg går herefter ud fra, at der ikke er nogen
konflikt mellem den skattemæssige behandling
af udbetalinger fra Dansk Erhvervsudviklingsfond og intentionerne bag loven.«
Og det var endda uden at tilbyde den ændring, som den nye regering gennemførte, underskrevet: »Med venlig hilsen, Peter Brixtofte«.
(Kort bemærkning).";Stavad
79630;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg altid underskriver:
»Med venlig hilsen«. Desuden kan jeg bekræfte, at jeg godt kan skifte mening, jeg kan godt
blive klogere i modsætning den nuværende
skatteminister.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
79862;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Peter Brixtofte ikke bare var skatteminister i kort tid, men også
har en kort hukommelse.";Klaus Hækkerup
79996;name_party;":
Jeg synes, dette beslutningsforslag jer dårligt
forberedt. Jeg synes, at forslagsstillerne ikke
har sat sig ind i tingene. Min umiddelbare tanke, da jeg læste forslaget og begrundelsen, var:
Det her er jeg nødt til at støtte, det lyder da
meget fornuftigt. Så skulle jeg jo sætte mig ind
tingene, men den slags materiale, som man må
forudsætte at forslagsstillerne har tilvejebragt i
et beslutningsforslag, var der selvfølgelig ikke.
Men da jeg så fik sat mig ind i tingene, fandt
jeg bl.a. svaret på et spørgsmål, som min kollega hr. Rahbæk Møller fra SF tidligere havde
stillet til skatteministeren - det var i sommeren
1993 - hvor skatteministeren 홢
gennemgik reg-

4889

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lån fra Vækstfonden

4890";Jens Thoft
80752;title_name;"lerne meget grundigt og svarede overordentlig
overbevisende. Jeg kom derefter til det resultat, at selv om det umiddélbart så ud, som om
dette her var noget, man burde støtte - endda
noget, som ethvert fornuftigt menneske burde
støtte - måtte jeg konstatere, at skattesymmetrien er i orden, for hvis lånene tilbagebetales,
er der også fradragsret.
For det andet mener jeg grundlæggende, at
ministeren har. ret, når han i sit svar fastslår, at
hvis skidtet giver underskud - det er ikke ministerens udtryk, det er mit - at giver skidtet udtryk - en ægte freudiansk fortalelse! - og lånet
derfor ikke skal tilbagebetales, ja, så er det da
et ualmindelig dårligt tidspunkt - altså det
tidspunkt, hvor man er på fallittens rand - at
gå i gang med at beskatte tingene. I de år, hvor
der investeres, vil der være store fradrag, som
modvirker faktisk skattebetaling af lånene. Og
giver det overskud, så lånene skal tilbagebetales, ja, så er der også fradragsret. Med dette
beslutningsforslag mener jeg altså at De Konservative vil give både i pose og i sæk.
Jeg håber altså, at De Konservative, inden
udvalgsarbejdet påbegyndes, vil sætte sig ind i
sagen og få tid til at læse skatteministerens
svar til hr. Rahbæk Møller. Det står i Folketingstidende 1992-93, spalte 12426, og svaret er
af 15. juli 1993: så skulle kilden vist være klar.
SF indstiller forslaget til forkastelse.";Jens Thoft
82140;name_party;":
Det er et kort beslutningsforslag, og det er
nogle ultrakorte indlæg, der har været, specielt
fra regeringspartiet Socialdemokratiet, og jeg
forudser, at et par af de små partier måske vil
komme med endnu kortere indlæg, nemlig slet
ikke nogen.
Jeg må sige, at da jeg så dette her beslutningsforslag, sagde jeg også til mig selv: Jamen
det vil vi da støtte. Vi havde selvfølgelig gerne
set, at der havde været anført et par eksempler,
for når man nu hører skatteministerens udlægning af det, havde det været rart, hvis der havde været lidt bevismateriale i bemærkningerne,
så vi kunne have diskuteret det, men indtil videre må jeg sige fra Fremskridtspartiets side,
at vi er positive over for forslaget, og vi håber,
at man i udvalgsarbejdet kan komme frem til
det rigtige resultat.";Ole Donner
82946;name_party;":
Jeg må skuffe hr. Ole Donner med, at jeg

trods hans hede ønsker vil holde et beskedent
indlæg om dette forslag.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslag
til folketingsbeslutning om lån fra Vækstfonden.
Jeg kan supplere de bemærkninger, der tidligere ér kommet, med at sige, at jeg i min tidligere karriere har benyttet mig af den gamle udviklingsfonds ordninger i forbindelse med projekter om udvikling af nye produkter, og jeg
kan sige, at de, der benyttede sig af disse ordninger dengang, betragtede disse ordninger
som rent tilskud. Det er rigtigt, som ministeren
sagde i sit indlæg her, at lån uden aktuel tilbagebetalingsforpligtelse må betragtes som tilskud, og sådan opfattes de også i erhvervslivet.";Elisabeth Arnold
83679;name_party;":
Jeg siger tak for de indlæg, der har været:
især tak til dem, som har kunnet enes med os
om det, vi har foreslået.
Alligevel vil jeg godt lige gøre et par bemærkninger. For forslagsstillerne er det altså
et spørgsmål, om det er juraen eller hensigten,
vi taler om. jeg tror ikke erigang, at juraen holder, men selv om den gjorde, så synes jeg ikke,
at den er så vigtig som hensigten.
Når man nu har lavet en Vækstfond - uanset
hvilken indstilling man har til støtte til èrhvervslivet, har man nu altså lavet den - så må
det da i sagens natur være meningen, at virksomhederne kommer til at disponere over det
beløb, som de får bevilget, og som de endda i
40 pct. af tilfældene - eller hvor meget det nu
var, omkring halvdelen - under alle omstændigheder vil ende med at få, fordi projektet ikke er blevet kommercielt udnyttet. Jeg kan ikke
se, hvorfor de ikke skulle have det fulde beløb,
men skulle have det minus skat for at have et
mindre beløb at arbejde med.
At disse omkostningsfradrag fra Vækstfonden, som skatteministeren omtaler er indført i
januar 1993, synes jeg da heller ikke er et argument for, at skatten så skulle betales forud. Jeg
kan ikke umiddelbart få ind i mit hoved, at det,
at man har de regler, er argumentation for, at
man bare skal betale skatten forud.
Jeg synes stadig væk, at når man på det tidspunkt, hvor man indgår aftalen, har en forpligtigelse til at tilbagebetale og man har en rentetilskrivning fra projektets start, så er det næsten umuligt at forestille sig andet, end at det

4891

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lån fra Vækstfonden";Kai Dige Bach
85278;title_name;"er et lån. Man har da aldrig hørt om et tilskud
givet med en tilbagebetalingsaftale ved starten
og med rentetilskrivning fra starten. Det er
sjældent set. For mig lyder det lidt som dinosaurernes kamp i ministerierne, hvor det ene
ministerium vil det ene og det andet vil det andet: det synes jeg også der er flere andre ting i
debatten i dag der kunne tyde på.
Det grundlæggende er, at der er stor uoverensstemmelse mellem erhvervslivets og skatteyæsenets opfattelse, og den uoverensstemmelse debatterer man stadig væk, og man brevveksler om den, og der er lige meget diskussion
på begge sider, om det er juridisk eller det ikke
er juridisk.
Jeg kan ikke sige andet, end at for mig er det
klart, at det er et lån, og når det er et lån, så er
det klart, at det er helt tosset at tage skatten
først. Men jeg vil da prøve, om vi i udvalget
kan stille nogle eksempler op til hr. Ole Donner, som vi kan få diskuteret, og som vi kan få
ministerens udtalelser om, så vi kan komme
helt til bunds i denne sag.";Kai Dige Bach
86305;title_name;":
Kun en enkelt bemærkning til hr. Kai Dige
Bach, for at der ikke skal stå en misforståelse
tilbage:
De skatteregler, vi nu har, som sikrer, at vi
har denne retstilstand efter regeringsskiftet,
sikrer jo netop, at virksomhederne, som reglerne er i dag, altid vil have det fulde beløb til
rådighed, fordi vi har sikret, at der for hver
eneste krone, man får udbetalt, også vil være
en fradragskrone.
Hvis det er sådan, at man får 100.000 kr. udbetalt fra Vækstfonden, så er gældende skatteret sådan, at det ikke kan undgås, at der også
vil være et fradrag for det, de 100.000 kr. bruges til, som også er på 100.000 kr. Det vil sige,
at skatten af det bliver nul.
Derfor er det ikke sådan, at man betaler
skatten forlods: det er sådan, at man ikke får
en særlig skatterabat, så man, hvis man får fiasko med det, skal betale den likviditetsforbedring, man har fået. Det ville jo næsten være
at lægge skat på fiaskoer med rimelig store beløb, og det tror jeg bestemt ikke ville være hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Stavad
87339;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til skattemi-

4892 ,

nisteren: Har man i forbindelse med de samtaler, der har været med EF omkring denne her
ordning, anmeldt ordningen som en tilskudsordning eller som en låneordning?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Brixtofte
87711;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er yedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om optikere m.v.
Af sundhedsniinisteren (Torben Lund).
(Fremsat 15/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
88135;name_party;":
Formålet med denne lov er at øge forbrugernes sikkerhed og servicen inden for optikerområdet.
Der er flere iøjnefaldende fordele: Kun den,
som har modtaget autorisationen fra, Sundhedsstyrelsen, må betegne sig som optiker og
kontaktlinseoptiker. Det betyder tryghed for
forbrugerne, at man let kan finde frem til godkendte, dvs. autoriserede, optikere.
Samtidig ligger der en stor betryggelse i, at
det offentlige garanterer, at de uddannelsesmæssige kvalifikationer er i orden. For at få
autorisation kræves gennemgang af en godkendt uddannelse for optikere. Der bliver naturligvis en overgangsordning for tidligere uddannede, allerede praktiserende optikere.
Autorisationen betyder, at optikerne bliver
omfattet af Sundhedsstyrelsens tilsyn og af
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.

4893
14/1 94: 1. beh. af f. t. I. om optikere rn.v.
4894";Martin Glerup
88996;title_name;"Den foreslåede ordning har været på vej i
Jeg vil gerne spørge: Hvor mange har fået
adskillige år. Allerede i 1986 anbefalede en ar- varige øjenskader? Hvilke statistikker ligger
bejdsgruppe enstemmigt en autorisationsord- der til grund for dette lovforslag? Er det ikke
ning som forudsætning for såvel kontaktlinse- sådan, at skademulighederne i fremtiden redutilpasning som almindelig optikervirksomhed. ceres netop på grund af den teknologiske udSundhedsfagligt er det fortsat velbegrundet vikling? Jeg synes da også, det er interessant,
at indføre autorisation for kontaktlinseoptike- at ministeren i bemærkningerne til § 18 i forre, fordi de arbejder så tæt på patienternes øj- bindelse med en overgangsordning faktisk tane, at der er en øget risiko for alvorlige kompli- ler om disse optikere, der »i en lang årrække
kationer. Skaderisikoen er mindre for almin- har udført god og forsvarlig optikervirksomdelige optikere, men det er betryggende for fru hed«. Hvordan kan man skrive det? Altså, der
Jensen, at hun let kan finde frem til personer må da have været noget uforsvarligt, siden
med de rigtige kvalifikationer, når hun skal ha- man nu ønsker en autorisationsordning. Jeg
ve tilpasset og købt nye briller.
finder, at selve lovforslaget og disse bemærkDet betyder ikke, at det er forbudt for andre ninger er i modstrid med hinanden.
end optikere at sælge standardbriller, f.eks. læSå står det mig ikke lysende klart - hvis jeg
sebriller med svag styrke, som kan købes for- skal gå ind i sùbstànsen - om det vil være såskellige steder allerede i dag.
dan, at optikerne efter dette lovforslag vil have
Regeringen har overvejet at sætte en stopper ret til at udføre samme virksomhed, som de gør
for den uheldige dobbeltrolle, som en øjenlæ- i dag, eller der vil ske en indskrænkning. Det
ge ville kunne indtage, når han sideløbende er jeg sikker på at ministeren vil kommentere.
med arbejdet som øjenlæge under sygesikrinOg så vil jeg spørge, om branchen med lovgen har væsentlig økonomisk interesse i en op- forslaget sikres den nødvendige efteruddantikerforretning etableret i tilknytning til hans nelse netop for inden for overgangsperioden at
øjenlægepraksis. Da det interessesammenfald komme ind under autorisationsordningen. Er
endnu forekommer i meget begrænset omfang, der lagt op til en tilstrækkelig uddannelseskahar regeringen valgt ikke at lovgive om det for- pacitet?
Den socialdemokratiske ordfører var inde
hold nu. I stedet er det tanken nøje at følge
udviklingen på det område med henblik på på øjenlægers mulighed for at deltage, om jeg
eventuel senere lovgivning, hvis det bliver så må sige, i en optikervirksomhed. Jeg synes,
det må overvejes nøje, om den øjenlæge, der
nødvendigt.
udskriver en recept til briller, er mere eller
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget.
mindre habil end den optiker, der gør det. For
optikeren har jo også en dobbeltfunktion, idet";Martin Glerup
91914;name_party;":
man har synsprøver og vurderer efterfølgende,
Det er naturligvis altid relevant at vurdere, og det foregår i øvrigt i den forretning, hvor
om der er behov for en autorisationsordning, man køber brillerne. Det kan godt være, der er
når det drejer sig om noget, der har med sund- et habilitetsproblem, men jeg ser ikke stor forheden at gøre, men når jeg læser dette lovfor- skel på habilitetsproblemet mellem optikeren
slag, har jeg meget svært ved at få øje på et og lægen. Men jeg forstår, at man efter vurdepåtrængende behov.
ringer i regeringen har taget denne del ud.
I bemærkningerne er der faktisk ikke en dokumentation, der gør, at vi i den konservative
(Kort bemærkning).
gruppe mener, at det er relevant. Man vil lave Martin Glerup (S):'
en autorisationsordning for optikere og konKun ganske kort: Der er jo den væsentlige
taktlinseoptikere. Oven i købet henvises der i
forskel
på øjenlægen og optikeren i den forbinbemærkningerne til rapporten fra 1986 til, at
delse,
at
øjenlægen arbejder inden for sygesikoptikere skål med ud fra en hensigtsmæssighedsvurderihg. Hvad er det? Har det noget ringens område: det gør optikeren ikke.
med det sundhedsfaglige at gøre? Jeg mener
(Kort bemærkning).
simpelt hen ikke, at det sundhedsfagligt er dokumenteret, at der er et sådant behov, som der Karen Højte Jensen (KF):
nu lægges op til med en autorisationsordning.
Jeg går ud fra, at hr. Martin Glerup er enig

4895

14/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om optikere m.v.";Karen Højte Jensen
93403;title_name;"med mig i, at det er sygesikringens opgave at
sikre, at de midler, der tilflyde en øjenlæge via
sygesikringen, også bruges i overensstemmelse
med de regler, der er fastsat.";Karen Højte Jensen
93594;name_party;":
En autorisationsordning for optikere har
været debatteret igennem mange, mange år. I
Venstre har vi den grundholdning, at autorisationsordninger overvejende bør anvendes, hvis
der er tale om et farlighedskriterium, altså
f.eks. hvis det er sådan, at man ved udøvelse af
sin virksomhed kan risikere at påføre patienter
eller klienter varige skader.
Jeg føler ikke, man kan tale om, at optikere
på nogen måde ved at undersøge øjnene kan
påføre patienten nogle varige øjenskader: jeg
har i hvert fald ikke set det dokumenteret nogen steder. Derfor synes jeg også, man kan stille spørgsmål ved, om det nu er nødvendigt at
indføre denne form for autorisation.
Jeg vil også gerne nævne, at en autorisa,tionsordning er med til at begrænse den frie
nedsættelsesret, som vi i Venstre altid gerne
ser.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Martin Glerup, var inde på noget spændende og
væsentligt. Det var, om øjenlæger skulle have
lov til både at undersøge øjne og at sælge briller og kontaktlinser. Jeg ved, at der i det oprindelige udkast til lovforslaget har været tale om,
at det skulle man sige stop for. Det var Socialdemokratiets holdning, at øjenlæger ikke skulle have lov til at sælge, briller og kontaktlinser.
Jeg fornemmer faktisk, at to af de mindre partier nok har fået en vis form for indflydelse og
fået betalt noget inden for denne her ordning,
for jeg ser med glæde, at forslaget om at forbyde øjenlægerne at sælge briller er udgået af
lovforslaget.
Alt i alt vil jeg sige, at Venstre bestemt går
positivt ind i udvalgsarbejdet, men vi synes ikke, der er nogen indlysende grunde til, at der
skal indføres en autorisationsordning. Men lad
os nu snakke om det.";Jørgen Winther
95284;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er jo at give
optikerne autorisation, sådan at man får øget
forbrugernes sikkerhed, både med hensyn til
briller og med hensyn til kontaktlinser. Specielt på kontaktlinseområdet kan der jo være

4896

nogle problemer, og derfor er det helt rimeligt,
at optikerne får autorisation.
Det vil rent faktisk også sidestille de danske
optikere med optikerne i de andre nordiske
lande, der har haft autorisation siden 1976, så
på den led er det helt godt og udmærket.
Forslaget indeholder jo så også de sædvanlige bestemmelser om ret og pligt, og optikerne
bliver underlagt Sundhedsstyrelsens mulige inspektion, og der er adgang til at klage over o Ptikere, hvis det skulle være nødvendigt, via Patientklagenævnet. Så vidt, så godt.
Der er en ting, som jeg godt vil granske en
lille smule mere i, nemlig det, at optikeruddannelsen faktisk ligger to forskellige steder eller
rettere har to forskellige ressortministerier. Det
er da lettere kaotisk. Den ligger dels i Undervisningsministeriet for den egentlige optikeruddannelses vedkommende og dels i Arbejdsministeriet, fordi kontaktlinseefteruddannelsen, kunne man kalde det, er en arbejdsmarkedsuddannelse. Det burde altså samordnes
på en eller anden måde - og sådan, som jeg ser
det, i undervisningsministerens regi.
Lovforslaget indebærer også journalpligt, og
det er selvfølgelig helt fint, at der skal føres
ordnede optegnelser: det, der måske mangler i
lovforslaget, er, at der selvfølgelig skal være
adgang for dem, der er blevet omtalt i journalen, til at kunne se optegnelserne.
Og så er der jo endelig slagsmålet: Spørgsmålet om, hvordan man skiller muligheden for
aktivitet imellem optikere og øjenlæger.
Dér kan man ane af bemærkningerne, at der
har været visse uenigheder, og hvis man ikke
vidste andet, kunne man i hvert fald se det dér.
Jeg har også stiftet bekendtskab med førsteudgaven af dette forslag, og det så noget anderledes ud. Men jeg må nok sigé, at jeg også selv er
noget loren ved det spørgsmål, der opstår, når
det drejer sig om en sygesikrings*bo'noreret specialist i øjensygdomme, som har sin egen forretning med salg af briller og kontaktlinser, for
det vil i hvert fald kunne være lidt vanskeligt,
om ikke for andre så for specialisten selv, at
skelne mellem, om det, specialisten foretagér,
nu e'r behandling og kontrol af en sygdom ellér .
det måske er behandling og kontrol af noget,
der ikke er en sygdom, men en tilstand, der
kræver et hjælpemiddel, og dér synes jeg nok
tendensen til sammenblanding bliver ganske
stor, når man har sin øjenlægepraksis i en del
af optikerforretningen.

4897";Birgitte Husmark
97908;title_name;"(307)
14/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om optikere mv.

Jeg ved rent faktisk også, at der har været
kunder, der er blevet noget forvirrede over
denne sammenblanding. Om der er sket, hvad
man kan kalde misbrug af sygesikringsmidler,
har jeg ikke noget belæg for at mene, men risikoen er der i hvert fald.
Derfor synes jeg egentlig, at en begrænsning
af øjenlægernes mulighed på det område ville
være en god ting, og det ville det tilsvarende
være med hensyn til alle andre lægers muligheder eller rettere mangel på muligheder. Læger
forhandler jo f.eks. heller ikke medicin. På den
måde er der en klar adskillelse mellem det at
være behandler og så det at have økonomisk
interesse i at sælge nogle af hjælpemidlerne:
medicin, krykker: øjenlinser, eller hvad det nu
måtte være.

4898

Vi synes, forslaget som sådant stort set er
fornuftigt. Der er da ting og sager, som vi vil
have mere belyst i udvalget, men vi må samtidig sige, at med hensyn til udkastet - som jeg
også har modtaget, sådan som det forelå - var
der for os ingen tvivl om, at vi ville tage afstand fra det. Jeg tænker naturligvis netop på
det, der står i dét nuværende forslags bemærkninger om, at regeringen hår overvejet at optage bestemmelser i lovforslaget om, at øjenlæger ikke samtidig med, at de ordinerer synshjælpemidler, erhvervsmæssigt må forhandle
briller, kontaktlinser m.v.
Jeg er overbevist om, at det, at dette nu er
taget ud, selvfølgelig skyldes, at der gudskelov
ikke - heller ikke på dette ómråde - er enighed
i regeringen, og at man derfor gudskelov atter
har fået fjernet dette makværk. De, der har
mest forstand på netop dette område, er altså";Birgitte Husmark
99563;name_party;":
øjenlægerne, og de skulle altså ikke have lov til
Fremskridtspartiet har selv her i Tinget fore- at forhandle!
slået en autorisation på andre sundhedsområJeg kan tage et eksempel: Jeg kender øjender: jeg kan bare nævne psykologområdet og læger, som driver praksis sammen med optikekiropraktorområdet. Dér har vi støttet den tan- re, f.eks. i samme bygning, og hvilke aftaler de
ke, at man som forbruger bør kunne se forskel har indbyrdes, kan man jo aldrig nogen sinde
på, hvem der er autoriseret, og hvem der ikke
komme, i dybden med hvordan det forholder
er autorisetet. Herefter kan borgerne selv frit
sig med. Det vil altså sige, at hvis en øjenlæge
vælge, hvad de ønsker af behandling.
har lokaler oven over en optikerforretning, kan
Vi ér overvejende positivt stemt over for det
det
jo godt være, at denne øjenlæge henviser til
foreliggende forslag, men jeg forstår på en måden
forretning, der netop ligger lige nedenunde også Dét Konservative Folkepartis beder.
Derfor er det simpelt hen noget makværk
mærkninger, der går ud på, om man har set
alvorlige komplikationer i forbindelse med at begynde i det hele taget at tænke i den retden nuværende lovgivning, eller om der er no- ning.
Jeg forstår slet ikke, at en regering med de
gen, der er gået ud over det acceptable, blandt
partier,
den nu engang består 'af - også såkaldt
de mennesker, der praktiserer på netop dette
ikkesocialistiske partier - overhovedet kunne
område.
Jeg kom til at tænke på, at da vi havde for- have disse tanker i forbindelse med sådan et
slaget 0111, at kiropraktorerne skulle autorise- lovforslag. Sä. jeg synes, det er godt, at dette er
res, ville m'an ikke tillade behandling af alders- blevet taget ud. Men jeg kan se i bemærkningruppen fra 0 til l år - det var Det Konservati- gerne til lovforslaget, at man stadig væk har
ve Folkeparti og Venstre i den daværende re- det i baghovedet, at man på et senere tidspunkt
gering, der ikke ville tillade dette - men man ud fra de erfaringer, der måtte foreligge, evenkunne ikke dokumentere, at der havde været tuelt vil komme, med et forslag til ændring af
nogen skader i aldersgruppen fra 0 til l år. AI- denne lov, hvis den bliver vedtaget.
ligevel skulle kiropraktorerne ikke have lov til
Jeg vil hermed advare kraftigt imod, at man
at praktisere for netop denne aldersgruppe. overhovedet tænker i disse baner. Det er nok
Det var en sidebemærkning, men her taler vi heller ikke noget problem, for inden vi når så
altså om, at der selvfølgelig er offentligt tilskud vidt, sidder der forhåbentlig en anden regering
til f.eks. briller, og at det er vigtigt, at man som på et helt andet grundlag, et ikkesocialistisk
borger ved, hvem der er autoriseret, og hvem grundlag, og dermed er denne tanke nok dødder ikke er autoriseret.
født på forhånd.

4899

14/1 94: L beh. af f. t. 1. om optikere m:V.";Jan Køpke Christensen
102415;name_party;":
Det har været yderst interessant at lytte til
alle ordførerne indtil min ringhed, for der er jo
mest blevet talt om udkast l og udkast 2 og
ikke om det lovforslag, som ligger til behandling her i dag.
Alle de ting, som ordføreren for Fremskridtspartiet og andre ordførere har talt om,
er jo ikke med i dette lovforslag. Det lovforslag, der foreligger, er jo et ganske glimrende
lovforslag. Det er et lovforslag, som CD støtter
fuldt og helt. Og hvorfor gør vi så det? Jo, for
nu har man jo talt om den autorisation lige så
længe, som gamle folk på egnen kan huske det.
Og nu er den her. Og så må vi selvfølgelig under udvalgsarbejdet se på, om der er noget om
sagen. Så kan man eventuelt rette det, hvis det
er rimeligt, for det er da klart, at vi i udvalget
skal se på, om det er hensigtsmæssigt: nien
som det foreligger, og som jeg ser det, er det
hensigtsmæssigt.
Der er to ting, som optager mig, og som er
virkelig gode ting i dette lovforslag. Den ene
ting er, at en ejer af en forretning ikke behøver
at være optiker. For hvis vi havde stillet det
krav, var det helt klart gået ud over de blandede landhandler i de små købstæder, hvor optikeren, der kan måle og gøre ved, fast har to,
fire eller seks timer om ugen og så kører fra
sted til sted: det er der nemlig nogle der gør. Så
kan han sørge for, at den pågældende egn er
dækket ind med briller og alt dertil hørende, så
man ikke behøver at tage til en øjenlæge, der
ligger langt væk, for at få målt og gjort ved.
Det tilgodeser dette lovforslag rigeligt. Vi kender jo alle sammen disse blandede butikker,
der har alt, lige fra det ene til det andet, fra
briller til guld og sølv osv.
Den anden ting, som er vigtig i dette lovforslag, er jo, at vi har og kan beholde det, vi i CD
kalder servicebutikker. For det er ganske glimrende - som nogle øjenlæger har fundet ud a f at man ved siden af sin praksis, hvor man måler og ser på sygdomme, kan have en butik
med briller. Det er ikke så vidtfavnende: jeg
tror, der i øjeblikket er 18-19 stykker placeret i
forskellige områder. Og den konkurrenceforvridning, som nogle har talt om - det vil sige,
at man føler sig presset, at f.eks. fru Hansen og
fru Jensen, når de har været inde og få målt,
måske skal gå igennem et lokale og så føler, at
de bliver presset til at købe nogle bestemte
briller - tror jeg ikke rigtig på.

4900

Man skal også være varsom med herindefra
hele tiden at tænke på folk og sige: Jamen nu
laver vi lovgivningen for indviklet, for hr. og
fru Jensen og gamle fru Olsen kan nok ikke
helt forstå, at der er lidt konkurrence, at man
kan gå over gaden og ind i en brillebutik, at
man ikke behøver at benytte øjenlægen. Jeg
tror, at folk selv kan finde ud af det, at de faktisk er voksne nok til det.
Jeg mener, at det, at øjenlæger og optikere
nogle gange slår sig sammen, kan man ikke få
bugt med, selv om man gerne ville. Konen, kæresten eller en anden med familiær tilknytning
kan jo oprette forretningen. Og hvordan i alverden skulle man kunne forestille sig, at man
skulle kunne lukke de 18 butikker uden kæmpeerstatningskrav. Det kan man altså ikke.
Men jeg er da enig i bemærkningerne herom,
og jeg vil også sige til ministeren, at vi skal følge området og se, hvad det udvikler sig til.";Bente Juncker
105658;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter forslaget om en
autorisationsordning for optikere og kontaktlinseoptikere.
Begrundelsen for partiets støtte til lovforslaget er, at der her er tale om en kombination af
et frit erhverv og forbrugernes legitime forventninger om, at udøverne har de nødvendige uddannelsesmæssige kvalifikationer, herunder at
være up to date med den teknologiske udvikling.
Netop på et område som dette vil det være
en fordel for forbrugerne, at det vil blive omfattet af Sundhedsstyrelsens tilsynsvirksomhed, og at klager over optikernes sundhedsfaglige virksomhed vil blive varetaget af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
For Det Radikale Venstre er det ligeledes
væsentligt at pointere, at optikerområdet fortsat er et frit erhverv, og vi vil derfor høje følge,
om der kan vise sig uheldige eksempler på
konkurrenceforvridning, når øjenlæger ejer eller har væsentlige økonomiske interesser i en
optilçerforretning.
Som nævnt støtter Det Radikale Venstre
lovforslaget.
,";Dorit Myltoft
106667;name_party;":
Da partiets ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på partiets vegne sige lidt om dette '
lovforslag. Det omhandler jo en ny ordning

4901

14/1 94: 1. beh. af f. t. I. om optikere m.v.";Lysholm Christensen
106883;title_name;"om autorisation af optikere for at sikre en faglig og fuldt forsvarlig behandling af de kunder,
der kommer og skal have tilvirket synshjælpemidler, som det vist hedder i fagsproget. Det er
en ordning, som vil kunne give øget tillid til
branchen, og det er vi store tilhængere af: vi
synes, det er udmærket, at vi her får indført en
autorisationsordning for optikere. Uddannelseskravet skal være med til sikre, at standarden
er i orden, og tilsynsmyndigheden bliver tillagt
Sundhedsstyrelsen, således at man kan følge
eventuelle klager på området op. Endelig er
der også i lovforslaget en harmonisering i forhold til andre lande - det er bl.a. de nordiske som har en sådan autorisationsordning.
Også jeg vil gerne knytte et par kommentarer til spørgsmålet om øjenlægernes opgaver i
forbindelse med dette område. Jeg ved godt, at
der ikke blev lavet om på dette, men det er vigtigt for mig at sige, at når det gælder tilvirkning
og tilpasning af kontaktlinser, kan der være
meget gode lægefaglige grunde til, at øjenlægen kan påtage sig den opgave. Der kan være
forskellige særlige forhold, som gør sig gældende, og som tilsiger, at det er fornuftigt, at
øjenlægen beskæftiger sig med den tilpasning.
Så er der hele den økonomiske side af sagen : om øjenlægen skal have lov til at tjene på
disse ting, have forretning ved siden af. Det er
en diskussion for sig. Nu bliver det så vedtaget
her, kan jeg forstå på det flertal, der har tilkendegivet, at man ikke laver om på den nugældende praksis, og der er i jo øvrigt også begrænsninger for, hvor meget en øjenlæge kan
annoncere med, at han eller hun er tilknyttet
en optikervirksomhed. Man kan vel egentlig
vende det om: Somme tider har man beskyldt
øjenlægerne for at presse folk nogle for dyre
briller på - for at sige det rent ud - men optikeren kan vel også være fristet til at sælge nogle
briller, der er dyrere, end de rent faktisk behøver at være. Så det kan også vendes den anden
vej.
Jeg har ikke indtryk af, at øjenlægerne er interesserede i at involvere sig særlig kraftigt i
dette område. Det er da også et begrænset antal, der gør det på nuværende tidspunkt. Derfor kan vi også på dette punkt tilsige vores støtte til den udforming, som lovforslaget har fået.";Lysholm Christensen
109136;title_name;":
Jeg vil godt først sige tak for de meget positi-

4902

ve bemærkninger, der er faldet over for lovforslaget og over for princippet om at lave en autorisationsordning for optikere og en særlig
autorisation af kontaktlinseoptikere. Og jeg
skal kun kommentere nogle enkelte af de
punkter, der har været fremdraget i debatten.
Fru Karen Højte Jensen var inde på, at det
måske kunne være svært at se behovet for at
lave en sådan autorisationsordning. Og dér vil
jeg sige, at det jo er noget, der har været overvejet i mange år. Det startede i midten af
1970'erne, hvor der faktisk lå et lovforslag til
behandling i Folketinget om en autorisationsordning. Det bortfaldt i forbindelse med et folketingsvalg og blev så ikke genfremsat.
Derefter iværksatte Sundhedsstyrelsen en
undersøgelse af, om man skulle lave en autorisationsordning. Jeg tror, det startede i 1983, og
Sundhedsstyrelsen nåede så frem til i 1986 at
anbefale, at man lavede en autorisationsordning både for kontaktlinseoptikere og for optikere i almindelighed.
Så jeg synes, det har været nøje gennemarbejdet, om man skal lave en autorisationsordning eller ej. Under alle omstændigheder er
det grundlæggende hensyn jo, at man gerne vil
sikre forbrugerne så godt imod at komme galt
af sted som overhovedet muligt, således at forbrugerne kan identificere de personer, de skal
handle med og have foretaget synsbestemmelse hos, og vide, at det er personer, der, når de
kan kalde sig optikere, har en uddannelsesmæssig baggrund og erfaring for at kunne give
synsbestemmelse og vejledning på en tilfredsstillende måde.
Derudover er der jo det mere formelle - kan
man sige - men jo også for patienterne vigtige,
at optikerne hermed kommer under tilsyn af
Sundhedsstyrelsen, og der bliver jo en patientklageadgang til det almindelige patientklagenævn, sådan at man også på den side bliver
sikret bedre, end man er i dag.
Om overgangsordningen vil jeg sige, at det
jo er en meget snæver overgangsordning, når
det drejer sig om kontaktlinseoptikere. Udgangspunktet er, at der ikke er en overgangsordning, men at de, der ønsker at uddanne sig
til kontaktlinseoptikere, får en periode på 2 år
til at gøre det i. Efter den 2-års-periode kan
man altså ikke beskæftige sig med kontaktlinseoptik, uden at man opfylder det fulde uddannelseskrav. Den øvrige overgangsordning

4903

14/1 94: 1. beh. af f. t. l. om optikere m.v.";Torben Lund
111532;title_name;"for optikere er bygget op i flere led, og det har
vi gjort ud fra nogle rimelighedsbetragtninger
og ud fra et hensyn til de mange års erfaring,
som nogle personer, der beskæftiger sig med
optikervirksomhed, har.
Der blev også spurgt, om optikere nu kan
udøve den samme virksomhed, som de kan i
dag, og dertil kan jeg allerede her ved førstebehandlingen svare klart: Ja, det kan optikerne:
der bliver ingen begrænsninger i optikernes
virksomhed.
Så er der efteruddannelsesspørgsmålet i
overgangsperioden - det er jo specielt vedrørende kontaktlinseoptikete - og dér kan jeg sige, at der jo er to muligheder for efteruddannelse: Dels kan man få efteruddannelsen gennem det almindelige arbejdsmarkedsuddannelsessystem, og dels kan det tænkes, at man
kan tage efteruddannelsen under det, der hedder de åbne uddannelser. Så der skulle være
virkelig gode muligheder for, at man kan få efteruddannelsen på plads inden for overgangsperioden.
Men ellers har det jo i høj grad været
spørgsmålet om øjenlæger og øjenlægers eventuelle mulighed for at drive optikèrforretning,
som har præget debatten, og jeg har jo heller
ikke i lovforslagets bemærkninger lagt skjul
på, at det er noget, der har været drøftet. Det er
jo også kommet tydeligt frem i debatten, at det
har det, og det synes jeg var rimeligt at angive i
bemærkningerne - så meget desto mere rimeligt, som der jo kan argumenteres for både, den
ene og den anden løsning på det.
Vi har så ved lovforslagets fremsættelse
valgt at sige, at der ikke sker nogen ændring i
øjenlægers mulighed for at drive optikervirksomhed ved siden af Vi vil så til gengæld følge, hvad der sker på det område. Jeg har bemærket, at flere ordførere hår været inde på, at
man selvfølgelig skal passe på, at der ikke sker
en utidig sammenblanding, og det må vi jo
prøve at holde øje med her i den kommende
tid.
Men jeg kan godt sige, at med hensyn til selve autorisationen, forslaget om at lave en autorisation, har det afgørende 'jo ikke været
spørgsmålet om optikernes og øjenlægernes
forretningsmæssige virksomhed. Det har ikke
vætet det afgørende. Dét afgørende er naturligvis hensyriet til forbrugerne:
Men tak for en positiv modtagelse her ved
førstebehandling!

4904

(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
113776;name_party;":
De, der i dag driver virksomhed på optikerområdet, og som ikke har en uddannelse, får så
en 2-årig periode til at uddanne sig i, som det
blev sagt fra ministeren, og derefter kan de
fortsætte.
Selvfølgelig skal man også godt og grundigt
vurdere den erfaring, der ligger bag ved, og det
går jeg ud fra som en naturlig ting også er med
i billedet, når man skal planlægge et undervisningsforløb for, disse mennesker. Det vil jeg
selvfølgelig gerne have bekræftet af ministeren.
Fru Bente Juncker kom ind på, at vi naturligvis skal beskæftige os med det lovforslag,
der ligger her, og ikke udkast osv., og det er da
ganske rigtigt. Ministeren kom også ind på det,
og det er jo, fordi det også ligger i dette lovforslag, at man har været inde på netop den tankegang, at man ikke skulle give adgang for
øjenlæger til at drive virksomhed på dette område.
Jeg bryder mig ikke om, at der netop står, at
man nu skal have et - man siger det godt nok
med andre ord - vågent øje oyer for dem, der
driver virksomheden. Dér kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren: Hvad mener man
med det med at holde øje med virksomheden,
om der eventuelt sker noget, som vil være i
uoverensstemmelse med det, ministeren mener: at man måske har nogle sammenfaldende
interesser?
Jeg mener, det er vigtigt at få frem her i dag,
for alt tyder jo på, at ved at holde øje med netop denne kategori af erhvervslivet kunne man
jo også bevirke en, slags nervøsitet blandt netop disse mennesker - i og med, at de ved, man
holder et vågent øje med dem. Hvor går grænsen for det acceptable? Naturligvis skal der
være overskud i en forretning, naturligvis skal
sådanne mennesker også have overskud i deres forretninger, selv om de er øjenlæger, og
jeg kan ikke se, at man skal dykke ned specielt
på denne gruppe. Jeg håber, ministeren vil svare her i dag. :
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
115640;name_party;":
Ministeren sagde, at behovet for en sådan
ordning havde været overvejet i mange år. Det

4905
14/1 94: 1. beh. af f.";Karen Højte Jensen
115781;title_name;"skal jeg ikke modsige, men det bevirker vel ikke i sig selv, at der dermed er opstået et behov.
Ministeren henviste så også til lovforslaget
fra 1976, som bortfaldt på grund af et folketingsvalg. Nu er det jo sådan, at ministeren i
sine bemærkninger herudover har fremført, at
det blev genfremsat bl.a. som følge af den udbredte tvivl om nødvendigheden af en autorisationsordning, som netop var kommet frem
under lovforslagets første behandling. Man
har vel så dengang skønnet, at det var der ikke
behov for.
Mit problem i dag er faktisk, at heller ikke i
sin svartale dokumenterede ministeren et behov. Ministeren vil sikre, at forbrugeren ikke
kommer galt af sted. Det er da en intention,
som enhver kan skrive under på. Jeg hæftede
mig så ved, at ministeren ikke havde kommentarer til sine egne bemærkninger, hvor han netop skriver - jeg henviser igen til bemærkningerne til § 18 - om de optikere, der i en lang
årrække har udført god og forsvarlig optikervirksomhed.
Der er altså noget, jeg ikke kan få til at hænge sammen, og jeg synes, vi har behov for at få
at vide, hvilke skader der er sket, som kan begrunde dette lovforslag. Og jeg vil endnu en
gang bede ministeren bekræfte, at skademulighederne netop reduceres på grund af den teknologiske udvikling.
Som sagt er der fortsat ikke stor argumentation for dette lovforslag.";Karen Højte Jensen
117147;title_name;":
Til fru Karen Højte Jensen vil jeg sige, at det
er rigtigt, at man ikke genfremsatte lovforslaget i midten af 1970'erne, fordi man var i tvivl.
Siden hen gjorde man jo så det, at man faktisk iværksatte et større analysearbejde i forbindelse med dette her. Det var det, Sundhedsstyrelsen iværksatte i 1983, og det resulterede i
1986 i en arbejdsrapport eller betænkning, der
mundede ud i, at man burde lave en autorisationsordning for optikere.
Og det er så den vurdering, som man igennem et 3-årigt forløb har foretaget af dette
spørgsmål, vi følger op med det lovforslag, der
ligger her i dag.
Når vi har skrevet noget om, at nogle af optikerne reelt har udøvet optikervirksomhed i
mange år - den første gruppe i overgangsperioden er jo altså nogle, der har startet deres

t. l. om optikere m.v.

4906

virksomhed på dette område før 1949 - så er
det jo, fordi man, når man gennemfører nye
autorisationsordninger, altid prøver ud fra en
rimelighedsbetragtning at sikre, at nogle af
dem, der i mange, mange år på en tilfredsstillende måde har udøvet deres virksomhed, også
kan få lov til at fortsætte med det, men at man
altså for fremtiden prøver at sikre, at når folk
går til en optiker, kan de også være sikre på, at
det er en, der har en uddannelsesmæssig og erfaringsmæssig baggrund for at udøve virksomheden som optiker og herunder jo ikke mindst
virksomheden med synsbestemmelse.
Jeg synes, det ville være ulykkeligt, hvis vi
lavede ordningen så restriktiv, at vi ikke prøvede at sikre, at de, der i øvrigt har så mange års
erfaring i deres virksomhed, ikke kunne få lov
til at fortsætte med den. Det synes jeg ikke ville
være rimeligt.
Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg sige
om det med kontaktlinseoptikere og overgangsordningen, at det er sådan, at hvis man
har gennemført første modul i uddannelsen den er delt i to moduler - kan man i op til to år
efter, at loven er trådt i kraft, anerkendes til at
tilpasse kontaktlinser med henblik på, at man
så i den 2-årige periode kan gennemføre modul to, altså den mest vidtgående uddannelse
på kontaktlinseområdet. Men efter de to år
skal man altså så have gennemgået denne uddannelse, for at man kan fortsætte med at udøve kontaktlinsetilpasning.
Derudover kan jeg sige om ordningen med
øjenlæger - som hr. Jan Køpke Christensen
også var inde på, og som jeg var inde på før at man jo kan argumentere for den ene eller
den anden løsning. Vi har valgt ikke at lave
ændringer i øjenlægers virksomhedsudøvelse,
heller ikke som optikere. Til gengæld menet vi
så, at vi må prøve at følge udyiklingen.
Netop dette, at der kan argumenteres både
for det ene og det andet, gør jo, at det er rimeligt, at man så prøver at følge, hvad der sker på
dette område. I øjeblikket er der ikke særlig
mange virksomheder af den art, servicevirksomheder, som jeg tror fru Bente Juncker
nævnte, virksomheder, hvor der er denne dobbelte funktion både som øjenlæge og med optikervirksomhed. Og jeg synes, det er rimeligt, at
man så i de kommende år prøver at kigge på,
hvordan det går med den form for dobbeltfunktion.

4907

14/1 94: 1. beh. af f. t. I. om optikere m.v.

(Kort bemærkning).";Torben Lund
120298;name_party;":
Det kunne lyde, som om ministeren ikke
mener, at Det Konservative Folkeparti er indstillet på, at de personer, der har været optikere på baggrund af det nuværende regelsæt, ikke skulle kunne fortsætte. Det er ikke den problematik, for naturligvis skal de kunne det.
Men på den ene side, siger ministeren i bemærkningerne til § 18, at optikervirksomheden
har været udført på en god og forsvarlig måde,
og på den anden side siger ministeren, at det
regelsæt, der har foreligget, altså ikke duer
længere, og at vi nu må have en ny ordning.
Og de to ting kan jeg ganske simpelt hen ikke få til at hænge sammen, netop når ministeren selv bruger ordet forsvarlig optikervirksomhed. Så jeg må konkludere derhen, at det
mener ministeren faktisk ikke helhjertet.";Karen Højte Jensen
121086;title_name;":
Jeg må sige, at jeg synes, det udvikler sig til
lidt pindehuggeri, som måske er unødvendigt.
Altså: Hvis vi havde ment, at de, der har arbejdet med dette område siden 1949, udfører en
uforsvarlig virksomhed, var de ikke kommet
med i overgangsordningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
121485;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
38:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en prisstigningskontrol for medicin.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
(Fremsat 2/12 93).

4908

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
121961;title_name;":
De danske lægemiddelpriser er jo jævnlig i
det politiske søgelys, og en af grundene hertil
er selvfølgelig, at udgifterne til lægemidler
igennem en årrække er steget kraftigere end
andre udgifter i samfundet. Som jeg tidligere
har meddelt udvalget i en udvalgsbesvarelse,
er det sådan, at udgifterne til lægemidler i primærs-ektoren i en 5-års-periode, fra 1988 til
1993, steg med ca. 50 pct. til 7,1 mia. kr. I bemærkningerne til beslutningsforslaget kan
man også læse, at baggrunden for forslaget fra
SF er stigningen i Sygesikringens udgifter på 4
pct. fra 1992 til 1993.
Her gør forslagsstillerne sig imidlertid skyldig i en misforståelse. Det er forkert, når det i
forslaget hedder, at tal fra Sygesikringens Forhandlingsudvalg viser, at prisniveauet i juli,
august og september 1993 lå ca. 4 pct. højere,
end det gjorde i tilsvarende måneder i 1992.
Det er ikke prisniveauet, men det er udgifterne
til medicin, der ligger 4 pct. højere end udgifterne i samme periode sidste år.
De prisændringer, der er gennemført i sidste
halvdel af 1993, trækker udgifterne i hver sin
retning, kan man sige. Nogle lægemidler stiger
i pris, andre falder, og der tegner sig et nogenlunde klart mønster for disse prisændringer.
Lægemidler, der er omfattet af fastkronetilskudsordningen, er faldet i pris: omvendt er
der gennemført prisstigninger på lægemidler,
der ikke er omfattet af fastkronetilskudsordningen. Det har naturligvis givet anledning til
formodninger om, at man prøver at tjene ind
på gyngerne, hvad man måtte have sat til på
karrusellerne. Med andre ord: Hvad der blev
tabt ved ordningen med fastkronetilskud, har
man søgt at hente ind på det øvrige sortiment.
Det indebar, at det offentlige og patienterne
ikke samlet set fik - skal vi sige - fuld fordel af
de prisfald, den nye tilskudsordning førte med
sig, tilskudsordningen i form af fastkronetilskud.
På den baggrund indledte jeg forhandlinger
med Foreningen af Medicinfabrikanter, MEFA, og Medicinindustriforeningen, MEDIF,
om, hvordan vi kunne standse denne udvikling. Jeg vil gerne sige, at medicinindustrien

4909

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af en prisstigningskontrol for medicin";Torben Lund
124153;title_name;"fra starten af disse forhandlinger udviste en efter min, mening stor ansvarlighed, en stor opmærksomhed omkring dette problem, og det
gav også et vældig godt grundlag for ät nå frem
til en forhandlingsløsning. Og jeg vil gerne her
fra talerstolen kvittere for denne ansvarlighed
over for medicinindustrien.
Forhandlingerne førte til, at jeg den 7. januar i år kunne indgå en aftale med MEFA og
MEDIF om at lægge 'et loft over lægemiddelpriserne frem til 1. april 1995. Aftalen i sin fulde ordlyd har jeg den 10. januar sendt til Sundhedsudvalget.
Helt konkret indebærer aftalen, at prisen på
receptpligtige lægemidler og på tilskudsberettigede lægemidler uden fàstktoiletilskurl ikke
inden den 1. april 1995 kan hæves over de priser, der var gældende den 3. januar i år.
I aftalen skelnes der altså mellem den konkurrenceprægede og den mindre konkurrenceprægede del af lægemiddelmarkedet. Da erfaringerne har vist, at priskonkurrencen rent faktisk hår fungeret for lægemidler med fastkronetilskud siden ordningens indførelse, er disse
præparater i første omgang holdt uden for loftet. Viser det sig imidlertid, at priserne på lægemidler med fastkronetilskud generelt hæves,
udvides prisloftêt til også at gælde disse præparater: det er vi enige om er en del af aftalen.
Håndkøbslægemidler uden tilskud er holdt
uden for ordningen, og det skyldes også, at
konkurrencen på disse lægemidler formodes at
kunne holde priserne nede. Aftaleparterne vil
imidlertid følge priserne nøje, når det drejer
sig om håndkøbslægemidler, for at vurdere,
om der er behov for at inddrage også dette sortiment under prisloftet. Der er også enighed
om, at parterne i januar 1995 skal drøfte, om
der er behov for at indgå en ny, aftale, som
dækker tiden efter I. april 1995.
Med den aftale, jeg har indgået med medicinindustrien, vil der være skabt ro om lægemiddelpriserne her i landet i aftaleperioden,
og det vil sige, at patienternes og det offentliges medicinudgifter ikke vil blive forøget som
følge af prisstigninger i aftaleperioden.
Efter min bedste vurdering kan denne aftale
fuldt og helt træde i stedet for det fremsatte
beslutningsforslag. Jeg håber, at forslagsstillerne kan tilslutte sig denne opfattelse, og jeg går
ud fra, at forslagsstillerne også er enige i, at
kan vi indgå aftaler, opnå noget på frivilligt

4910

grundlag, er det at foretrække frem for en
egentlig statslig regulering.
Med disse bemærkninger skal jeg formelt
slutte med at sige, at regeringen ikke kan støtte
beslutningsforslaget.";Sundhedsministeren
126667;name_party;":
De danske medicinpriser er ofte og ikke
uden grund blevet beskyldt for at ligge for højt
i forhold til de udenlandske. Det er på den
baggrund, at SF har fremsat det foreliggende
forslag om prisstigningskontrol på medicin.
I Socialdemokratiet ser vi forslaget som en
sidste udvej. Det er ikke rimeligt, at få medicinalvirksomheder uden konkurrence kan tjene
stadig flere penge på folks sygdom og deres
angst. Men vi er heller ikke begejstret for at
indføre direkte kontrol med priserne. I visse
tilfælde kan det være nødvendigt, men vi foretrækker absolut frivillige reguleringer, som
sundhedsministeren også nævnte.
Med den aftale, der netop er, indgået med
medicinproducenterne, mener vi i Socialdemokratiet at spørgsmålet er blevet løst på en
tilfredsstillende og god måde. Når aftalen udløber pr. 1. april 1995, kan der være behov for
reguleringer, men vi må selvfølgelig sikre, at
priserne ikke på det tidspunkt tager et kæmpehop. Men også det tror jeg sker bedst gennem
forhandlinger og frivillige aftaler.
Vi finder altså ikke på baggrund af de frivillige aftaler, som sundhedsministeren netop har
indgået med medicinalindustrien, at SF's forslag er nødvendigt på nuværende tidspunkt.";Martin Glerup
127883;name_party;":
Jeg er egentlig lidt overrasket over, at SF ikke har taget sit forslag tilbage. På baggrund af
den udvikling, der er sket, mener jeg slet ikke,
det er relevant at substansbehandle det forslag,
der nu er sat på dagsordenen.
Jeg vil gerne sige, at den konservative folketingsgruppe tager den aftale, som ministeren
henviste til, til efterretning. Vi synes, det er udmærket, at man når frem til en aftale, og i en
aftale er det jo sådan, at når to parter sidder og
forhandler, må man bøje sig mod hinanden for
at nå til et kompromis. Men når begge parter
er tilfredse med dette kompromis, er det jo udmærket.
Endelig vil jeg dog ikke undlade at gøre en
enkelt bemærkning til hr. Martin Glerup, som

4911

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af en prisstigningskontrol for medicin
----";Karen Højte Jensen
128703;title_name;"talte om prisniveauet i Danmark. Vi har jo netop i udvalget fået oversendt et bilag fra ministeren, hvoraf det fremgår, at Danmark ikke,
når man tager hensyn til prisniveauet generelt,
ligger i top. Hermed har jeg ikke sagt noget
om, hvor jeg synes priserne skal ligge, men det
er i hvert fald værd at mærke sig, at det ikke er
så enkelt, som det her blev fremstillet af hr.
Martin Glerup.";Karen Højte Jensen
129117;name_party;":
SF's forslag om indførelse af en prisstigningskontrol for medicin er i dag i virkeligheden fuldstændig uinteressant, da der jo, som
ministeren nævnte, allerede i begyndelsen af
ugen - var det vist - blev indgået en aftale om
stop for prisstigninger frem til 1. april 1995
mellem brancheorganisationerne og ministeriet.
Fra Venstres side kunne vi godt have den
anelse, at den aftale, som brancheforeningerne
har indgået, har været et valg mellem pest eller
kolera, men under alle omstændigheder er der blevet ro på området, og vi mener bestemt, at
den våbenhvile, der nu er indledt, skal udnyttes på en positiv måde, for den megen diskussion, der har været om priserne på medicin,
har ikke været befordrende hverken for branchen eller for forbrugerne.
SF begrunder sit forslag om at lægge låg på
prisstigningerne på medicin med nogle eksempler på medicinudgifternes himmelflugt,
som alligevel, synes jeg, på trods af deri uaktualitet, der er i forslaget, ikke skal have lov til at
stå helt alene. Det postuleres bl.a., at vi på
trods af fastkronetilskud og generisk ordination ikke har opnået de besparelser på de 120
mio., som der var lagt op til. Og ligeledes postulerer SF, at der har været prisstigninger i
tredje kvartal i forhold til sidste år.
Jeg er meget enig med ministeren i, at det
ikke er helt i overensstemmelse med de faktiske forhold. Der er jo reelt tale om et øget forbrug af medicin. Grundene til de stigninger, vi
ser i medicinforbruget, kan jo være mange, og
det er vel i virkeligheden dér, vi skal til at tage
fat. Der købes og indtages alt for meget medicin i Danmark.
Da Venstre jo traditionelt ikke har ret meget
tilovers for reguleringer - heller ikke, når det
gælder medicinområdet - er vi tilfredse med,
at SF's forslag ikke bliver en realitet.

홢
4912

I øvrigt vil det næppe under nogen omstændigheder have en reel chance for at overleve
behandlingerne her i folketingssalen, da både
CD, Kristeligt Folkeparti og vel især Det Radikale Venstre under en, behandling, vi havde i
den foregående ministers regeringsperiode, gik
meget kraftigt imod en priskontrol. Det var vist
i øvrigt et forslag fra, Socialdemokratiet, der
blev behandlet på det tidspunkt, men der er jo
løbet meget vand i havet, siden vi diskuterede
det forslag i 1992.";Mariann Fischer Boel
131408;name_party;":
Det foreliggende forslag er jo ikke noget nyt
- og det er slet noget nyt, når vi ser det fra et
socialistisk parti som SF. Vi kender til hudløshed den ideologi, der ligger til grund for et sådant forslag,
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne bare
sige, at vi naturligvis ikke under nogen omstændigheder kan støtte dette forslag. Vi har
gang på gang talt om netop dette område, og
alle her i Tinget siger, at de er enige om at få
priserne i bund. Men dette her er jo ikke bare
et priskontrolforslag, det ,er et forslag om prisstigningskontrol for medicin. Altså, man ønsker ingen prisstigninger på medicin. Det kan
vi alle sammen være enige i. Jeg tror ikke, der
er nogen, der ikke kan tilslutte sig det formål at
få priserne ned.
Mén som vi tidligere har nævnt i Fremskridtspartiet, er der efter vor opfattelse kun én
vej, og det er en liberalisering af hele området.
Nu hører vi, at ministeren forleden dag fik
el1 aftale med MEFA og MEDIF, altså medicinindustrien. Ministeren sagde, at de havde
udvist ansvarlighed, opmærksomhed osv. Opmærksomhed - ja, det er klart nok, for jeg er ,
bange for, at der har været ført en slags revolverpolitik over for netop den industri. Jeg tror
ikke, at alt det, der ligger i den aftale, er noget,
som de inderst inde er lykkelige for: jeg tror, at
man simpelt hen er blevet presset til det. Man
har fortalt dem, at det ville blive indført ved
lov, hvis de ikke tog imod ministerens oplæg.
Det er sådan, jeg forestiller mig det må være
foregået. Jeg tror desværre, det er korrekt, som
Ijeg her siger, og derfor bryder jeg mig ikke om,
at vi nu nærmest roser det, ministeren har lavet. Det er jo simpelt udtryk for en uanstændighed over erhvervslivet, når man, siger til I.
dem: Nu må I ikke lave prisstigninger frem til
1. april 1995, som jeg tror det var.
홢

4913

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af en prisstigningskontrol for medicin
4914";Jan Køpke Christensen
133332;title_name;"Som vi har gjort gang på gang under denne dicinpriserne. Det giver et anstrengt forhold
debat, vil jeg stadig væk anbefale, at Folketin- mellem branchen og lovgiverne, og det håber
gets partier på nuværende tidspunkt tager sig vi i CD kan blive restitueret med den våbensammen, sætter sig ned og finder ud af, hvor- hvile, der nu er bragt i stand for den nærmeste
dan priserne i andre lande har udviklet sig i fremtid.
forhold til købekraften osv., og hvordan vi, nu
For der er mange gode grunde til at bruge
kan få disse priser ned. Det kan vi få ved ,zgn kræfter på andre dele af den sundhedsøkonoliberalisering, ved at gøre det frit på markedet miske debat. De ti ellevtedele af de samlede
her.
offentlige sundhedsudgifter for øjeblikket bruEndelig vil jeg gerne spørge sundhedsmini- ges til andre formål end medicin, og derfor kan
steren, om det, der nu er aftalt, er i overens- det ikke være særlig befordrende at blive ved
stemmelse med. EU, om der er nogle fælles reg- med at, bruge den samme tid, nemlig ti ellevteler, man skal tage hensyn til dér, eller om man dele af tiden, på, at holde det gode slagsmål i
ikke skal tage hensyn til EU. i denne sammen- gang alene omkring den ene ellevtedel, som
hæng.,
medicinen lægger beslag på.
Vi skal bruge tid på en mere varieret debat
òm, hvad man nok har kaldt et af verdens bedBente Juncker (CD):
ste og billigste sundhedssystemer, men som beJeg må lige sige til hr. Jan Køpke Christengynder at vise tegn på nedslidning. Den frivillisen, at alt det, han stod og sagde heroppe om
ge aftale kan forhåbentlig være med til at skapriser, købekraft osv., kan faktisk læses i udbe den fornødne ro til det formål, og det er
valgsbilagene.
værdifuldt for alle parter.
På CD's vegne kan jeg tilslutte mig sundhedsministerens afvisning af SF's beslutningsforslag. Men ud over det vil jeg gerne føje et Dorit Myltoft (RV):
Jeg kunne indledningsvis fremsætte nogle
par kommentarer til:
For det første er det på sin plads at minde principielle betragtninger om de faktorer, der
om, at medicinindustrien er en af de såkaldte spiller ind ved prisdannelse på medicin, men
styrkepositioner i dansk erhvervsliv, som bi- jeg vil nøjes med at henvise til tidligere bedrager med en betydningsfuld forskningsbase- handlinger og alene nøjes med facit.
l
Summa summarum er det sådan, at der ved
ret eksport og kan fremvise stigende beskæftiprisdannelse på medicin indgår adskillige og
gelse.
til
tider modsatrettede interesser.
Det er ting, vi ivrigt efterlyser, når der skal
For Det Radikale Venstre betyder det, at
findes løsninger på fremtidens problemer med
at finansiere velfærdssamfundet og få nedbragt tekniske kontrolsystemer altid vil komme til
kort. Hele området er bedst tjent med, at der
arbejdsløsheden.
træffes
åbne, frivillige aftaler. Jeg vil derfor her
I det private erhvervsliv er markedsvilkår og
konkurrence afgørende begreber, og hver gang rose sundhedsministeren for den netop indgålovgivningen påvirker disse mekanismer, vil ede aftale om et tidsbestemt prisstop.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutdet afføde en reaktion.
ningsforslaget.
Det kan ikke komme bag på nogen, og derfor ser jeg det heller ikke som noget i princippet odiøst, hvis en tabt fortjeneste det ene sted Lysholin Christensen (KRF):
søges kompenseret med en gevinst på et andet.
Da Kristeligt Folkepartis ordfører i denne
Sådan vil enhver virksomhed reagere, og her sag ikke kan være til stede, skal jeg sige følgeni Folketinget er vi selv ganske gode til det med de om forslaget:
gyngerne og karrusellerne.
Rent umiddelbart vil man jo sige, at det,
Men desto mere grund er der da til, som mi- som SF foreslår i dette beslutningsforslag, er
nisteren også har gjort det, at kvittere for den indlysende rigtigt. Hvorfor har man dog ikke
ansvarlighed, medicinindustrien har vist ved gjort det for længe siden? Det er da usmageligt
den nye frivillige aftale.
med så store fortjenester på folks sygdom, og
Jeg tror ikke, jeg er alene om at være godt og de høje priser og de store prisstigninger osv.
.grundigt træt af de evindelige slagsmål om me- kan vist ikke begrundes i forskningsudgifter.

4915

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af en prisstigningskontrol for medicin

' 4916 '";Jan Køpke Christensen
137579;title_name;"I øvrigt synes jeg nok, det er værd at lytte til,
Jeg tror, at forskningen klarer sig alligevel.
hvad
branchens egne folk siger om
Endvidere er der henvist til lavere priser i an' denne aftadre lande: det er et -spør'gsmål, om det helt hol- le. Medicinalimportørforéningen siger således
til bladet Sundhedsdebatten, at behovet for
der.
Men i hvert fald må man vel også give SF ret prisforhøjelser i øjeblikket ikke er specielt
i, at G-ordningen og fastkronetilskuddet ikke stort: Det må man sigè er en erkendelse. Det er
helt har indfriet de forventninger, man stillede også en erkendelse på baggrund af det faktum^
til de ordninger, da man indførte dem. Store at dét er lykkedes en lang række firmaer at få
kapitalinteresser har været i stand til at dumpe , hæyet deres priser endnu en gang, lige inden
priserne, overflytte avance til andre præpara- den frivillige aftale trådte i kraft.
ter, når der har været tilløb til konkurrence på
Når vi ikke har ønsket at få vores forslag om
området. Så det lyder jo indlysende og rigtigt prisstigningskontrol taget af dagsordenen, selv
alt sammen. Det offentlige betaler 3 mia. kr. og om dét i nogen grad har gjort sin virkning, er
forbrugerne 4 mia. kr. i runde tal, og disse to det, fotdi også vores forslag kun indebærer en
parter skal selvfølgelig ikke lade sig drive lille, nødtørftig lapning på medicinalfirmaerrundt i manegen af kapitalstærke interesser. nes direkte adgang til såvel skattepenge som
Der er bare det for os at se, at vi ikke tror på, at privatøkonomi. Netop fordi Danmark overhoprisstigningskontrol løser problemet.
vedet ikke har nogen begrænsning af medicinDet fører mig frem til at nævne, at sund- priserne, ligger det danske prisindeks suverænt
hedsministeren jo har indgået den såkaldte af- højest af alle EF-lande. Så kan man godt lave
tale med, MEFA og MEDIF, en aftale, som nogle krumspring med at sammenligne med,
lægger loft over lægemiddelpriserne frem til 1. om prisniveauet nu også generelt er højere,
april 1995, og jeg synes, der er grund til at kvit- men det ændrer ikke ved,, at et blik over græntere for, at man er blevet enige om denne afta- serne viser, at det danske niveau ligger suvele.
rænt højest, også i forhold til de nordiske, og
På denne baggrund må jeg derfor alligevel det, er der ikke nogen G-ordninger eller fastskuffe SF's ordfører og sige, at vi ikke kan støtkronetilskud der har kunnet hjælpe på.
te forslaget.
Danske medicinpriser er så meget højere
Men ét er penge - og det er da alvorligt nok,
end i de lande, vi sammenligner os med, at det s,
at medicin koster en hel del penge - noget anoffentlige og de, mennesker, der, har brug for at
det er mængden af medicin, og den er formentfå medicin, tilsammen ville kunne få en bespalig også for høj i dette land, men det er en anrelse på V/i mia. kr., hvis vores prisniveau kom
den historie, som ikke er omtalt i det foreligned på det, der f.cks. er gældende i Sverige.
gende beslutningsforslag.
At der faktisk er penge at hente hos medicinalfirmaerne,
der, når alt kommer til alt, jo tjeBirgitte Husmark (SF):
ner på andres sygdom, fremgår med forbløfFørst vil jeg gerne sige tak for reaktionerne
fende tydelighed bl.a. af et par udgaver af Erpå SF's forslag og ikke mindst det, at det er
hvervsbladet i oktober. Dér lyder en overskrift:
lykkedes sundhedsministeren at få en aftale i
»Medicinselskab er blevet en ren pengemastand med medicinalfirmàerne. Det tager vi
skine«:
som en anerkendelse af, at der er en bred poliOg et par dage senere er der en anden overtisk forståelse for, at der skal en bremse på meskrift:
dicinprisernes himmelflugt.
»Medicinselskaber er sunde guldgruber«.
Er det ikke partiet Venstre, der ellers plejer
Der er dækning i de tal, som avisens brødat sige, at pengene fosser ud af statskassen?
I
.
tekst
senere kommer med: Her tales om skaDet er desværre stadig væk tilfældet på medibelse
af pengetank, øget vækst af omsætning,
cinområdet, også selv om der er kommet en aftale. Og det er jo en begrænset aftale: Kun re- øget udbytte til aktionærerne, og stadig er det
ceptpligtige og tilskudsberettigede lægemidler, på bekostning af syge mennesker enten her elder er uden for fastkronéordningen, er omfat- ler i udlandet.
Også højprisselskabet Glaxo Danmark A/S
tet. Alle andre former for medicin er ikke med.
De er ganske vist til vurdering, men de er ikke spandt jo i 1992 guld på de danske medicinpriser. Overskuddet tredobledes, svarende til et ' ,
med.

4917

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af en prisstigningskontrol for medicin

4918";Lysholm Christensen
142138;title_name;"afkast på 82 pct. af egenkapitalen. Glaxos pri- Sundhedsministeren (Torben Lund):
ser blev den direkte anledning til, at sundhedsFørst vil jeg gerne sige til fru Birgitte Husministeren og sundhedsministerens forgænger mark, at jeg ikke synes, det måske er en helt
forsøgte sig i EF med en fælles holdning til be- fair beskrivelse at sige, at det er en begrænset
grænsning af medicinpriser på nye og ekstremt aftale, der er indgået med medicinindustrien.
dyre præparater. Men indtil nu har det været
Jeg forstår godt de bemærkninger, der blev
medicinlobbyen, der også dér har vundet over gjort, men det er dog hele humanlægemiddelsamfundshensyn.
området, der er taget med, i den forstand, at
Når jeg fremfører disse eksempler, er det for også de dele, der er omfattet af fastkronetilat understrege, at selv en vellykket prisstig- skudsordningen, og de dele, der er håndkøbsningskontrol ikke gør det. Prisstigningskontrol medicin uden tilskud, er nævnt i aftalen, sådan
er ikke nok, men det var dér, hvor vi dog havde at man også på de områder følger, hvad der
en eller anden fornemmelse af at man kunne sker i den kommende tid. Så jeg synes sådan
komme et stykke vej, og det er jo altså også set, vi er gået ganske langt.
lykkedes for sundhedsministeren. Men priserI forhold til SF's beslutningsforslag er der,
ne skal ikke bare holdes status quo, de skal for så vidt angår den del, der hedder medicin
ned.
uden for fastkronetilskudsordningen, tale om
Jeg vil derfor slutte med at stille to spørgs- en lidt mere vidtgående løsning end den, SF
mål til sundhedsministeren. Dels, som hr. lægger op til i sit beslutningsforslag, hvor man
Martin Glerup også var inde på: Hvad vil mi- jo forudsætter, at prisstigninger kunne gennisteren nu bruge den tænkepause, der er nemføres inden for inflationen. For situatioskabt indtil april 1995, til? Hvordan vil mini- nen er jo den, at det indgår i aftalen, at der er
steren forsøge for alvor at få styr på medicin- lagt et prisloft på pr. 3. januar 1994.
I anledning af antydningen om, at man måpriserne? Og for min og SF's skyld gerne med
ske
bare har hævet priserne lige tilpas inden
en forhandlet aftale med medicinbranchen.
Hvad vil ministeren gøre? Eller skal vi, når ti- ikrafttræden, sådan at man alligevel fik noget
den er gået, bare passivt se til, at priserne vil ud af det, vil jeg sige to ting:
For det første, at de priser, der trådte i kraft
stige med raketfart, fordi medicinalbranchen
3.
januar
1994, faktisk var anmeldt 14 dage forskal have indhentet det, de opfatter som deres
inden,
og
de kan i hvert fald under ingen omretmæssige belønning?
stændigheder
have været påvirket af forhandDet andet spørgsmål er der også et par ordførere der har været inde på - og det er rigtigt, lingerne omkring den aftale, for de blev indat det ikke umiddelbart ligger i beslutningsfor- ledt betydeligt efter anmeldelsestidspunktet.
For det andet, at hvis man havde valgt at
slaget - nemlig spørgsmålet om medicinfortage priserne pr. 1. januar 1994, så har vi bebruget. Jeg vil gerne spørge sundhedsministeregnet, at det ville have betydet, at man samlet
ren, hvad han har tænkt at gøre for at tage den
set skulle af med 20 mio. kr. mere - altså at
udfordring op, der hedder, at rigtig mange
priserne samlet set lå 20 mio. kr. højere pr. 1.
mennesker, der har problemer, har gener og
januar, end de gjorde den 3. januar. Så heller
har ubehag, kommer til lægen, hvor det ofte ikke dér kan man sige, at der har været et eksikke nødvendigvis er den rigtige løsning, som traordinært stort hop i priserne samlet set.
bliver resultatet, nemlig at lægen tager receptMåtte jeg til det med medicinfdrbruget sige,
blokken frem og udskriver et præparat. Har at jeg naturligvis gerne ser, at vi her i landet ministeren allerede nu på baggrund af de ny og det må vel være en opgave for os alle samregistreringer, der kommer, en plan for, hvor- men - får det medicinforbrug, der er nødvendan man kan motivere - og her tænker jeg ikke digt - hverken mere eller mindre. Deri ligger
først og fremmest på at motivere de syge men- jo, at man i hvert fald i forhold til sundhedsvænesker, men først og fremmest på at motivere senets egne områder bør være opmærksom på
dem, der udskriver medicin, til at bruge min- to felter. Det ene er, hvad der foregår hos prakdre medicin og måske andre metoder: Samta- tiserende læger og hos praktiserende specialle, henvisning til andre faggrupper. Medicin er læger. Her er jeg helt enig i, at vi naturligvis
ikke i sig selv løsningen på særlig meget.
bør have tingene tilrettelagt sådan, at der ikke

4919

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse, af en prisstigningskontrol for medicin";Birgitte Husmark
146813;title_name;"ordineres mere medicin end det, der er nødvendigt, og det vil sige, at man, hvis det er gørligt, prøver at klare de problemer og de gener,
den pågældende borger kommer med, på anden vis. Det tror jeg ikke at der er nogen uenighed om.
Det andet led, hvor man kan sætte ind, er på
apotekerområdet. Dér synes jeg, at vi med vort
forslag til ændring af apotekerloven, som er til
behandling i Sundhedsudvalget i øjeblikket,
gør meget ud af at understrege uddannelseskvalifikationskravene for apotekere, og vi gør
meget ud af at understrege informationsopgaven på apotekerne. Også dér skulle der altså
kunne være noget at hente i retning af at sikre
det nødvendige og rigtige medicinforbrug og
ikke et for stort forbrug og en forkert anvendelse af medicin.
Endelig er der, for så vidt angår nye lægemidler, således som SF også er inde på i bemærkningerne til beslutningsforslaget, tale
om, at Europa-Kommissionen i øjeblikket
overvejer, om der kan findes nogle fælles europæiske løsninger.
Det er også sagt med sigte på spørgsmålet
om tænkepause frem til 1. april 1995, 'at der
sådan set er taget højde for det i aftalen i den
forstand, at det nøje er angivet, at vi igen i januar 1995 vil drøfte situationen, se på udviklingen, som den har formet sig, mens aftalen
har eksisteret, og drøfte forholdene efter 1.
april 1995 - herunder behovet for at indgå en
ny aftale.
Jeg tror ikke, at jeg kan komme det meget
nærmere på nuværende tidspunkt, og jeg tror
også, at det vil være meget forkert på nuværende tidspunkt at gå nærmere ind i det - andet
end at henvise til aftalens ordlyd.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
148434;name_party;":
Jeg synes, det var fint af fru Birgitte Husmark, at hun startede sin ordførertale med at
understrege, at SF havde haft sin store indflydelse på den aftale, der nu foreligger mellem
sundhedsministeren og medicinindustrien, altså MEFA og MEDIF. Jeg er fuldstændig enig i
fru Birgitte Husmarks udtalelse. Meget tyder
på, at det netop er det, der er sket, og det er
også derfor, at Fremskridtspartiet tager afstand fra forslaget.

4920

Lad mig dernæst sige, at jeg da er ganske
enig med CD's ordfører i, at man kan være
træt af de her slagsmål omkring medicinpriser.
Om sundhedsvæsenet i Danmark som sådan
blev det sagt, at dér har vi de bedste og de billigste vilkår. Det dér med de bedste kan nok
diskuteres, for når vi tager sundhedssektoren
som sådan, kunne man nævne mange områder,
hvor det absolut er utilfredsstillende. Jeg kunne bare nævne ventelisterne. Og det dér med
billigste kan også diskuteres, og det var det, jeg
var inde på tidligere.
Når vi ser på medicinpriserne, skal man
s'elvfølgelig gøre det i forhold til købekraften i
de enkelte lande. Man kan ikke bare gå ud og
sige, at sådan og sådan er priserne andre steder. Man må se dem i forhold til købekraften.
Jeg fik en oversigt fra sundhedsministeren
for ca. et halvt års tid siden, tror jeg - netop
med hensyn til købekraften, og det viser sig, at
når man sammenholder med købekraften,
giver det måske et helt andet billede end det, vi
til daglig går og tror netop om priserne i forhold til andre lande.
Jeg tror stadig væk, at Konkurrencerådet
har ret. Konkurrencerådet er på den rigtige
vej, når det siger: Vi må have de priser ned.
Det får vi ved en liberalisering af hele området,
og det håber og tror jeg også vil gå igennem,
måske også ved hjælp af EU: og det var derfor,
at jeg netop drog EU frem. Jeg tror, at EU vil
være en hjælp i den positive retning på dette
område.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
150324;name_party;":
Jeg overvejede, om jeg skulle tage ordet,
men jeg synes alligevel, at hr. Jan Køpke Christensens bemærkninger lige skal rundes af på
den led, at det for mig at se er aldeles irrelevant at se på, hvilket prisindeks man har i et
givet land med hensyn t i l medicinpriser - i
hvert fald da i forhold til de medicinpriser,
som er et resultat àf varer, man importerer fra
andre lande. Det kan overhovedet ikke have
nogen som helst sammenhæng.
Med hensyn til bemærkningerne Offi, at den
frie konkurrence skal bringe priserne ned, så
har vi jo set, at er priserne bragt ned på én pakningsstørrelse inden for et præparat, så er de
stort set samtidig hævet på andre pakningsstørrelser, hvor der tilfældigvis ikke har været

4921

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af en prisstigningskontrol for medicin
4922";Birgitte Husmark
151160;title_name;"den konkurrence, der kunne bringe priserne For det andet skal udvalget orienteres om væned.
sentlige omstændigheder af sikkerhedsmæssig
Det er umuligt at sikre, at priserne bliver la- karakter eller vedrørende udenrigspolitiske
ve. Det viser erfaringen desværre.
spørgsmål, som har betydning for efterretningstjenesternes virksomhed. Udvalgets VirkHermed sluttede forhandlingen.
somhed afspejler disse to funktioner.
Siden august 1988, hvor loven trådte i kraft,
Afstemning
er udvalget således underrettet om og har haft
lejlighed til at drøfte indholdet af de retningsForslagets overgang til anden (sidste) be- linjer, der gælder for de to efterretningstjenehandling
sters arbejde.
vedtoges uden afstemning.
Udvalget har stillet og ministrene besvaret
en række spørgsmål. Der er også i udvalget";Birgitte Husmark
151993;title_name;":
rejst enkelte sager, der trods deres mere konJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- krete karakter måtte formodes at have almen
ning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis in- interesse. Udvalget har desuden aflagt besøg
gen gør indsigelse mod dette forslag, betragter hos efterretningstjenesterne.
Det er klart, at ansvaret for efterretningstjejeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtanesternes virksomhed ligger og skal ligge hos
get.
ministeren, i dette tilfælde hos justitsministeren og forsvarsministeren. Jeg mener imidlertid, at det har været værdifuldt såvel for efterDen næste sag på dagsordenen var:
retningstjenesterne som for Folketinget, at dér
gennem det særlige udvalg er åbnet mulighed
7) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ophævelse af lov om etable- for at få en højere grad af indseende i efterretring af et udvalg om forsvarets og politiets efter- ningstjenesternes virksomhed.
Jeg nævnte indledningsvis sagen om den afretningstjenester.
lytning, der hævdes,at have fundet sted på KøAf Ole Donner (FP) m.fl.
benhavns Universitet. Her er det som bekendt
(Fremsat 7/12 93).
sådan, at denne sag for tiden undersøges af
statsadvokaten
for Sjælland, Erik Merlung. En
Lovforslaget sattes til forhandling.
undersøgelse af den karakter ligger uden for
de opgaver, som det særlige kontroludvalg
Forhandling
skal varetage efter den lovgivning, som vi her i
Folketinget gennemførte for udvalgets virke.";Kirsten Jacobsen
153476;title_name;":
Bl.a.
derfor blev undersøgelsen ikke henlagt til
Lovforslaget fra medlemmer 'af Fremskridtsdette udvalg.
partiet indebærer, at det særlige folketingsudAt drage den konklusion deraf, at kontrolvalg, der har indseende med efterretningstjeudvalget
er unyttigt og bør nedlægges, er efter
nesternes virksomhed, nedlægges med virkmin
mening
forfejlet, og jeg kan derfor ikke
ning fra l. april i år.
støtte
lovforslaget.
I bemærkningerne til lovforslaget anføres
det, at baggrunden for forslaget er, at udvalget
er helt overflødigt. Der henvises i den forbindelse til sagen om den påståede aflytning af Ole Espersen (S):
professor Hans Gammeltoft-Hansens kontor
Det kan den socialdemokratiske folketingspå Københavns Universitet.
gruppe heller ikke, og det skyldes de samme
Jeg kan ikke være enig i, at det særlige ud- grunde, som justitsministeren lige har nævnt
valg vedrørende efterretningstjenesterne er her fra talerstolen. Vi synes, det er et nyttigt
overflødigt. Udvalget tjener efter min opfattel- udvalg. Det er jo ganske væsentligt, at medse flere gode og nyttige formål. For det første lemmer af Folketinget kender de retningslinholder udvalget øje med de generelle retnings- jer, der gælder for efterretningstjenesternes arlinjer for efterretningstjenesternes virksomhed. bejde, og dem har udvalget altså fuld indsigt i.

4923

14/1 94:1. beh. af f. t. I. vedr. udvalg om forsvarets og politiets efterretn.tjenester";Erling Olsen
154916;title_name;"Dermed være ikke sagt, at den lovgivning, vi
har, skal være den samme i al fremtid. Nu har
udvalget fungeret i 5-6 år, og det er da naturligt, at man så i udvalget og andre steder overvejer, om der kan ske forbedringer af den eksisterende lovgivning. Men det er jo ikke det,
der foreslås i dette lovforslag: tværtimod.
Man foreslår, at udvalget nedlægges, og det
sker i øvrigt, synes jeg, med en begrundelse,
der ikke rigtig holder. Det skyldes måske, at
anledningen til, at forslaget er fremsat, beror
på en misforståelse. For det, forslagsstilleren,
hr. Ole Donner, skriver, er jo ikke helt korrekt.
Der står som baggrund for forslaget om at nedlægge udvalget følgende:
»Det har imidlertid vist sig, at udvalget er
helt overflødigt, idet der i tilfælde af undersøgelser mod efterretningstjenesterne alligevel
oprettes særlige udvalg, som det sidst er set i
aflytningssagen mod Folketingets ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen.«
Men der er faktisk ikke tale om, at der er
etableret nogen undersøgelse mod efterretningstjenesterne. Der er tale om, at regeringen
har besluttet, at der skal ske en undersøgelse
af, hvad der er passeret på Gammeltoft-Hansens kontor, hvis der er passeret noget. Men
det er jo noget helt andet end at sige, at der er
tale om en undersøgelse rettet mod efterretningstjenesterne.
Jeg synes, det havde været forkert, hvis regeringen havde bedt det udvalg, der er tale om
her, om at fungere som undersøgelsesorgan,
for det havde jo netop impliceret fra starten af,
at det nok var PET eller FET, der stod bag det,
der måske er og måske ikke er passeret : og det
ville ikke være rimeligt. Af disse grunde og
af de grunde, som justitsministeren har fremført, afviser vi lovforslaget.";Ole Espersen
156633;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe afviser
dette lovforslag. Vi er uenige i argumentationen for dets fremsættelse og finder det forkert
at tage udgangspunkt i den konkrete sag vedrørende undersøgelse af den aflytning af professor Gammeltoft-Hansen, som hævdes at have fundet sted. Den kan i øvrigt - modsat hvad
bemærkningerne til forslaget måtte antyde ikke have været rettet mod ombudsmanden,
idet Gammeltoft-Hansen ikke var udnævnt til
dette embede på det tidspunkt, hvor aflytningen angives at have fundet sted.

4924

Der er nu iværksat en undersøgelse af denne
sag ved statsadvokaten for Sjælland. Der kan
efter vor opfattelse ikke drages nogen konklusioner, før denne undersøgelse er afsluttet, således som tingene ligger belyst nu, og derfor
heller ikke vedrørende efterretningstjenesterne. Det ville være urimeligt både i forhold til
tjenesterne og til undersøgelsen. Vi skal ikke
foregribe en konklusion, hvis indhold vi ifølge
sagens natur ikke kender.
Jeg vil gerne vedrørende det generelle
spørgsmål om udvalg vedrørende efterretningstjenesterne sige, at der er tale om et udvalg med et arbejdsgrundlag, som et bredt flertal i Folketinget i 1988 blev enig om. I sagens
natur - de ting, som udvalget beskæftiger sig
med - mener vi, at det er vigtigt med en sådan
bred enighed.
Vi mener, at udvalget har fungeret udmærket og er uenige i Fremskridtspartiets påstand
om, at det ikke tjener noget formål. Vi ser derfor ingen grund - og slet ikke nogen aktuel anledning - til at nedlægge udvalget.
Men jeg vil gerne samtidig understrege - og
det lægger den konservative folketingsgruppe
meget vægt på - at ansvaret for forsvarets og
politiets efterretningstjenester klart hviler hos
de pågældende ministre, dvs. hos forsvarsministeren og justitsministeren. Det betyder også,
at kontrol med konkrete operationer klart er et
ministeransvar, som hverken kan eller bør deles med et folketingsudvalg. Alene hensynet til
delingen mellem den lovgivende og den udøvende magt, som vi lægger vægt på at fastholde, taler klart herfor. Hertil kommer det praktiske, som burde være indlysende, at et sådant
folketingsudvalg slet ikke er egnet til at bære et
ansvar af den slags.
Så det er ikke tilfældigt, når det af lovteksten
fremgår, at der er tale om at lægge vægt på retningslinjerne for tjenesternes virksomhed, ikke
det daglige arbejde. Vi ønsker at fastholde
denne principielle opdeling.
Det fremgår endvidere af lovens tekst, at regeringen holder udvalget orienteret om væ-,
sentlige omstændigheder af sikkerhedsmæssig
karakter eller vedrørende udenrigspolitiske
spørgsmål, som er af betydning for efterretningstjenesternes virksomhed. Denne bestemmelse tilbageviser yderligere Fremskridtspartiets påstand om, at udvalget ikke har noget formål. Lovens tavshedsbestemmelse giver sig

4925

14/1 94: l. beh. af f. t, L vedr. udvalg om forsvarets og politiets efterretn.tjenester
4926";Fischer
159529;title_name;"selv og er parallel med den, der gælder for Det til at drage samme konklusion som hr. Ole
Udenrigspolitiske Nævn.
Donner. Og herudover er der det rent sagligesom andre har påpeget - at det jo altså endnu";Fischer
159754;name_party;":
ikke er dokumenteret, at det faktisk var efterVenstre kan lige så klart som de tidligere retningstjenesten, der foretog aflytningen, og
ordførere afvise forslaget. Det ville være uhen- efter min opfattelse bliver sådan noget heller
sigtsmæssigt at stå og gentage, hvad både ju- aldrig dokumenteret.
stitsministeren, hr. Ole Espersen og nu hr. FisDen anden pointe fra Fremskridtspartiet,
cher har sagt: det kan jeg fuldstændig tilslutte nemlig at udvalget ikke har nogen beføjelser,
mig med følgende tilføjelser:
og at disse, hvis udvalget overhovedet skal haDer er intet grundlag for at tro, at udvalget, ve en funktion, bør tilvejebringes, er jeg 100
som det har fungeret, sidenI det blev oprettet i pct. enig i. Jeg mener, det er et problem, at ud1988, ikke fungerer efter de intentioner, som lå valgets medlemmer ikke kan få ret meget opbag loven, da den dengang blev vedtaget. Man lyst andet end det, der står i lovgrundlaget, althar tilsvarende udvalg, så vidt jeg ved, i en så retningslinjer og en generel otientering om
række andre lande.
den sikkerhedspolitiske situation. Resten er
Man kan altid diskutere kommissoriet og udvalgets medlemmer sædvanligvis bedre oriretningslinjerne for et sådant udvalg. Sådanne enteret om via dagspressen end via udvalget.
retningslinjer kan ændres, men i Venstre ønNår jeg nu om et lille øjeblik går videre i
sker vi at fastholde, at det først og fremmest er
teksten og nævner nogle ting, jeg ikke har fået
ministeren, der har ansvaret for, at de to for
oplyst, så er spørgsmålet, om det så er en
samfundet, for landets sikkerhed, vigtige tjenekrænkelse af tavshedspligten. Det hedder i lovster opererer på en sådan måde, at det er i
overensstemmelse med gældende regler og ret- grundlaget, at jeg ikke må viderebringe oplysninger, jeg har fået i udvalget. Derfor mener
ningslinjer.
Med disse bemærkninger kan jeg afvise lov- jeg ikke, jeg krænker min tavshedspligt - for at
foregribe en efterfølgende debat.
forslaget.
Men jeg synes, det havde været rimeligt, om
man
i udvalget kunne få ting og sager at vide";Svend Aage Jensby
161824;name_party;":
som dem, f.eks. Bundesverfassungsschutz skriJeg synes, der er behov for en debat om ef- ver i sit eget Vierteljahr-hæfte om, hvad den
terretningstjenesternes virke. Jeg synes, der er
tyske efterretningstjeneste foretager sig. F.eks.:
behov for en debat også om kontroludvalgets
Hvor mange ansatte er der i de to tjenester? Jo,
virke, og på den led skal Fremskridtspartiet
det fik vi svaret på lige før jul, fordi en af emhave tak for at have skabt den debat.
Det, der er problemet i denne debat her, er, bedsmændene talte over sig, men det var via
at det næsten ikke er muligt at sige noget uden dagspressen, det var ikke via udvalget. Dér
at krænke sin tavshedspligt. Ja, i udvalget be- havde vi nemlig ikke fået svaret.
Jeg ville gerne vide, hvor mange registre der
tragter man endog udvalgets mødetidspunkter
var
i tjenesterne, hvad for en art de har. Jeg
som værende en så stor statshemmelighed, at
ville
gerne vide, hvor mange dommerkendelser
det ikke må oplyses til offentligheden.
der
er
afsagt om indgreb i meddelelseshemmeMen tilbage til forslaget med dette lille hjerligheden efter grundlovens § 72. Jeg ville gerne
tesuk.
Hovedbegrundelsen for at nedlægge udval- vide, hvor mange der bagefter, når et sådant
get er jo altså for det første, at det er overflø- indgreb er foretaget, har fået oplyst, at det har
digt, fordi der i forbindelse med aflytningssa- været foretaget. Jeg ville gerne have at vide,
gen mod Gammeltoft-Hansen blev nedsat et om og hvordan man rent teknisk kan aflytte
særligt udvalg, og for det andet, at udvalget ik- uden dommerkendelse, for hackere fortæller
ke har nogen særlige beføjelser og derfor ikke mig, at det er meget simpelt: Når først man har
kan yde nogen kontrolindsats.
åbnet en lovlig linje til en lovlig aflytning via
Jeg er ligesom hr. Ole Donner. sur over, at JTAS eller KTAS, påstår hackere, er det meget
jeg blev forbigået, da man nedsatte Gammel- simpelt at foretage en hvilken som helst aflyttoft-Hansen-udvalget, men det får mig nu ikke ning.

4927

14/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udvalg om forsvarets og politiets eftcrretn.tjcnester";Jens Thoft
163936;title_name;"Jeg har den opfattelse helt grundlæggende,
at borgerne bør kende de retningslinjer, som
gælder for sådanne tjenesters arbejde. Ellers
bliver de en stat i staten. Borgerne bør vide,
hvordan disse tjenester følger ekstremistgrupper eller højregrupper eller venstregrupper, eller hvem det nu er.
Kender borgerne retningslinjerne og den
praksis, som følges, så kan der i et demokrati
ske to ting: Enten rejser der sig et ramaskrig,
og den praksis bliver stoppet, eller også siger
folk: Nå ja, men sådan må det jo altså være.
Men vi forhindrer på grund af tavshedspligten
og på grund af tys-tys'et omkring de her sager
enhver demokratisk debat om, hvordan disse
tjenester skal fungere i vores samfund.
Den meget omfattende Blekingegadesag har
- det har stået i aviserne, så dér røber jeg ikke
noget fra udvalget - været omtalt i udvalget i
to gange 5 minutter. Det fortæller lidt om udvalgets grundighed.
Jeg er altså konkluderende ikke tilhænger af
at nedlægge udvalget. Jeg tror godt, det kan
virke dæmpende på visse kreative elementer i
tjenesterne, hvad enten de nu leger turister på
flyvepladser i Polen eller hygger sig med at fotografere fredsdemonstranter i arbejdstiden
med arbejdsgiverens kamera til familieålbummet - dér var et objekt for skatteministeren eller de leger røvere og soldater ved at aflytte
. . på et loft tæt ved Københavns Universitet.
Men jeg så hjertens gerne, at udvalget fik lidt
større beføjelser, sådan som det i øvrigt gælder
i en lang række af de lande, vi normalt sammenligner os med.

4928

relt og ikke begynde at tage udgangspunkt i en
bestemt sag, som muligvis slet ikke har noget
som helst med efterretningstjenesterne at gøre.
Hvis man er utilfreds med et udvalg, må
man foreslå, hvordan det så skal fungere. Det
er der ikke nogen løsninger på i Fremskridtspartiets forslag. Den debat synes jeg meget hellere vi skulle tage, og den debat har hr. Jens
Thoft da givet nogle spændende oplæg til.
Vi fra radikal side vil gerne diskutere, hvordan det udvalg skal fungere, men vi mener ikke, vi skal foreslå dets nedlæggelse. Det er simpelt hen for let at give op på den måde og sige,
at det er fuldstændig overflødigt og ikke har
nogen betydning.";Jens Thoft
166140;name_party;":
De principper, der lå til grund for nedsættelsen af det omtalte udvalg, finder vi stadig væk
rigtige. Vi synes også, at udvalget har fungeret
tilfredsstillende i den tid, det har fungeret. Det
har opfyldt de forventninger, som vi stillede til
udvalget, og derfor stiller vi os lidt uforstående
over for det .forslag, der her er fremsat af Fremskridtspartiet om at nedlægge det pågældende
udvalg. Det ser vi ingen grund til at medvirke
til.
Vi afviser forslaget.";Lysholm Christensen
166620;name_party;":
Det var jo en klar afvisning af Fremskridtspartiets lovforslag. Vi var også de eneste, der
var modstandere af, at udvalget blev nedsat, så
jeg havde egentlig heller ikke Ventet, at forslaget skulle gå igennem enstemmigt.
Men jeg er da glad for, at jeg i bemærkningerne har henvist til den aflytning, der har funElisabeth Arnold (RV):
det sted mod hr. '.Gammeltoft-Hansefi, for det
Det er muligt, at der er grundlag for at ldti- er jo det, alle ordførerne og ministeren har
sere udvalgets arbejde. Det er også muligt, at koncentreret sig om.
Det er jo svært at komme til at sige noget om
der skal laves ting om, men jeg synes ikke, at
den løsning, som Fremskridtspartiet kommer dette udvalg. Fru Elisabeth Arnold siger, at det
frem til her, er den rigtige. Her foreslår man er en forkert måde at gøre det på: man skal
simpelt hen, at udvalget nedlægges, fordi man holde sig til det, som udvalget beskæftiger sig
konkluderer, at det er overflødigt, og endvide- med. Ja, men så er vi netop i den situation, at
re tager man udgangspunkt i en sag, hvor der ' det kan man ikke sige, for hvis man siger: Vi
endnu ikke er etableret eller måske aldrig no-' får ikke noget at vide, så er der ikke nogen, der
gen sinde bliver etableret nogen som helst kan gå op og modbevise det og sige: Jo, det gør
form for sammenhæng mellem efterretnings- vi, vi får det og det og det at vide.
Derfor er jeg glad for, at jeg skrev om aflyttjenesterne og den påståede aflytning.
Derfor synes jeg, at udgangspunktet i denne ningssagen mod Gammeltoft-Hansen, så vi i
sag er stærkt kritisabelt, og jeg mener, at man hvert fald havde lidt at tale om fra de forskelliskal holde sig til udvalgets funktion helt gene- ge ordføreres side.

(309)
4929
14/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udvalg om forsvarets og politiets efterretn.tjenester";Ole Donner
168442;title_name;"Men jeg kan ikke forstå, at man så ikke har
lagt mærke til næste spalte, hvor der står:
»Skal kontrollen med efterretningstjenesterne
have nogen mening, bør et eventuelt udvalg
have helt. andre udvidede beføjelser til at undersøge efterretningstjenesternes virksomhed.« Det var jo netop det, hr. Jens Thoft også
var inde på. Jeg synes nemlig, vi trænger til at
få en debat om, hvorvidt det udvalg fungerer,
som det skal og bør.
Efter den gældende lov er det jo klart ministrene, der bestemmer, hvor meget vi skal have
at vide, om vi skal have noget at vide, og hvornår vi skal have det at vide. Jeg skal ikke begynde at gentage det, som hr. Jens Thoft sagde
- og jeg tror nu heller ikke, han overtrådte sin
tavshedspligt ved det, han sagde - men jeg mer
ner, det er passende, at vi har emnet til behandling her i dag, så der er sat nogle tanker i
gang om det. Og jeg håber da, der bliver en
udvalgsbehandling, så man kan overveje, om
der ikke bør ændres i forhold til, som det er nu.
Jeg har selv været medlem af udvalget de seneste 3 år og ved derfor, hvordan det fungerer.
Noget, som jeg i hvert fald synes er godt, er, at
den tavshedspligt, der er pålagt medlemmerne,
i hvert fald i de 3 år faktisk er blevet overholdt
100 pet.
Hvis udvalget skal fortsætte, mener jeg derfor også, at man bør overveje, om der ikke skal
ændres lidt på kommissoriet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning.

4930

Af Svend Aage Jensby (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/12 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Donner
169997;title_name;":
I beslutningsforslaget fra medlemmer af Det
Konservative Folkeparti og Venstre opfordres
regeringen til i dette folketingsår at fremsætte
lovforslag om ændring af retsplejeloven, således at der i videre omfang end i dag bliver adgang til at idømme frihedsstraf ved udeblivelsesdomme. I bemærkningerne til forslaget
henvises bl.a. til min besvarelse den 10. august
1993 af et spørgsmål fra Retsudvalget.
I overensstemmelse hermed nævnes i den
skriftlige del af statsministerens åbningsredegørelse i Folketinget den 5. oktober 1993, at
lovforslag om forenkling inden for retsplejen
eventuelt kan indeholde bestemmelser om sådanne udeblivelsesdomme.
Et udkast til et forslag herom er allerede udarbejdet, og den 29. december blev det sendt
fra Justitsministeriet til høring hos en række
myndigheder og organisationer osv. med frist
indtil den 11. februar i år. Jeg regner derfor
med at kunne imødekomme det, der ligger i
beslutningsforslaget, ved formentlig i marts
måned at fremsætte et lovforslag.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
171084;name_party;":
Beslutningsforslaget er jo allerede ved at
være opfyldt, inden det har været til første behandling, og vi afventer, at der fremsættes et
forslag af justitsministeren.";Ole Espersen
171291;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kirsten Jacobsen
171477;name_party;":
Jeg siger tak til justitsministeren for den fulde og helhjertede støtte og ser frem til det lovforslag, der vil blive fremsat.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
39:
Fórslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
retsplejeloven. (Udeblivelsesdomme).";Helge Adam Møller
171793;name_party;":
Jeg skulle fra vor ordfører, fru Ebba Strange,
som er indkaldt til et møde med forsvarsministeren, gøre opmærksom på, at SF bestemt er
villig til at vende tilbage til debatten om dette
emne, men at det må være på et andet grundlag.

4931

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udeblivelsesdomme";Jens Thoft
172108;title_name;"Jeg må personlig sige, at jeg synes, det er et
særdeles tyndt beslutningsforslag. Så dramatiske indgreb i vores retssystem, som vi ser i det
og i det efterfølgende beslutningsforslag, synes
jeg ikke er en retspolitisk ordfører for et stort
parti værdigt.";Jens Thoft
172378;name_party;":
En meget væsentlig årsag til de sagspukler,
der er ved retterne, er netop, at tiltalte udebliver i mange sager uden at have en gyldig grund
til det, og selv om vedkommende er tilsagt rettidigt. Så må møderne aflyses, og både anklagemyndighed, forsvarer og domstol skal have
koordineret det hele, før et nyt møde igen kan
berammes. Det er klart, at det altid vil udskyde
en sag meget væsentligt, og det er ikke rimeligt, at man på den måde skal udsætte sagerne
- nogle gange igen og igen - blot fordi tilsagte
ikke ønsker eller gider at møde.
Derfor var Fremskridtspartiet også særdeles
positivt, da man i forrige samling behandlede
lovforslag nr. L 100, men forskellen er jo, at nr.
L 100 - det blev aldrig vedtaget - lagde op til,
at man skulle kunne give udeblivelsesdom i sager med fængsel op til 6 måneder. Det, jeg kan
forstå at ministeren lægger op til med sit forslag, er, at der bliver tale om 30 dage, Og forskellen på 30 dage og 6 måneder er væsentlig,
men da vi var positivt indstillet over for nr. L
100, er vi selvfølgelig også positivt indstillet
over for ministerens løfte om et kommende
lovforslag, men de 30 dage er for lidt for os, så
når ministerens forslag kommer på bordet, vil
vi foreslå, at det bliver udvidet til 6 måneder.
Grunden til, at vi ønsker det udvidet til 6 måneder, er, at vi så kan få så at sige alle småsagerne med. I den kategori, hvor grænsen er på
30 dage, vil det derfor kun være de allermindste af småsagerne, der vil blive dækket ind.
Vi kan altså godt være tilfredse med ministerens løfte om et kommende lovforslag, men
grænsen på de 30 dage er for lidt for os.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
174027;name_party;":
Det var en interessant oplysning, der kom
fra hr. Tom Behnke, og så må jeg trække min
store og uforbeholdne tak til justitsministeren
tilbage, for jeg indrømmer blankt, at jeg troede, at det forslag, som justitsministeren vil
fremsætte, byggede på det forslag, der blev
fremsat for 11/2 år siden.

4932

Lad mig bare nævne her, at dengang sagde
Socialdemokratiets ordfører, at de godt ville
være positive over for forslaget, og det var altså nied op til 6 måneders fængsel.
Jeg kan konstatere, at CD's ordfører, fru
Sonja Albrink, sagde, at i CD havde de ingen
betænkeligheder, hr. Niels Helveg Petersen fra
det andet nuværende regeringsparti sagde, at
den del af forslaget, der gik ud på at afsige
dom ved udeblivelse, fandt han principielt
ubetænkelig, og endelig sagde Kristeligt Folkepartis ordfører, at de mente, at det var et
godt forslag.
Det Var alt sammen om de 6 måneder, så jeg
håber da bestemt meget, àt ministeren lyttede
til, hvad de daværende ordførere for de nuværende regeringspartier dengang sagde.";Helge Adam Møller
175064;name_party;":
Hvor er det rart at se, at holdningen til retspolitiske tiltag ikke nødvendigvis varierer med
folks eller partiers politiske farve. Næsten alle
kan vi åbenbart tilslutte os ideen om udvidet
adgang til at afsige udeblivelsesdomme i straffesager under en eller anden form.
CD har i forskellige forbindelser, som også
hr. Helge Adam Møller nævnte, gjort sig til
talsmand for, at der skulle åbnes mulighed for
at afsige udeblivelsesdomme i mindre straffesager, også selv om der kan blive tale om at
idømme korte frihedsstraffe. Da nu både partier fra oppositionen og justitsministeren er enige om, at der skal ske en ændring af retsplejeloven, så udeblivelsesdomme i straffesager i
større omfang end i dag skal være en mulighed, må vi kunne se frem til en rigtig god løsning.
Men det er CD's holdning, at vi skal vente
med den detaljerede debat, til vi har set justitsministerens lovforslag og vi har hørt de relevante myndigheders holdninger.";Sonja Albrink
176027;name_party;":
Vi har alle en klar interesse i, at den såkaldte
sagspukkel bliver høvlet af, og vi har alle en
interesse i, at vores retssystem fungerer hurtigt,
smidigt og effektivt, men vi har også en interesse i, at væsentlige retssikkerhedssynspunkter
ikke kompromitteres.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Det
Radikale Venstre også er interesseret i at få afkortet sagsgangen, men vi er også parat til at

4933

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udeblivelsesdomme";Elisabeth Arnold
176515;title_name;"værne om retssikkerheden, og som ordfører for
et af regeringspartierne er jeg altså med i forberedelserne til det lovforslag, som skal fremsættes af justitsministeren på et senere tidspunkt.
Det er selvfølgelig principielt vigtigt, om
man overhovedet på noget som helst tidspunkt
kan afsige en dom, uden at den tiltalte er til
stede, men man skal i hvert fald gøre sig helt
klart, at det kun må ske på ganske bestemte
betingelser og i ganske bestemte typer af sager.
Derfor er det ikke uden betydning, at man fastlægger strafferammen eller prøver at sætte
nogle grænser for, hvornår man må gøre det.
Det er vigtigt for os, at den tiltalte får mulighed
for i så vidt omfang som muligt at være til stede og være bekendt med det, der sker. Derfor
er det nogle væsentlige principper, der er på
spil her, og det er ikke ligegyldigt, hvilke strafferammer vi arbejder med.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
177415;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Elisabeth Arnold i,
at der her er tale om en vægtning mellem effektivitet og retssikkerhed. Men kan fru Elisabeth
Arnold ikke være enig med mig i, at hvis man
har en klar bestemmelse om, at hvis tilsagte efterfølgende kan godtgøre, at vedkommende
gerne ville have givet fremmøde, men ikke
kunne af den ene eller den anden gyldige
grund, går sagen om ved samme ret, uden at
man behøver at anke den til en højere instans,
vil det være tilstrækkelig retssikkerhed? Hvis
der er tilstrækkelig retssikkerhed i det, er vi så
ikke nået frem til, at det, vi så diskuterer, nemlig om grænsen skal være 30 dage eller 6 måneder, mere er et skønsspørgsmål end et egentligt
retssikkerhedsmæssigt spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
178175;name_party;":
Som jeg umiddelbart hørte det, kunne jeg
forestille mig, at den løsning, hr. Tom Behnke
nu fremførte, kunne misbruges eller udnyttes
af folk til under alle omstændigheder at sige, at
de gerne ville være mødt op, men desværre ikke kunne, og derfor vil en stor del af de sager,
der så bliver afgjort med udeblivelsesdomme,
under alle omstændigheder gå om. Det kunne
jeg forestille mig ved umiddelbart at høre for-

4934

slaget, men uden at have gennemanalyseret det
nøjere.
Derfor tror jeg, det vil være vigtigt, at man
på forhånd gør sig klart, hvor grænsen for, inden for hvilke strafferammer vi vil gøre det
muligt at afsige disse domme, går, men jeg synes da, vi skal genoptage diskussionen om disse detaljer, når det næste lovforslag foreligger.";Elisabeth Arnold
178952;name_party;":
Forslaget tager sigte på en løsning af de problemer, udgifter, ulemper, forlænget sagsbehandlingstid osv., som opstår i forbindelse
med udeblivelse, og det er et problem, som
Kristeligt Folkeparti gerne vil medvirke til en
løsning af.
Nu hørte vi fra justitsministeren, at der er et
lovinitiativ på vej, og det vil derfor være helt
naturligt, at vi afventer det. Derefter må vi så
diskutere de spørgsmål, som også har været
diskuteret her af de seneste ordførere, nemlig
rammerne for et initiativ på dette område, men
jeg tror, at vi nok kan finde ud af det. Lad os
afvente ministerens forslag og så tage stilling
til den tid.";Lysholm Christensen
179602;name_party;":
Må jeg starte med at sige til hr. Jens Thoft,
som - sådan forstod jeg det - nærmest lagde
op til, at jeg skulle have en dårlig smag i munden, fordi jeg og også Det Konservative Folkeparti har fremsat dette i sin tekst kortfattede
beslutningsforslag, at det ikke er det værste,
der kan overgå mig, at de dispositioner, Venstre foretager, bliver genstand for kritik fra hr.
Jens Thofts side: det kunne være værre!
Jeg kunne have lyst til at spørge, om jeg har
ret i, at hr. Jens Thoft ikke har læst bemærkningerne til beslutningsforslaget, for hvis hr.
Jens Thoft havde læst bemærkningerne, ville
han have set, at der henvises til lovforslag nr. L
100 fra den 6. november 1991, der var et meget
tykt og velbegrundet lovforslag. Derfor er dette beslutningsforslag ganske kortfattet: hvis
man skulle opfylde hr. Jens Thofts ønsker,
skulle man bare kalkere nr. L 100 af. Sådan
hænger det sammen rent teknisk.
Også jeg er glad for at høre, at justitsministeren har taget initiativ til at komme med ændringer på dette område, for det er virkelig et
problem over det ganske land, hvilket også det
svar, som er nævnt i bemærkningerne, illustre-

4935

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udeblivelsesdomme";Svend Aage Jensby
180828;title_name;"rer. Det er utrolig mange retsmøder, der må
aflyses, fordi de tiltalte trods korrekt tilsigelse
- selvfølgelig, ellers kan man ikke tale om effektiv udeblivelse - udebliver fra vores retsmøder. Det må dog være et fælles mål, at vi i forening i Folketinget kan fremskynde sagsbehandlingen inden for hele justitsvæsenet.
Jeg har ligesom hr. Tom Behnke set - men
kun i pressen, og det kan være forkert refereret
- at det, ministeren har tanker. om at komme
med, er, at man ved udeblivelse skal kunne
idømme straffe op til 30 dage. Jeg mener virkelig ikke, at det løser vores problem. Der afsiges
talrige betingede domme i ganske ukomplicerede sager, hvor den pågældende har tilstået,
eller hvor der findes bevis i form af fingeraftryk eller andre ting i sagen. Jeg håber sandelig, at forslaget bliver formuleret sådan, at det
også opfanger den store gruppe og naturligvis
spiritussager osv., for hvis vi kun holder os til
en frihedsstraf på 30 dage - og jeg har ikke
engang set, om det skulle være betinget eller
ubetinget - batter det altså ikke rigtig noget.
Jeg mener, det er fuldt forsvarligt at give
udeblivelsesdomme under de konditioner, som
lovforslag nr. L 100 lagde op til, hvoraf fremgik, at den tiltalte person skulle være underrettet, skulle have beskikket en advokat, at anke
skulle stå ham åbent, at han skulle have en
større genoptagelsesmulighed, og at retten ikke fandt, at den tiltaltes tilstedeværelse var
nødvendig.
Hvis vi bygger det op på disse retningslinjer,
imødeser jeg med glæde ministerens forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Aage Jensby
182508;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hyis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,
Den sidste sag på dagsordenen var:

4936

9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
40:
Forslag tilfolketings^beslutning om ændring af
straffe- og retsplejeloven. (Forstærket indsats
mod indbrudskriminalitet).
Af Svend Aage Jensby (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/12 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
183066;title_name;":
I beslutningsforslaget fra medlemmer af Det
Konservative Folkeparti og Venstre opfordres
jeg til at tage initiativer til en forstærket indsats
mod især indbrud i private hjem, herunder
fremsætte lovforslag om at skærpe straffen for
indbrud og hærværk i private hjem.
Desuden skal der indsættes en bestemmelse
i retsplejelovens § 762, stk. 1, hvorefter der kan ,
ske varetægtsfængsling i alle tilfælde, hvor en
sigtet er pågrebet under udførelsen af lovovertrædelser eller på friske spor, og hvor der er
grund til at tro, at han har begået andre tilsvarende lovovertrædelser.
Jeg er helt enig i det hovedsynspunkt, som
bærer beslutningsforslaget, nemlig at de mange indbrudstyverier er et alvorligt samfundsproblem. Indbrudstyverierne medfører ikke,
blot tab af økonomiske værdier, men også en
krænkelse af enkeltpersoners og familiers følelse af tryghed i hjemmene og tillid til samfundsordenen.
Dette er baggrunden for, at jeg den 14. september sidste år nedsatte en initiativgruppe.
Initiativgruppen har forberedt en handlingsr
plan om bekæmpelse af indbrudstyverier, som
jeg netop i går har offentliggjort og samtidig
sendt til Folketingets Retsudvalg.
Selv om jeg således er enig i beslutningsforslagets hovedsigte, kan jeg ikke støtte de to
konkrete forslag, som det indeholder.
Forslaget om en øget adgang til varetægtsfængsel retter sig ikke specielt imod indbrudstyve og vil således efter min opfattelse kunne
fås alt for vidtrækkende konsekvenser.
Der er i øvrigt tale om, et forslag, som stammer fra en 20 år gammel betænkning, nemlig
betænkning nr. 728 fra 1974. Forslaget fra betænkningen blev ikke gennemført, da Folketin-

4937
14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet";Erling Olsen
184813;title_name;"get ændrede reglerne om varetægtsfængsling i
1978. Heller ikke i dag er der efter min opfattelse sagligt grundlag for en sådan generel udvidelse af adgangen til varetægtsfængsling.
Forslagsstillerne ønsker, at straffen for indbrud skærpes, og tager som nævnt i den forbindelse uden nærmere at begrunde det hærværk i private hjem med.
Jeg tror, det er for enkel en tankegang, at
skærpede straffe i sig selv vil være i stand til
markant at nedbringe indbrudstyverierne. Det,
der skal til, er en mangesidet indsats, og her er
opdagelsesrisikoen og tempoet i efterforskningen af større betydning end strafniveauet.
Endvidere er det vigtigt med præventive foranstaltninger såvel af generel art som rettet
mod potentielle gerningsmænd.
Det er baggrunden for, at handlingsplanen
peger på en række foranstaltninger for at styrke kriminalpræventionen, efterforskningen og
retsforfølgningen samt bistanden til ofrene for
indbrudstyverier.
Jeg vil også i denne forbindelse fremhæve
den skærpede indsats over for hælerne. Uden
hælerne ville der kun blive begået få tyverier,
og alt tyder på, at netop hælernes opdagelsesrisiko har været faldende i de seneste år. Det
må Vi gøre noget ved, og derfor lægges der i
handlingsplanen op til en særlig indsats mod
hælerne.
Sammenfattende kan jeg således ikke støtte
beslutningsforslaget. Jeg er enig i dets hovedsigte, men ikke i de midler, som forslagsstillerne går ind for. Der skal gøres en langt mere
bredspektret indsats, og den er allerede igangsat med handlingsplanen mod indbrudskriminalitet.";Justltsmlnlsteren
186365;name_party;":
Socialdemokratiet ser naturligvis meget alvorligt på indbrudskriminaliteten, idet det er et
alvorligt samfundsproblem, som også justitsministeren gjorde opmærksom på, og som vi
ved er dybt krænkende over for de personer,
det går ud over. Indbrud og tyveri udgør desværre ca. halvdelen af al kriminalitet herhjemme.
Alligevel kan vi ikke støtte dette, synes vi,
fantasiløse forslag fra Venstre og De Konservative om at forstærke indsatsen mod indbrudskriminalitet. Venstre og De Konservative
ønsker meget enkelt straffen skærpet og at udvide muligheden for at varetægtsfængsle.

4938

Når jeg kalder det fantasiløst, er det, fordi
der intet belæg er for :at tro, at højere straf nedsætter antallet af indbrud. Trods Venstres og
De Konservatives påstande om det modsatte
er der intet belæg for, at straffen i sig selv virker forebyggende.
Venstre og De Konservative tager ikke stilling til det øgede ressourceforbrug og et øget
antal fængselspladser. Vil man bygge flere
fængsler eller nedsætte straffen på andre områder? Man har heller ingen tanker om konsekvenserne af øget varetægtsfængsling.
Sidst, men ikke mindst er det skuffende at få
endnu et forslag fra Venstre og De Konservative uden spor äf forebyggende foranstaltninger.
Ikke mindst Venstres ordfører bør vide, at bedre forebyggelse er det eneste, der nytter noget.
Vi har i Danmark masser af eksempler, også i
hr. Svend Aage Jensbys politikreds, på, at et
godt samarbejde om forebyggelse mellem politi og andre relevante parter nytter noget. Vi
kan bl.a. konstatere det på røveriområdet, hvor
antallet af røverier er faldet markant efter forskellige forebyggende indsatser i pengeinstitutter, på servicestationer og andre stedere. Vi
har heldigvis også konstateret en nedgang i
kriminaliteten blandt de helt unge, bl.a. efter
en massiv og målrettet indsats i skoler, i SSPregi m.v. I 1981 var syv af 100 unge involveret i
en form for kriminalitet, i 1992 var antallet faldet til ca. fem af 100: i Ålborg har politiet bl.a.
haft et godt resultat af målrettede aktioner
mod vold, mod biltyve og netop nu også mod
indbrud.
Men samlet set er der desværre i tidsrummet
1991-92 sket en lille stigning i antallet af indbrud, der ellers har været konstant siden 1986,
jå, i 1986 var det endda højere. I Københavnsområdet ser man oven i købet et fald i anmeldelserne i perioden 1982-92.
Mest udsat ved vi er fritliggende villaer,
sommerhuse og erhvervslokaler. I Ålborg var
der således i 1992 i alt 1.530 indbrud i private
hjem, men 2.168 i erhvervslokaler, og vagtselskaber kan oplyse, at antallet af erhvervsindbrud sagtens kunne mindskes, hvis ikke brugerne sløsede så groft med aflåsning, med at
slå alarmer til osv. Antallet af indbrud i de enkelte politikredse afhænger meget af, hvor stor
en forebyggende indsats der finder sted.
Da indbrud er et stort samfundsproblem,
har justitsministeren i samarbejde med bl.a.

4939

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet";Holger Graversen
189352;title_name;"Det Kriminalpræventive Råd og politiorganisationerne udarbejdet en handlingsplan om
bekæmpelse af indbrudstyverier. Denne plan
blev offentliggjort i går og har fået en velbegrundet rosende modtagelse. Det er en god opfølgning af regeringens antivoldspakke.
Den nye plan bygger på en decentral indsats
med en forstærket og målrettet bekæmpelse af
indbrud i de enkelte politikredse. I hver politikreds skal der udarbejdes en plan med den lokale målsætning på området og de midler, der
tænkes anvendt. Som i antivoldspakken er hovedvægten lagt på det forebyggende, som bl.a.
er en bedre indsats i skolerne, en langt bedre
indsats mod hælere, mere patruljering, flere
landsdækkende og lokale kampagner, mere
rådgivning og vejledning til borgerne om indbrudssikring, nabohjælp, mærkning og foto,
belysning og tekniske sikringer som bedre låse
og beslag m.v. Det skal overvejes at give tilskud til tyverisikring, og der skal indføres særlige sanktioner over for unge indbrudstyve, der
går på en hurtigere indgriben og eventuelle
ungdomskontrakter. Der skal også være bedre
overvågning af løsladte tyve, som man ved har
en lang kriminel løbebane bag sig, og, her har
man gode erfaringer bl.a. fra Glostrup, Så skal
der være en hurtigere opfølgning af indbrudssager, og ofrene skal hjælpes bedre med rådgivning om forebyggelse.
Det er værd at understrege to forhold. Det
Kriminalpræventive Råd har siden 1971 løbende gjort en god indsats med hensyn til
kampagner, OBS-tv-udsendelser, nabohjælp,
mærkning m.v., og det er det arbejde, der ønskes styrket i samarbejde med lokale myndigheder og politi. Man skal også huske at bemærke, at flere politikredse allerede har lavet
målrettede indsatser på det område, bl.a. i København og Ålborg.
Vi afviser altså forslaget og ser frem til et
godt samarbejde om regeringens handlingsplan på området.

4940 ,

steren om at tage initiativ til en forstærket indsats, og jeg har i hvert fald ikke fantasi til i
dagens Danmark at forestille mig en justitsminister, uanset om det er den nuværende eller
han måtte komme fra et borgerligt parti: som
ikke i en forstærket indsats mod kriminalitet
altid ville have forebyggelse og oplysning som
et væsentligt element. Det er vi vel efterhånden
alle sammen enige om, og det kan vi også konstatere i den pakke, som ministeren lagde frem
i går.
Lad mig ellers sige, at der efter vores mening
er behov for en forstærket indsats mod iridbrudskriminaliteten af i hvert fald tre grunde.
For det første fordi der er sket en markant
stigning i de senere år i antallet af indbrud i
private hjem. Jeg kan bare nævne parcelhuse
eller villaer, hvor antallet af indbrud er mere
end fordoblet over 10 år. Den anden årsag er,
at det er betydelige personlige og samfundsmæssige værdier, der mistes ved alle disse indbrud. Den tredje og ikke den mindst vigtige
grund til, at vi bør gøre en større indsats, er
hensynet til dem, det går ud over, altså den familie, der bor i den lejlighed eller det hus, der
bliver udsat for indbrud. Det er en utrolig ubehagelig oplevelse, som jeg tror man skal have
oplevet selv eller i hvert fald have nær familie,
der kan beskrive, at komme hjem til et hjem,
der er raseret, et hjem, der er krænket, hvor
alle éns gemmer og personlige ejendele er rodet igennem, og selv om de fleste familier har
en forsikring, er det langtfra altid, at ejendelene kan erstattes. Selvfølgelig kan man fá. et nyt
fjernsyn eller en video, men drejer det sig om
noget, man har fået i dåbsgave eller arvet gennem generationer, er det mistet, og man får det
aldrig igen. Derfor er det en meget ubehagelig
oplevelse, og det er også derfor, jeg tror, at vi
alle er enige om, at der skal gøres noget.
Spørgsmålet er så, hvad der skal gøres. Vi
foreslår tre konkrete ting. Den første er, at justitsministeren tager initiativer, og dér kan jeg
med stor glæde konstatere, at det hat ministeren allerede gjort i går. Jeg har læst den store";Holger Grawersen
193274;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører gjorde med gule plan igennem, og jeg synes, det er en god
fuld ret meget ud af forebyggelsen, og hr. Hol- og hensigtsmæssig plan, og jeg glæder mig til
ger Graversen ironiserede en smule eller kun- den evaluering, der kommer, jeg tror, det er i
,
ne i hvert fald ikke forstå, at forslagsstillerne februar 1995. Jeg håber, at man mindst når det 홢
ikke havde skrevet et eneste ord om det. Men mål, man foreløbig har sat sig, med at - for nu
det har vi faktisk, for det første element i selve at tage et andet populært udtryk - kurven skal
beslutningsforslaget er, at vi beder justitsmini- knækkes, og den skal ligesom i andre tilfælde

4941

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet";Helge Adam Møller
194048;title_name;"knækkes i nedadgående retning med mindst 10
pet. Jeg håber, det lykkes, og at vi kan fortsætte
i den retning, men jeg tvivler nok lidt på det,
for jeg mener, at de to andre elementer, vi har
med i vores forslag, helt klart vil medvirke til,
at det går i den rigtige retning.
Den anden ting - og den savner jeg at ministeren og Socialdemokratiet også kan tilslutte
sig - er, at kriminelle, der begår indbrud eller
øver hærværk i private hjem, kan straffes strengere end i dag. Det vil i hvert fald øge den præventive effekt og klart markere samfundets afstandtagen til den type kriminalitet.
Det tredje element, vi har i vores forslag, og
som jeg også savner, er, at der bliver mulighed
for at varetægtsfængsle en indbrudstyv, som
gribes på fersk gerning eller på vej væk fra gerningsstedet, og hvor der er grundlag for mistanke om, at han har begået flere indbrud. Det
ville lette politiets arbejde, det ville give mulighed for at efterforske sagerne langt hurtigere,
og man ville kunne opfylde det mål, som regeringen også har om at få afsagt en dom og indlede en afsoning langt hurtigere, end når tyven,
som hovedreglen er i dag, er på fri fod. Kan
der ikke skaffes flertal for det i dag, håber jeg,
vi kan nå det på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
195322;name_party;":
Både ministeren og Socialdemokratiets ordfører var inde på, at den formulering, man vil
bruge i punkt 4 til § 762 i retsplejeloven, ikke
kun handler om indbrudstyverier. Bestemmelsen vil dække enhver form for kriminalitet, der
har en strafferamme på mere end llA år.
Jeg vil høre, om forslagsstillerne er opmærksom på det, og om man er indstillet på, at det
skal have de vidtrækkende konsekvenser, som
man har foreslået i forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
195796;name_party;":
Vi kan takke den konservative ordfører for
en positiv modtagelse af regeringens handlingsplan, men det kan ikke have været ubekendt for hverken Venstre eller De Konservative, at en sådan handlingsplan var undervejs.
Hr. Helge Adam Møller mener altså, at de to
elementer i VK-forslaget skulle afhjælpe problemet yderligere. Jeg er så nødt til at spørge

4942

en gang mere: Hvilket belæg har man for det?
Hvilke organisationer mener, at højere straf på
området ville hjælpe på problemet? Vi kan
henvise til - men det nåede jeg ikke før - at i
det, vi har vedtaget i vores antivoldspakke, er
der også en række elementer, som selvfølgelig
også vil virke forebyggende over for dette problem, ikke mindst indsatsen i skolerne, i belastede byområder osv.";Holger Graversen
196562;name_party;":
På vor ordførers, fru Ebba Stranges, vegne
skal jeg helt firkantet afvise forslaget.
Må jeg ikke for egen regning sige, at SF er
modstander af disse fantasiløse forslag om mere fængsling og længere straffe, og der er ikke
noget som helst, der tyder på, at den berigelseskriminalitet, som for halvdelens vedkommende begås af narkomaner, overhovedet vil
formindskes med et eneste tyveri ved at vedtage beslutningsforslag nr. B 40.
Efter min opfattelse opfatter forslagsstillerne tilsyneladende definitionen af tyveri på den
måde, at tyveri er, når man begærer sin næstes
ejendom så intenst, at man ikke har tid til at
stifte et aktieselskab, malke en kreditforening
eller afvente overskydende skat. Der var måske mere brug for at interessere sig for hårdere
straffe for skrivebordskriminalitet, for dér tyder alt nemlig på, at det hjælper, men på det
område er lovgrundlaget sædvanligvis så
uklart, at det er svært at ramme den.
Også i forbindelse med dette forslag vil jeg
fremkomme med et stort hjertesuk over, at et
forslag, der er fremsat af to så store partier, er
så tyndt og usammenhængende begrundet, når
man tager i betragtning, at det trods alt er vidtgående ændringer, der lægges op til. Ja, det
bringer mig Fælles Kurs' mange forslag i erindring. Et forslag, der er så gennemgribende
ændrende i vores straffe- og retsplejelov, og
som har bemærkninger på størrelse med en almindelig dødsannonce i Politiken, kan man ikke være bekendt.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
198049;name_party;":
Hr. Holger Graversen troede ikke på den
præventive effekt af længere fængselsstraffe og
savner nogle mennesker, der tror på det. Nu
kan jeg henvise til hr. Jens Thoft, som i hvert
fald tror på det, for han sagde fra talerstolen

4943

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod iridbrudskriminalitet";Helge Adam Møller
198391;title_name;"for et minut siden, at han mener, at det i hvert
fald hjælper over for den kriminalitet, som han
kaldte skrivebordskriminaliteten. Dér hjalp
længere fængselsstraffe, og hvis man har den
opfattelse, at det er fuldstændig ligegyldigt,
hvor lang eller hvor kort fængselsstraffen er,
måtte den logiske konsekvens for Sociàldemokratiet vel være, at man sagde, at så afskaffede
man alle fængselsstraffe, eller sagde, at de aldrig skulle være over 14 dage. Hvorfor søren
skulle vi have alle de pladsproblemer i fængslerne, hvis det ikke hjælper, om det er ét år
eller otte år? Så lad os dog sige, at der er ingen,
der sættes i fængsel i mere end 14 dage. Så
markerer vi, at det er fængsel, men så heller
ikke mere.
Men der må da være én til, der tror på det
også, for jeg kan se her i bilag 2 til den redegørelse, som justitsministeren kom med i går det er politidirektørens strategi til bekæmpelse
af indbrud - at man dér siger, at man skal sikre, at de falder mindst 10 pet. i 1994, og under
det allerførste punkt om metoden står der:
»... ved at politiets indsats koncentreres om
at forhindre de få, men meget aktive kriminelle, der tegner sig for en meget stor del af tyverierne, i fortsat at begå indbrud.«
Hvordan forhindrer man dem i fortsat at begå indbrud? Ja, det gør man først og bedst og
mest effektivt ved, at de sidder i fængslerne!
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
199770;name_party;":
Jeg har lyst til at præcisere, at vi i Socialdemokratiet selvfølgelig ikke er så naive, at vi
tror, vi helt kan undvære fængsler, men man
kan godt have en lidt forskellig opfattelse af,
hvordan de virker rent præventivt.
Det er klart, at de, der sidder i fængsler, ikke
begår nogen kriminalitet, mens de er der, men
præventionen kan man diskutere, og det, har
man også erfaringer for sammenlignet med alle andre lande.
Så vil jeg sige, at fængselsstraffene nu altså
ikke er så små på området. Man kan gå helt op
til fire år, hvis det er kriminalitet af særlig grov
karakter - altså det kunne godt være indbrud og med hensyn til hælere kan man gå helt op
til seks år.
Det er andre ting, vi skal have fat på, det er
klart, f.eks. problemet med narkomaner. Vi
ved, at måske helt op til halvdelen af indbrud-

4944

dene begås af narkomaner. Der kommer en redegørelse om dette i næste uge, har jeg forstået, fra sundhedsministeren, og vi kan så tale
om det specielle problem.";Holger Graversen
200759;name_party;":
Jeg kan være meget enig med hr. Jens Thoft
i, at dette forslag et meget tyndt. Det kunne
man måske undskylde fra forslagsstillernes side med, at man ikke har haft tid til at gøre forslaget bedre. Men det, man så i det mindste
kunne gøre fra forslagsstillernes side, var at
blande sig lidt mere i debatten og svare på de
spørgsmål, der kommer.
Jeg stillede et spørgsmål før, som ikke er blevet besvaret endnu, men o.k., det kan være, at
man ikke er alt for interesseret i at få forslaget
gennemført. Det er jeg lidt ked af, for det ville
vi da gerne medvirke til.
Indbrudstyverier er steget markant, det viser
enhver statistik. Der er behov for, at der bliver
gjort en aktiv indsats, som det er nævnt, og den
skal gøres nu. I den forbindelse skal jeg også
rette en tak til ministeren for de initiativer, ministeren allerede har taget. Det er nogle gode
og flotte initiativer, der bliver taget dér. Men
jeg mener også på linje med den konservative
ordfører, at det er for lidt. Der skal noget mere
til, og det er dér, det forslag, vi nu behandler,
kommer ind i billedet.
Jeg er meget enig i, at straffen for indbrudstyveri skal skærpes, men ikke nødvendigvis
ved, at man laver en højere strafferaIrime: for
strafferammen er allerede i dag på fire år, og
det vil sige, at strafferammen faktisk er tilstrækkelig. Men det kunne være andre skruer,
man vrider, på i retssystemet for at skærpe
straffen. Jeg ved ikke, hvad det er, forslagsstillerne vil med deres forslag, men det kan være,
at det kan blive røbet over for os andre her.
Vores holdning til dette er, at vi også på dette område skal have gennemført hurtigere berammelse af sagerne, en hurtigere berammelse
af retsmøder, og vi skal have hurtigere domsafsigelser. Der skal gå kortere tid fra dom til afsoniilg, helst skal man køres direkte fra domsafsigelsen til afsoning. Det ville i hvert fald være noget, som indbrudstyvene kunne mærke,
og noget, der har en konsekvens. Men man
skal også gøre en større indsats mod hæleriet,
for det er jo korrekt, som ministeren også oplyste, at det er på grund af hæleriet, at meget af
tyveriet foregår.

4945
14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet";Tom Behnke
202959;title_name;"Så mener jeg også, at vi skal have et andet
element ind, og det er det, der hedder mere politipatruljering, for jeg tror faktisk, det er et af
de få virkelig præventive midler, man kan bruge her: mere patruljering i de særligt belastede
områder.
Men et element, som for mig er meget væsentligt, og en ting, jeg har stået uforstående
over for, lige siden jeg begyndte at stifte bekendskab med hele retssystemet, er de enorme
mængderabatter, der bliver givet til dem, der
har begået flere kriminelle handlinger. Jeg troede egentlig i min naivitet, før jeg stiftede bekendtskab med hele det juridiske område, at
hvis man havde begået to forseelser, der hver
især ville give ét års fængsel, så fik man to års
fængsel. Det gør man ikke. Det er dårligt nok,
at man får mere end ét års fængsel, selv om
man har begået flere kriminelle handlinger,
der hver især ville berettige til et års fængsel.
Og det er ikke rimeligt, for det signal, man sender, og det incitament, man giver, er: Har du
én gang begået en kriminel handling og du er
blevet afsløret, så se at få lavet nogle flere,
mens tid er, for det koster ikke noget, det er
gratis fra nu af!
Jeg er enig i, at vi skal have mulighed for at
varetægtsfængsle, men jeg vil igen spørge: Har
vi ikke den mulighed allerede i dag efter de
gældende regler? Hvad er det for ændringer,
som forslaget lægger op til? Hvad er det, der er
utilstrækkeligt ved de nuværende bestemmelser om varetægtsfængsling?
Og lad mig så spørge til de syv dage, man
har sat ind som en maksimumgrænse for varetægtsfængslingens periode. Hvorfor sætter
man en maksimumgrænse på? Det er der ikke i
dag. Jeg har talt med Dansk Kriminalpolitisk
Forening, og de har oplyst over for mig, at hvis
man skal have en seriøs mulighed for at efterforske sådanne sager, taler man om varetægtsfængsling i ti dage. Det afskærer man altså politiet muligheden for. Hvorfor ikke lade det
være dommeren, der afgør, hvor lang tid varetægtsfængslingen skal vare, fuldstændig som
dommeren gør det i dag?
Men uanset udfaldet af spørgsmålet om varetægtsfængsling støtter Fremskridtspartiet
forslaget, og vi går positivt ind i udvalgsbehandlingen, hvor vi håber, at vi kan få en mere
grundig afklaring af hele spørgsmålet om varetægtsbestemmelserne.

4946";Tom Behnke
205226;name_party;":
Som det allerede har været nævnt nogle gange, fremkom justitsministeren i går med en
handlingsplan med regeringens forslag til en
indsats mod indbrudskriminaliteten.
Ligesom tilfældet er med det forrige beslutningsforslag om udeblivelsesdomme i straffesager, er der åbenbart bred enighed om, at der
skal gøres en indsats for at bringe indbrudskriminaliteten ned. Men enigheden er desværre
ikke helt så stor på dette område, som den var
under behandlingen af det før omtalte forslag.
Forslagsstillerne fokuserer efter min opfattelse
for meget på muligheden af at bekæmpe indbrudskriminaliteten med straf. At der kan ligge
noget kriminalpræventivt i en udsigt til en øget
straf, vil jeg slet ikke afvise, men straffen bliver
jo kun en realitet, hvis indbruddets gerningsmand bliver fanget, så han kan stilles for en
domstol.
Jeg tror derfor, at det i første omgang er
langt vigtigere at bringe politiets opklaringsprocent op på et højere niveau end i dag, for
det vil i langt højere grad virke kriminalpræventivt end udsigten til en højere straf, hvis
gerningsmanden altså bliver fanget.
Jeg har i den forbindelse nogle gange tidligere brugt den vending, at også indbrudstyve
arbejder kun under gode erhvervsvilkår. Er risikoen for opklaring af tyveriet for stor, er erhvervsvilkårene ikke gode, og indbrudstyven
vil da næppe være så aktiv.
Lad os se resultaterne af justitsministerens
handlingsplan. Hvis de ikke er tilstrækkelige,
kan vi måske gå ind i en drøftelse af behovet
for ændringer af reglerne i straffeloven og retsplejeloven.";Sonja Albrink
206786;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er bekymret over
den voldsomme stigning, der er sket i indbrudskriminaliteten i de forløbne 10 år, og vi
er ikke uinteresserede i at få foretaget en del
initiativer for at få forebygget den fortsat voldsomme stigning i indbruddene. Men vi tror ikke, at netop de to enkeltelementer, der er
nævnt i forslaget her fra Venstre og De Konservative, vil hjælpe særlig meget.
Det er nævnt af flere tidligere ordførere, at
strafferammen i forvejen er ganske høj, og varetægtsfængsling forudsætter jo altså, at der allerede er sket en del opklaringsarbejde, eller at
vedkommende er grebet på fersk gerning.

4947

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet

4948";Elisabeth Arnold
207527;title_name;"Det, som vi tror er noget af det vigtigste, er - ning i antallet af indbrudstyverier. Når man
som ordføreren for Centrum-Demokraterne selv har prøvet at få huset ryddet, er man på
nævnte det - opdagelsesrisikoen. Hvis opda- alvorlig vis blevet mindet om, at dette er et
gelsesrisikoen er større, nedsættes aktiviteter- problem i vort samfund, og derfor er det naturne fra indbrudstyvenes side også, for så kan ligvis noget, der skal gøres noget ved.
Men spørgsmålet er, om det - som det er fodet simpelt hen ikke svare sig, så er det ikke så
reslået i beslutningsforslaget her - nytter noget
let, som det var før.
Ingen af de to enkeltelementer, der er nævnt at forhøje strafferammerne, at give mulighed
her, nemlig de højere straffe eller den udvide- for varetægtsfængslinger osv. Jeg er ikke sikker
de adgang til varetægtsfængsling, ville have på, at det er dér, der skal sættes ind. Jeg tror
hjulpet mig eller min familie i forbindelse med ikke, det vil få en nævneværdig virkning i retde efterhånden temmelig mange indbrud, vi ning af et lavere antal indbrud: der skal en
har haft. Jeg kan kun bekræfte, at det er ubeha- flerstrenget indsats til. Alene den kendsgergeligt, det er krænkende, det er modbydeligt at ning, at stigningen i antal indbrud meget nøje
komme hjem til et hus, der er gennemrodet. følger stigningen i misbruget af narkotika i de
Jeg kan til gengæld også sige, at der er andre senere år, siger noget om, at her er et område,
elementer end netop det strafmæssige, opda- hvor man bør sætte ind. Det er således, at hvis
gelsesrisikoen og det forebyggende arbejde, en narkoman trænger til at få nogle stoffer, er
der skal ses på - og det håber jeg at justitsmini- det et så påtrængende behov for denne narsteren vil se på og diskutere med os, når vi når koman, at hverken udsigten til opklaring eller
frem til behandlingen af indbrudskriminali- højere straf, eller hvad ved jeg, kan forhindre
tetshandlingsplanen - og det er politiets egen denne narkoman i at skaffe sig midler til køb af
rolle. Disse forbrydelser skal opprioriteres i narkotika. Der er kun ét at gøre, og det er at
politiets arbejde, og det skal de for det første sætte ind på narkotikaområdet, at få denne
ved at intensivere overvågningen af de kendte narkoman under behandling og afvænning.
indbrudstyve, men også ved, at man aktivt Det må være det forebyggende, der skal til på
støtter de personer, der prøver at forebygge det punkt - og jeg tror meget væsentlige punkt
indbrud i deres eget hjem. Jeg kan referere - når det gælder indbrud.
ganske enkelte ubehagelige episoder med poliSå skal jeg sige, at vi hilser med stor tilfredstiet i forbindelse med indbrud, f.eks. hvis poli- hed, at justitsministeren har taget initiativ til at
tiet, når man efter et indbrud i sit hjem spørgøre noget i forhold til hælerne. Det er naturger, hvad man skal gøre for at forhindre det,
ligvis også et område, hvor det er vigtigt at få
slår ud med armene og lakonisk siger: Ja, hvis
sat ind, så det venter vi os en hel del af.
de vil ind, så kommer de ind! Så er man jo ikke
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig efter
meget hjulpet.
den
sidste ordførers indlæg at komme med et
En anden episode: Man har haft indbrud og
ringer efter politiet, og politiet siger: Det kan lille forsvar for politiet. Det er egentlig paravi ikke tage os af, det er småting. Det må ikke doksalt, at det er sådan, at hvis politiet en nat
ske. Borgerne skal være klar over, at politiet er får færten af, at der er en, der med et koben er
til for at beskytte dem mod overgreb og for at på vej ind i et hus, må de ikke engang gå hen
opklare forbrydelser. Derfor synes jeg, at vi ik- og forhindre denne mand i at brække ind i huke blot skal se på alle de smukke hensigter om set. De skal vente, til de kan tage ham helt på
forebyggelse og oplysning i skolerne og i nabo- fersk gerning. De må ikke engang forhindre
lagene, vi skal også se på politiets egen håndte- ham i at foretage dette indbrud. Det var måske
ring af disse sager. Vi venter spændt på debat- noget, man burde gøre et eller andet ved. Jeg
ten om ministerens handlingsplan, og vi kan ved godt, at dér har vi også et retssikkerhedsikke støtte i hvert fald de to forslag, der er problem, men det er egentlig paradoksalt, at
nævnt her, men selvfølgelig den forebyggende den vågne politimand ikke engang må forhinindsats og i øvrigt indsatsen for en forøget op- dre et indbrud.
Jeg skal slutte med at sige, at vi naturligvis
dagelsesrisiko.
ikke kan støtte dette forslag, men vi medvirker
gerne til en række initiativer, som kan forebygLysholm Christensen (KRF):
Der er ganske rigtigt en alarmerende stig- ge indbrud.

4949

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet

4950";Elisabeth Arnold
212275;name_party;":
for kort tid siden lagde op til, nemlig vold mod
Jeg vil starte med at takke for justitsministe- særlig udsatte grupper, f.eks. taxachauffører.
rens redegørelse fra i går. Jeg har også nået at Her retter vi os imod angreb på en særlig base,
nemlig éns eget hjem, som skal kunne føles nolæse den.
Må jeg dernæst vende mig til forslaget fra genlunde sikkert.
Vi tænker her ikke på indbrud i et virksomVenstre og De Konservative. Nu er det fremhævet af hr. Helge Adam Møller, at der i linje hedsområde, for det er jeg enig i at man kan
4 i forslaget står ordene »herunder«. Det bur- sikre langt hen ad vejen, og kan man ikke det,
de efter vores Opfattelse være soleklart, at vi sker der tab af økonomiske værdier, men ikke
naturligvis ikke tror, at en kriminalitetsbe- tab af menneskelige værdier, og der skabes ikkæmpelse alene kan finde sted ved strafferetli- ke den samme frygt, så det er det, der ligger
ge eller retsplejemæssige indgreb og ændrin- bag det.
Vi har jo også, hvis vi tager skattelovgivninger.
Der er jo på landsplan den dag i dag gen- gen, dér en markant afgrænsning mellem det
nemført en overordentlig vidtgående indsats almindelige, simple skattefusk i skattekontrolpå det præventive område. Det sker i alle poli- lovens § 13 og den grove, organiserede skattetikredse, det kræver ingen lovændring. Det, vi svig reguleret i straffeloven, og sådan kan man
lægger op til her, det er lovændring, fordi en nævne en række områder, hvor vores lovgivlovændring er påkrævet. Det, vores beslut- ning tager højde for, at objektet for forbrydelningsforslag lægger op til, er kun et enkelt ele- sen er et bestemt. Det er det, der ligger bag
ment af mange, der skal anvendes i kriminali- tanken.
Vi har forestillet os, at man f.eks. kunne æntetsbekæmpelsen. Vi er fuldkommen - langt
dre
straffelovens § 80, som jo nævner de mohen ad vejen i hvert fald - enige i en række af
menter,
der skal tages hensyn til, når man udde initiativer, der nævnes i ministerens redegømåler
straffe.
Det er f.eks. dér nævnt, at hvis
relse vedrørende det præventive, herunder ogforbrydelsen
er
begået af flere i forening, er det
så hvad der kan gøres med hensyn til at oplyse
en
skærpende
omstændighed. Vi har ikke
om indbrudssikring og lignende. Men det gør
nævnt
den
i
beslutningsforslaget,
fordi vi vil ladet bare ikke.
de det være op til den højere jura på SlotsholVores beslutningsforslag retter sig ikke - jeg
men at vurdere, om det kunne være en farbar
kunne forstå, at hr. Holger Graversen havde
vej at føje ind her: »begået af flere i forening«
misforstået det - mod enhver form for indeller: »har rettet sig mod private hjem«. Sådan
brud: der blev f.eks. nævnt indbrud i virksom- er den juridiske tankegang bag det.
heder. Det, vi koncentrerer os om, er specielt
Vi har også sondringen i paragrafferne 285
indbrud og hærværk i private hjem. Vi siger, at og 286 i straffeloven, hvor der nævnes, at hvis
der er sket en markant stigning i netop disse tyverierne er af særlig grov beskaffenhed på
former for forbrydelser, og vi siger, disse ind- grund af forskellige forhold, kan straffen fastbrud i private hjem, lejligheder, villaer, eller sættes til fængsel i 4 år. Måske kunne man oghvad ved jeg, virker dybt, dybt krænkende på så her føje ind: »eller har rettet sig mod private
de mennesker, det går ud over. Det vil i en fa- hjem«. Det er altså det, der ligger bag, og det
milie, måske med mindre børn, der kommer skal kun opfattes som ét af mange momenter.
hjem fra en ferie og finder deres hjem - altså
Men hvis regeringen og de øvrige regeringsdet hjem, børnene vokser op i, og som skal væ- partier ikke kan støtte dette her, må jeg jo erre deres trygge base - fuldstændig terroriseret kende, at så er det udtryk for en holdning, og
og gennemrodet, skabe, måske specielt hos det må vi respektere i Venstre og Det Konserbørnene, en ganske særlig og velbegrundet vative Folkeparti. Så kan vi ikke gøre noget
frygt. Det samme gælder for ældre mennesker, ved det, som Folketinget er sammensat nu.
og der er intet juridisk galt i at fokusere på det Men vi havde bare håbet, at vi i forening her i
strafferetlige område, det retsplejemæssige Folketinget på dette område, som virkelig er et
område for visse typer af forbrydelser. Det gør samfundsproblem - ministerens tal viser jo ogvi jo i vidt omfang. Vi har forbrydelser, hvor så, hvordan stigningen har været - kunne sige,
angrebet på et bestemt objekt gør, at straffene at vi også gerne vil være med til at tage de par
bliver strengere, herunder bl.a. det, ministeren momenter ind, som der her lægges op til.

4951

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminälitet";Svend Aage Jensby
216945;title_name;"Så skal jeg med hensyn til fængslingsbestemmelsen i forslaget sige, at det er ganske
korrekt, som ministeren nævner, at det er ikke
nogle tanker, som er grebet ud af luften. Det er
taget fra betænkningen om anholdelse og varetægt, hvor man foreslog nøjagtig sådan en bestemmelse først og fremmest møntet på indbrudskriminalitet. Der kan være sket meget i
de sidste 20 år, og der er sket meget, bl.a. at
behovet for denne fængslingsbestemmelse er
forøget ganske voldsomt. Det er så hermed også et svar til hr. Tom Behnke, som jeg havde
opfattelsen af for kort tid siden havde forladt
politiskolen.
Forholdet er det i dag, at hvis politiet anholder en indbrudstyv, der kommer ud fra en villa, og han tilstår - det må han nødvendigvis bliver han løsladt. Der findes ikke i den gældende lovgivning nogen fængslingsbestemmelse. Der er ingen flugtfare, der er ikke i gerningsmandens fortid noget, der tyder på, at
han vil fortsætte sin kriminalitet, der er heller
ingen opklaringshensyn, der kan begrunde
fængsling, og dermed er efter den gældende
lov fængsling udelukket.
Men det, udvalget i sin tid sagde, var: Det
kan være nødvendigt, hvor politiet fanger nogen på fersk gerning - og det er jo det, der ligger i ordene »under udøvelsen« - hvis man har
mistanke om, at den pågældende ved anvendelse af en særlig fremgangsmåde osv. har begået tilsvarende lovovertrædelser, at man får
en kort tid til at sammenligne med andre gerningssteder, afhøre om disse andre forhold.
Men det kan man ikke i dag, hvis han tilstår
det ene indbrud, han bliver taget i.
Jeg har fra Ugeskrift for Retsvæsen og andre
oplysningskilder et utal af disse eksempler, og
jeg håber, ministeren, som jo i anden sammenhæng er min chef, måske fra politikredsene
kunne indsamle oplysninger om de situationer, jeg har i tankerne, hvor man anholder på
fersk gerning og må løslade. Disse mennesker
kommer ud og fortsætter deres aktiviteter. De
siger: Der sker ingenting. De bliver simpelt
hen ikke revet ud af en kriminel cyklus. Derfor
siger vi, at det kun skal være syv dage, så kan
vi få de sociale myndigheder kørt ind på sporet
og gøre andre ting, så vi kan få opklaret en seriekriminalitet. Det er det, der ligger bag det.
Det, hr. Holger Graversen sagde med strafferammerne, har jeg sådan set svaret på. Det er

4952

jo overhovedet ikke det, sagen drejer sig om.
Det drejer sig om fra samfundets side at markere en særlig afstandtagen til bestemte former
for forbrydelser.
Så vil jeg sige til hr. Tom Behnke med hensyn til begrundelsen for .de syv dage - det fører
for vidt at komme ind på det, den kan hr. Tom
Behnke læse meget mere om i betænkningen
om varetægt - at det næppe skulle være for at
fremskynde sagsbehandlingen, at man satte
fristen så hårdt, men fordi disse kyndige mennesker, der afgav den betænkning, dengang
skønnede, at syv dage var nok til at opklare
seriekriminaliteten.
Hr. Lysholm Christensen var inde på, at hvis
vi bare kunne gøre noget for alle narkomanerne, var alle problemer løst. Det vidner i den
grad om en mangel pä erkendelse af livets realiteter. Det er jo desværre andre end narkomaner, der begår indbrudstyveri, og det er meget, meget ofte organiseret. Og jeg må sige, at
jeg støtter fuldstændig det, der lægges op til
med en hårdere indsats over for hæleriforbrydelserne. Man skal altså også bare være klar
over, at mange, mange hælere får deres sager
afgjort med betingede domme, så det præventive i det - jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige
til det.
Så vil jeg vende mig kort - for tiden nærmer
sig, hvor jeg skal slutte - til det, ministeren i
øvrigt lægger op til i hàndlingsplanen. Vi skal
have styr på volden herhjemme. Vi skal også
have styr på vores økonomiske kriminalitet,
for den tager til med de indre grænsers opløsning osv., og samtidig skal vi have styr på dette
her. Vi kan ikke opfylde den plan, som der her
lægges op til. Politiet kan ikke følge den. Det
kan man gøre et stykke tid og med nogle få. Vi
kan ikke tage alle ud og holde dem under observation.
Så der er altså behov for også at prøve at se
på andre elementer, og det var det, vi håbede
på at vi også under udvalgsbehandlingen kunne få lidt forståelse for.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
221133;name_party;":
Det, der fik mig herop, var hr. Svend Aage
Jensbys udtryk om, at vores afvisning af de to
forslag kunne opfattes som en bestemt holdning.

4953

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet";Holger Graversen
221383;title_name;"4954

Jeg håber ikke, der ligger noget særligt i det. et flertal af dem, og vi har, om jeg så må sige,
I hvert fald skal det ikke opfattes, som om vi dels disse narkokriminelle, hvor det måske er
har en holdning i retning af, at vi ikke anser mere sporadisk, og hvor vi må se hen til sundindbrudstyveri for et alvorligt samfundspro- hedsministerens redegørelse om, hvad vi skal
blem. Det gør vi. Det er bare noget med, at vi gøre her, som hr. Lysholm Christensen var intror, at det ikke rigtig er sagen med hensyn til de på. Men så har vi altså også den mere proden præventive virkning, at vi hellere vil bruge fessionelle, jeg havde nær sagt kommercielt orressourcerne på en anden måde. Men selvføl- ganiserede kriminalitet, og den vil vi beskæftigelig anser vi det for dybt alvorligt, og vi ved, ge os med i det næste halve års tid, så vi har et
at det er meget krænkende for de mennesker, ordentligt debatgrundlag, når Folketinget trædet går ud over. Det skaber utryghed i de hjem, der sammen til oktober.
hvor det sker.
Jeg spurgte hr. Helge Adam Møller, om man
(Kort bemærkning).
har belæg for påstandene om, at det skulle virTom";Holger Graversen
222529;name_party;":
ke præventivt at forhøje straffene. Det har jeg
Jeg står lidt uforstående over for, at jeg skulikke fået svar på. Måske kan hr. Svend Aage
le skoses sådan, da jeg er den eneste, der
Jensby give mig svar på det.
Jeg vil også gerne have svar på, hvordan egentlig har støttet forslaget. Men o.k., det kan
man vil klare det ressourcemæssigt. Hr. Svend være, forslagsstillerne vil skubbe den sidste tilAage Jensby kom ganske vist til sidst i en ind- hænger fra sig, så man kan stå helt alene med
skudt bemærkning ind på politiets ressourcer. forslaget, og det har måske en eller anden poJeg synes nok, at vi, når det nuværende politi- pulistisk vinkel: det ved jeg ikke.
Jeg støtter forslaget. Det har jeg sagt indtil
forlig er udløbet, kan tage det op og se på det.
Og dér tror jeg såmænd også at vi måske vil flere gange, og jeg forstår ikke, at jeg skal skovise os at være positive, for vi lægger vægt på ses for, at jeg har været på politiskolen. Der er
den positive indsats også fra politiets side, alt- ikke noget kriterium om, at man skal være juså med hensyn til patruljer og den slags ting. rist for at sidde i Folketinget, og når man fremMen hvordan man klarer sig med de nuvæ- sætter et beslutningsforslag, må det dog være
rende ressourcer inden for, fængselsvæsenet, et krav, at beslutningsforslaget er formuleret
de mindre arresthuse osv., hvis vi skulle udvi- på en sådan måde, at folk kan forstå det, herde varetægtsmulighederne - det vil jeg egentlig under folk, der har været på politiskolen. Men
det har man ikke gjort, det er derfor, jeg stiller
også gerne have et svar på.
nogle spørgsmål til det, og så får man et eller
andet flabet svar fra forslagsstillerne i stedet";Behnke
224248;title_name;":
for et svar på, hvad det her går ud på.
En del af argumentationen frem og tilbage
Det bliver sagt, at i dag er det ikke muligt at
må jo fortsætte under udvalgsbehandlingen, varetægtsfængsle, hvis den sigtede tilstår det
men jeg vil blot sige til hr. Svend Aage Jensby, kriminelle forhold. Jamen gør forslaget op
at det, hr. Svend Aage Jensby påpegede med, med det? Det mener jeg ikke: jeg mener ikke,
at mere og mere kriminalitet blev organiseret, det fremgår af forslagets tekst, at det gør op
falder meget godt i tråd med vores indtryk og med de tilfælde, hvor vedkommende tilstår.
derfor med opfølgningen af tænkearbejdet i Det, at man ikke kan varetægtsfængsles, hvis
Justitsministeriet. Vi startede med noget om man tilstår, er jo en retspraksis, der er udviklet
vold og kommer nu frem til noget om indbrud, efterhånden, og ikke noget, der står anført i §
så vi vil bruge det næste halve år til at analyse- 762 i retsplejeloven, så jeg ved ikke, hvordan
re den organiserede kriminalitet og komme det her hænger sammen. Men det må forslagsmed en række forslag på det område. Så jeg er stilleren jo kunne argumentere for.
helt i overensstemmelse med hr. Svend Aage
Hr. Svend Aage Jensby siger, at problemet
Jensby, når det drejer sig om at være bekymret er, at hvis man ikke har mulighed for at varefor, hvor organiseret kriminaliteten efterhån- tægtsfængsle personen - hvis de kriterier, der
den bliver.
er nævnt i § 762, ikke er opfyldt - kommer poOgså når det gælder indbrud, er det jo fak- litiet i den situation, at de er nødt til at løslade
tisk et mindretal af indbrudstyvene, der begår vedkommende, og så kan det være svært at

4955

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet";Erling Olsen
225992;title_name;"sammenholde sagen med andre sager, hvor
fremgangsmåden f.eks. har været den samme,
og dermed hæfte gerningsmanden sammen
med andre forbrydelser. Jamen hvorfor skal
gerningsmanden være varetægtsfængslet i den
periode? Det er jo informationer, som politiet
allerede har liggende i dag på edb i deres modus operandum, så der er ikke noget til hinder
for, at gerningsmanden kan være på fri fod,
mens man sammenkæder sagerne Og hænger
gerningsmanden op på andre sager. Hvad er så
argumentet for, at vi skal varetægtsfængsle
personen? Jeg er ikke uenig i forslaget, slet ikke, men hvor er argumenterne fra forslagsstillernes side?

4956

ej, er vi ikke med, for så vil vi hellere være med
til at bevilge nogle penge.
Så vil jeg sige til hr. Tom Behnke, at jeg håber ikke, hr. Tom Behnke følte, han blev skoset. Det var sådan lidt muntert ment fra min
side, fordi hr. Tom Behnke i sit første indlæg,
da han efterlyste en forklaring på 7-dages-reglen, sagde, at det var vel, fordi man ikke ville
have sit forslag gennemført: og derfor kunne
jeg tillade mig at give lidt igen til hr. Tom
Behnke på denne måde. Jeg skal forklare, at
forholdet er sådan i dag, at der ikke kan ske
varetægtsfængsling, hvis den pågældende indbrudstyv tilstår. Det er sagen. Som jeg sagde
før, ville det være overordentlig ønskværdigt,
hvis man kunne tage en sådan ung eller ældre
kriminel ud af en cyklus. Det kunne man opnå
inden for de 7 dage, for så kan man nå at få
indsamlet materiale fra andre politikredse eller
andre områder i en by, koordinere og sammenholde indbrudsmetoder 08V. og foreholde den
pågældende det: og så vil man se, at en langt,
langt større del af forbrydelserne bliver opklaret. Det er altså det, der er tanken bag det.";Tom Behnke
227730;name_party;":
Hr. Holger Graversen efterlyser, hvor vi har
beviserne for, at der bliver en præventiv effekt,
hvis vi fik vores forslag gennemført. Ja, siden
begyndelsen af 1970'erne er dansk retspolitik
og kriminalpolitik gået ensidigt i én retning,
nemlig at lempe forholdene for de kriminelle
og gøre det bedre for de kriminelle, mens ofrene hænger derude. I disse år, hvor man har
nedsat strafferammerne, skærpet reglerne for Helge Adam Møller (KF):
Jeg vil kun tage et enkelt emne op her i anisolation og skærpet betingelserne for vareden
omgang, nemlig noget fra den redegørelse,
tægtsfængsling, er kriminaliteten steget eksplosivt, så vi tror, der er noget generalpræven- justitsministeren kom med i går. Jeg har betivt i, at man mærker, at hvis man gør noget ' mærket med stor glæde, at der adskillige stekriminelt, får man altså en over fingrene. Det der står noget om, at der skal gøres en særlig
indsats over for unge, både under og over den
er det ene.
Men så ligger der også et andet væsentligt kriminelle lavalder, hvis de slår ind på tyverielement bag vores ønsker om en stramning, og banen, og det mener jeg også er berettiget. Kan
det er retsfølelsen. I dag oplever befolkningen vi stoppe kriminaliteten, mens folk er 12,13, 14
jo, at de bliver genstand for indbrud på ind- eller 15 år, er det jo langt bedre, end hvis det
brud, og så kan de læse i deres lokale avis, at sker senere: forebyggelse er bedre end helbregerningsmanden igen er løsladt, så de snart får delse.
Ministeren skriver også flere steder, at man
besøg af ham igen. Der er da også et hensyn at
tage til den almindelige retsfølelse hos ofrene, lægger op til noget udvalgsarbejde og nogle
så det er også det, der ligger til grund for det. overvejelser i ministeriet og andre relevante
Med hensyn til plads i fængslerne vil jeg si- myndigheder. Det er jeg selvfølgelig meget
ge, at vi kan jo gennemgå, hvor mange menne- spændt på, og jeg vil godt komme med nogle
sker der egentlig skulle sidde i vores fængsler, ideer, tanker eller forslag. Jeg vil godt advokemen som er på orlov. Der gives jo forskellige re for, at vi i hvert fald fra konservativ side syformer for orlov, og sidste år var over 61.000 nes, at det vil være en god idé, hvis man overmennesker ude på orlov i længere eller kortere vejer at lave nogle specielle sanktioner rettet
tid, så hvis vi administrerer det ordentligt, er både mod dem, der er lige over den kriminelle
der i sig selv mange pladser. Og dernæst vil jeg lavalder, og dem, der er lige under. Vi er tilsige, at Venstre gerne vil være med til at skaffe hængere af at bevare 15-års-grænsen, men vi er '홢
penge til det: men hvis vores kriminalpolitik også tilhængere af, at der bliver færre tiltaleskal styres af, om vi har plads i fængslerne eller frafald for de 15-16-17-årige, og at de hurtigere

4957

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet
4958";Svend Aage Jensby
230643;title_name;"mærker en konsekvens, ikke ved at blive puttet hvornår man har nedsat strafferammen i Dani fængsel, men nogle alternative sanktionsfor- mark og på hvilke områder, men jeg kan henmer.
vise til, at kriminaliteten i Danmark ligger meTilsvarende for de 12-14-årige, som vi jo i get, meget lavt i sammenligning med de fleste
øjeblikket slet ikke kan straffe. Det ønsker vi andre landes. Hvis man skulle bruge en arguheller ikke ændret, men vi ønsker nogle sank- mentation om, at det måske skyldes, at man
tionsformer, eksempelvis ved at de et antal lempede straffen på visse områder på et tidsweekender kunne lave noget samfundsnyttigt punkt - jeg kan ikke huske hvornår - kunne
arbejde på den lokale brandstation eller politi- jeg jo sige, hvis jeg måske skulle være lidt grov,
station: de kunne f.eks. vaske nogle biler eller at grunden kunne også være, at vi har haft en
gøre noget andet i 4, 6 eller 8 weekender i ste- borgerlig regering i 10 år, for det er i den periodet for at være ude sammen med kammerater- de, at kriminaliteten er steget voldsomt. Jeg vil
ne. Vi tror, at det virkelig kunne være med til at gøre opmærksom på, at i 1986 var antallet af
fortælle: I har gjort noget galt, og det får en indbrud større end i dag. Der var faktisk 1.000
konsekvens for jer, men vi putter jer selvfølge- færre indbrud i 1992 end i 1986, så jeg synes
lig ikke i fængsel. Vi håber, at sådan nogle altså ikke, at argumentationen holder.
overvejelser også vil indgå i arbejdet.
Og så vil jeg sige, at der da heldigvis er sket
en udvikling inden for retsområdet, også med";Helge Adam Møller
232240;title_name;":
hensyn til straffe. Går vi længere tilbage, var
Lad mig meget kort sige, at da vi havde de- straffen en ren og skær hævn, samfundets
batten om voldspakken, var hr. Helge Adam hævn. I dag har man heldigvis fået øjnene op
Møller inde på, at der kunne ske det, at nogle for, at det er bedre at forebygge og på anden
personer sagde: Haha, vi er under den krimi- måde forhindre, at der sker kriminalitet, og jeg
nelle lavalder, der sker os ikke noget. Hr. Hel- synes også, at det på mange områder er lykkege Adam Møller nævnte også nogle tilfælde, des. Det er bedre at forebygge, det er mere prohvor man bare sagde fy til folk 7-8 gange, og at gressivt.
der ellers ikke skete noget. Det har sammen
med forskellige andre ting også været inspirerende for det, der står om, at der skal være en
(Kort bemærkning).
konsekvens for indbrudstyve, men det betyder Svend Aage Jensby (V):
ikke, at de skal ind i et fængsel og lære, hvorJeg kan love, at det skal blive den sidste, og
dan man i øvrigt uddanner sig kriminelt. Det
at
den bliver kort.
består i, at de skal føle, at her har de altså gjort
Jeg
vil sige til hr. Holger Graversen, at man
noget galt, og de må slå ind på en anden vej.
Det ligger også i bilag 2, som er udarbejdet af sænkede strafferammerne i to tempi, nemlig i
politidirektøren i København: Fat i dem med 1973 og i 1982. Sidste gang var altså lige før
det samme, snak med forældrene, snak med den borgerlige regering kom til, i hr. Ole EsSSP, og hvem der ellers måtte være, få dem ind persens tid som justitsminister. Sænkningerne
på en anden måde at leve på. Det er helt kom i to tempi, og de var et kæmpesignal til
vores domstole. Man sagde ved begge lejligheoplagt, at det er vi meget enige om.
der, at man skulle give nogle flere betingede
domme og nogle lavere straffe. Man sænkede
(Kort bemærkning).
straframmerne, og sådanne meldinger gør naHolger Graversen (S):
turligvis - og det skal de også - indtryk på
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik nogen beviser domstolene.
for, at det hjælper med højere straffe, men jeg
Det har altså betydet, at mens kriminaliteten
vil godt her fra talerstolen rose hr. Svend Aage er steget eksplosivt, er sanktionerne faldet eksJensbys egen politikreds. Her har man gode er- plosivt, og de borgerlige regeringer, vi har haft
faringer med, at det netop nytter at gribe hur- siden 1982, har ikke haft politisk flertal for
tigt ind over for de helt unge, ja, også børn, når stramninger. Det er altså historien, og jeg skylman begår tyverier, og det er fint.
der beviset for, at det præventive arbejde hjælSå vil jeg godt spørge om noget med hensyn per, for hvordan skulle jeg kunne skaffe det?
til nedsatte strafferammer. Jeg kan ikke huske, Det er teknisk umuligt.

4959

14/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet

Nyt medl.: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)

Hermed sluttede forhandlingèn.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
235234;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:

(

\
|";Ingrid Rasmussen
235488;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (13/1 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Det Energipolitiske Udvalg (13/1 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Finansudvalget (13/1 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Markedsudvalget (13/1 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)

4960

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (13/1 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl. : Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Udenrigsudvalget (13/1 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Forskningsudvalget (13/1 94):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl.: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Kirkeudvalget (13/1 94):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl.: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Kulturudvalget (13/1 94) :
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl. : Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Uddannelsesudvalget (13/1 94):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl.: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 18. januar 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.44";Ingrid Rasmussen
