split;reason;text;value
0;;"(395)
9/2 94: Dagsorden

6305

6306

Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af statskrav. (Lønindeholdelse og modregning i visse erhvervs- og
miljøtilskud).
(Lovforslag nr. L 199).
52. møde";
260;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Repatrieringshjælp til flygtninge og
indvandrere samt ændring af reglerne om behandling af klager over Dansk Flygtningehjælps afgørelser om kontanthjælp).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
633;title_name;"Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 195).

Ministeren for kommunikation og turisme
(Helge Mortensen) har meddelt mig, at han
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet mfl.
(Lovforslag nr. L 201).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
(Lovforslag nr. L 202).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Jan Køpke Christensen (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om varmeregnskab og forbrugsmålere.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm
(SF), Gade (SF), Birgitte Husmark (SF) og
Hanne Thanning Jacobsen (SF) har meddelt
mig, at de ønsker til indenrigsministeren at stille følgende:

Socialministeren (Bente Juncker) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Satsregulering).
(Lovforslag nr. L 196).

Forespørgsel.
»Hvilket resultat vil regeringen tilstræbe i de
forhandlinger, den i foråret påtænker at føre
med de kommunale organisationer om den
kommunale økonomi i 1995?«
(Forespørgsel nr. F 26).

Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophavsret.
(Lovforslag nr. L 197).

Skriftlig fremsættelse af orslag:

Forslag til lov om mærkning af videogrammer.
(Lovforslag nr. L 198).
Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
2433;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 195).
Forslaget er udarbejdet efter de samme retningslinjer som det lovforslag, der blev fremsat

6307

9/2 94: Skriftlig fremsættelse";Erling Olsen
2714;title_name;"for Folketinget den 6. oktober 1993, og som
blev vedtaget af Folketinget ved 3. behandlingen den 17. december 1993. De : nu fremsatte
forslag omfatter i alt 955 personer.
I lighed med tidligere år er det min hensigt
senere i dette folketingsår at fremsætte forslag
om meddelelse af dansk indfødsret til yderligere et antal personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Folketings velvillige behandling.

6308

lov. Forslaget bygger på ophavsretsudvalgets 8
betænkninger, som blev afgivet i perioden
1981-1990. På grundlag af disse betænkninger
udarbejdes i maj 1992 et departementalt lovudkast, som har været genstand for en omfattende høring.
Der er tale om et kompliceret lovforslag,
som vil kræve indgående udvalgsbehandling ikke mindst på grund af de mange interessemodsætninger, som forslaget involverer. Regeringen er opmærksom på, at udvalgsbehandlingen vil kunne blive tidkrævende. Det har";Justitsministeren
3662;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at imidlertid efter de mange års sagkyndige overvejelser været magtpåliggende nu at få fremfremsætte:
lagt dette lovforslag til en åben og bred drøftelForslag til lov om ændring af forskellige love se i Folketinget. At få gennemført en ny opfor Færøerne om sociale ydelser. (Satsregule- havsretslov er ikke alene af stor betydning for
ring).
den kunstneriske og intellektuelle skabende
(Lovforslag nr. L 196).
indsats i dette land, men også væsentligt for
Som konsekvens af indførelsen af arbejds- den mangeartede kulturelle industri, som har
markedsbidraget er de sociale ydelser i Dan- den skabende indsats som forudsætning for sin
mark ved en række lovændringer bl.a. undergi- virksomhed.
vet en ændring af satsreguleringen.
Ophavsretten er præget af nordisk retsenDa overførselsindkomsterne på Færøerne hed. Lovforslaget er resultatet af indgående
reguleres efter de danske regler vil de nævnte drøftelser med departementerne i Finland, Isændringer have den utilsigtede virkning, at der land, Norge og Sverige. Tilsvarende lovforslag
sker en nedsættelse af de skattepligtige over- forventes fremsat i de øvrige nordiske lande i
førselsindkomster på Færøerne
løbet af 1994. I Sverige er mindre dele af de
Landsstyret foreslår derfor, i.t de relevante foreslåede ændringer allerede gennemført i
færøske sociale love ændres, således at de soci- foråret 1993.
ale ydelser på Færøerne med virkning fra 1.
Det danske ophavsretsudvalg blev i sin tid
januar 1994 reguleres efter hjemmestyrets nær- nedsat med henblik på - i samarbejde med tilmere bestemmelse.
svarende udvalg i de andre nordiske lande - at
Lovforslaget har ingen administrative eller forberede en generel lovrevision, navnlig unøkonomiske konsekvenser. Ved lov nr. 393 af der hensyn til den teknologiske udvikling og
22. juni 1993 om tilskud til Fa røernes hjem- øvrige samfundsudvikling, der havde fundet
mestyre er Socialministeriets tilskud til de færsted siden vedtagelsen af ophavsretsloven og
øske sociale udgifter pr. 1. juli 1993 ophævet, fotografiloven i 1961. I perioden 1981-1990 afsåledes at der herefter udbet es et generelt
gav udvalget som nævnt 8 betænkninger:
bloktilskud til hjemmestyret.
- Licenskonstruktioner og fotokopiering, beIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tænkning nr. 912/1981,
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
- Båndafgifter - sanktioner - påtale, betænkanbefale forslaget til hurtig og velvillig bening nr. 944/1982,
handling i det høje Ting.
- Beskyttelse af kunstneriske præstationer, betænkning nr. 962/1982,
Kulturministeren (Jytte Hilden):
- Film- og videogramspørgsmål, betænkning
Jeg skal hermed tillade mig fer det høje Ting
nr. 1000/1984,
at fremsætte:
- Ophavsretligt biblioteksvederlag, betænkForslag til lov om ophavsret.
ning nr. 1038/1985,
- Billedret, betænkning nr. 1063/1986,
(Lovforslag nr. L 197).
Hovedformålet med lovforslaget er at få - Ophavsret og EDB, betænkning nr.
1064/1986,
gennemført en ny og tidssvarende ophavsrets-

6309

9/2 94: Skriftlig fremsættelse";Bente Juncker
6731;title_name;"- Revision af ophavsretslovgivningen. Slutbetænkning, betænkning nr. 1197/1990.
Indholdsmæssigt er de centrale punkter i
lovforslaget følgende:
- Fotografiloven ophæves, og beskyttelsen af
fotografier inkorporeres i ophavsretsloven.
- Det nordiske aftalelicenssystem udbygges
og forenkles, og der gennemføres nye aftalelicensbestemmelser for fotokopiering i erhvervsvirksomhed m.v., radio- og tv-optagelser til undervisningsbrug samt radio- og
tv-optagelser til syns- og hørehandicappede.
- Adgangen til at fremstille eksemplarer til
privat brug præciseres, således at den kun
skal gælde for fysiske personer og ikke tillige juridiske personer.
- Gennemførelse af en fri adgang for sygehuse, plejehjem, fængsler og lign. til for en kort
tid at optage radio- og tv-udsendelser med
henblik på tidsforskudt brug i sådanne institutioner.
- En styrkelse af billedkunstnernes retlige stilling.
- En principiel ligestilling i beskyttelsesmæssig henseende af udøvende og skabende
kunstnere.
- Gennemførelse af forbedrede beskyttelsesregler for producenter af lydoptagelser.
- Gennemførelse af en ny producentbeskyttelse af billedoptagelser.
Lovforslaget tager endvidere hensyn til den
nyeste teknologiske udvikling. Den digitale
teknologi indebærer nye tekniske muligheder
for fiksering, transmission, videregivelse, reproduktion og præsentation af tekst, billed- og
lydmateriale. Dette gælder ikke mindst med
hensyn til mulighederne for hurtig reproduktion i høj kvalitet af beskyttet materiale, som
foreligger i digital form. På denne baggrund
foreslås det, at det forbud mod eksemplarfremstilling til privat brug, som i dag gælder for
edb-programmer i maskinlæsbar form, i fremtiden som udgangspunkt skal gælde for eksemplarfremstilling af ethvert værk, herunder også
databaser, i digitaliseret form. Samtidig stilles
der forslag om, at der - i lighed med, hvad der
gælder for edb-programmer - gives den, der
har ret til at benytte et værk i digitaliseret form,
en vis begrænset ret til en sådan eksemplarfremstilling, som er nødvendig for, at erhververen kan benytte værket efter dets formål.

6310

I lovforslaget er der også taget hensyn til udviklingen inden for EU. Lovforslaget indeholder således en generel gennemførelse af bestemmelserne i:
- Rådets direktiv 92/100 af 19. november 1992
om udlejnings- og udlånsrettigheder samt
om visse andre ophavsretsbeslægtede rettigheder i forbindelse med intellektuel ejendomsret.
- Rådets direktiv 93/83 af 27. september 1993
om samordning af visse bestemmelser vedrørende ophavsrettigheder og ophavsretsbeslægtede rettigheder i forbindelse med radio- og tv-udsendelse via satellit og viderespredning pr. kabel.
Udlejnings- og udlånsdirektivet skal i almindelighed være gennemført i dansk lovgivning
den 1. juli 1994, mens gennemførelsesfristen
for satellit- og kabeldirektivet som udgangspunkt er den 1. januar 1995.
Med hensyn til EU-udviklingen skal det endelig nævnes, at Rådet den 29. oktober 1993
har vedtaget et direktiv 93/98 om harmonisering af beskyttelsestiden for ophavsret og visse
beslægtede rettigheder, som i almindelighed
skal være gennemført i dansk lovgivning den 1.
juli 1995. Da direktivet kræver yderligere overvejelser og forhandlinger på nordisk plan, er
forslag om en gennemførelse af beskyttelsesdirektivet ikke medtaget i lovforslaget.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om mærkning af videogrammer.
(Lovforslag nr. L 198).
Hensigten med lovforslaget er at sikre, at videogrammer forsynes med oplysning om deres
egnethed for børn og unge og samtidig hindre
børn og unge i på egen hånd at komme i besiddelse af videogrammer, der kan antages at være skadelige for dem.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Kulturministeren
10720;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:

6311

9/2 94: Skriftlig fremsættelse";Lykketoft
10837;title_name;"Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af satskrav. (Lønindeholdelse og modregning i vis e erhvervs- og
miljøtilskud).
(Lovforslag nr. L 199).
Lovforslaget fremsættes som l sd i den effektivisering af inddrivelsen af stats lige restancer,
der blev aftalt i finanslovaftalei i for 1993.
Ifølge forslaget indføres adgang til at modregne op til 20 pet. af visse erhv rvs- og miljøtilskud til virksomheder, som er i restance med
gæld til det offentlige. Herved opnås et større
incitament for virksomhederne il selv at nedbringe deres gæld samtidig med, at den konkurrencefordel, sådanne virksomheder tiltager
sig frem for virksomheder uden æ l d til det offentlige, modvirkes.
Endvidere indføres adgang til at inddrive offentlige restancer ved indehold :lse i løn m.v.
inden for yderligere en række områder. Denne
del af forslaget skal tillige ses som en opfølgning på lov nr. 380 af 6. juni 1991, hvor dette
inddrivelsesmiddel blev indføit for en lang
række statslige fordringer. Erfaringerne hermed har været positive, og det foreslås derfor,
at adgangen til lønindeholdelse udstrækkes til
at omfatte endnu et antal fordr nger, hvor indeholdelse i løn måtte være relevant.
Lønindeholdelsesmuligheden vil som hidtil
blive administreret efter de regler, der gælder
for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, hvorefter der kan ndeholdes op
til 20 pet. af den pågældendes nettoindkomst.
Det skønnes med nogen usikkerhed, at adgangen til modregning vil kunr e indebære et
provenu på ca. 25 pet. af restan erne inden for
de områder, hvor ordningen indføres, og at
lønindeholdelsesadgangen vil k inne indebære
et provenu på ca. 20 pet. af de r ågældende restancer.
Idet jeg i øvrigt henviser til 1ovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.

6312

Hovedformålene med lovforslaget er:
- at skabe hjemmel til at indføre yderligere
konkurrence på telekommunikationsområdet, og
- at skabe hjemmel til at ændre Tele Danmark
A/S' kapitalstruktur med henblik på, at
koncernen kan udvikle sig optimalt under liberaliserede markedsforhold.
Det sker som led i udmøntningen af en politisk aftale af 8. februar 1994 mellem regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti,
som er indgået som tillæg til tidligere politisk
aftale af 22. juni 1990 om telestrukturen og tillægsaftale af 25. juni 1993 om Tele Danmark
A/S' kapitalstruktur.
Med lovforslaget foreslås en tjenesteliberalisering, som bygger på Tele Danmark A/S'
fortsatte eneret på selve den offentlige infrastruktur - det vil sige det offentlige telenet.
Forslaget til tjenesteliberalisering indebærer, at faste forbindelser (såkaldte faste kredsløb), der lejes af Tele Danmark A/S, kan udnyttes til tjenester til telefoniformål, der stilles
til rådighed for andre.
Det er af stor betydning for Danmark med
mange små og mellemstore virksomheder, at
der sikres et godt grundlag for udviklingen af
nye telekommunikationstjenester.
Det er i dag tilladt at anvende de lejede faste
kredsløb til datatjenester, der stilles til rådighed for andre. Hvis det som foreslået bliver tilladt både at tilbyde data- og taleformidling
over faste kredsløb, forbedres mulighederne
for, at danske virksomheder kan udnytte deres
telekommunikationsanlæg mere rationelt og
udvikle nye anvendelsesmuligheder. Dette kan
medvirke til at forbedre konkurrenceevnen og
samarbejdsmulighederne.
Samtidig kan danske tjenesteudbydere, herunder også Tele Danmark A/S, få et forspring
i udviklingen af sådanne specialiserede tjenester i forhold til udbydere i de lande, hvor sådanne tjenester fortsat er forbeholdt eneretsindehavere.
Den foreslåede ændring af Tele Danmark
A/S' kapitalstruktur er en udmøntning af den
Ministeren for kommunikation og turisme (Hel- politiske tillægsaftale nr. l af 25. juni 1993. I
ge Mortensen):
tillægsaftalen blev det aftalt, at staten skal søge
Herved tillader jeg mig for Folketinget at at nedbringe sin ejerandel i Tele Danmark
A/S til 51 pet. gennem et tilbagesalg til selskafremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse for- bet af en del af sin aktiebeholdning. Herved
ville Tele Danmark A/S få mulighed for at inhold på telekommunikationsom ådet mfl.
troducere en ny aktieklasse (B-klassen).
(Lovforslag nr. L 201).

6313
9/2 94: Skriftlig fremsættelse
63..14
[Ministeren for kommunikation og turisme]
Lovforslaget fastlægger de nærmere vilkår som selskabet opnår ved normalisering af kafor de nye aktier og sikrer en normalisering af pitalstrukturen og efterfølgende emission af
de tilbageværende oprindelige aktier i Tele aktier.
Danmark A/S.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
Hvis forslaget gennemføres, vil det herefter bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovvære muligt at opdele Tele Danmark A/S' ak- forslaget til hurtig og velvillig behandling i det
tiekapital i 2 klasser, hvor der for den nye akti- høje Ting.
eklasse - i modsætning til den oprindelige aktieklasse (A-klassen) - ikke vil gælde nogen";Finansministeren
15890;title_name;":
udbyttebegrænsning på 10 pet. eller nogen ret
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
for staten til at indløse privatejede aktier til
fremsætte:
kurs 125.
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusI henhold til lovforslaget vil eventuelle privatejede A-aktier blive indløst den 1. marts væsenet.
(Lovforslag nr. L 202).
1997. Når der herefter ikke længere findes privatejede A-aktier, skal A-aktierne i enhver
Efter sygehusloven har danske patienter ret
henseende have samme retsstilling som B-akti- til vederlagsfri behandling på de offentlige syerne, det vil blandt andet sige, at der ikke vil gehuse. Efter regeringens opfattelse er der dergælde nogen udbyttebegrænsning eller nogen for ikke tvivl om, at det strider mod sygehusloindløsningsret.
ven, såfremt offentlige sygehuse opkræver beMed lovforslaget vil der endvidere som en taling for sygehusbehandling, som patienterne
nødvendig konsekvens af den foreslåede libe- har ret til at få vederlagsfrit.
ralisering af brugen af faste kredsløb til telefoPå denne baggrund har Indenrigsministeriet
niformål ske en præcisering af de hensyn, der påbudt Sønderjyllands Amt omgående at forkan lægges til grund for den nærmere regule- anledige, at Den selvejende institution Aabenring, der i form af bekendtgørelser skal fastsæt- raa Sygehus træffer beslutning om at ophøre
med at opkræve betaling af patienter for ydeltes for konkurrencetjenesteområdet.
Lovforslaget indeholder endvidere en be- ser, som efter loven skal ydes vederlagsfrit, elstemmelse om, at der hos koncessionshaver ler at Sønderjyllands Amt omgående bringer
kan opkræves en godtgørelse til dækning af de sin deltagelse i Den selvejende institution
statslige udgifter på koncessionsområdet. Der Aabenraa Sygehus til ophør.
Sønderjyllands Amtsråd har den 7. februar
er primært tale om udgifter hos Telestyrelsen
1994 meddelt, at man ikke agter at følge Inpå specifikations- og godkendelsesområdet.
Endvidere indeholder lovforslaget en be- denrigsministeriets påbud.
Af hensyn til patienterne finder regeringen
myndigelse til ministeren til at nedsætte et ankenævn, Telenævnet, der får bemyndigelse til det nødvendigt, at den usikkerhed, der hermed
at træffe endelige administrative afgørelser på er opstået, hurtigst muligt fjernes. Dette lovforen række nærmere angivne områder. Det dre- slag præciserer derfor, at amtskommunerne ikjer sig bl.a. om klager over koncessionshavers ke må opkræve betaling for behandling, som
ydelser på det koncessionerede område, her- patienterne har ret til at modtage vederlagsfrit.
under regninger. Klagesagerne forudsættes be- Det slås samtidig fast, at amtskommunerne ikhandlet af Telestyrelsen som første instans, ke kan deltage i ledelsen og finansieringen af
hvortil tilsynet på de nævnte områder vil blive sygehuse, der ikke drives efter sygehuslovens
regler.
henlagt.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
Endelig vil der med lovforslaget blive tilvebemærkningerne
hertil, skal jeg på regeringens
jebragt hjemmel til, at Tele Danmark A/S' løbende forpligtelse til til staten at indbetale vegne anbefale forslaget til Folketingets velvilpensionsbidrag vedrørende tidligere statstje- lige behandling.
nestemænd kan erstattes af en engangsbetaling
til statskassen. Dette forslag skal ses i lyset af, Kirsten Jacobsen (FP):
at Tele Danmark A/S' pensionsforpligtelser
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
søges nedbragt ved benyttelse af det provenu, mig herved at fremsætte:

6315

9/2 94: Skriftlig fremsættelse";Torben Lund
19406;title_name;"Forslag til folketingsbeslutni g om varmeregnskab og forbrugsmålere.
(Beslutningsforslag nr. B 68)
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 551
1) Til statsministeren af:";Kirsten Jacobsen
19744;name_party;":
»Vil regeringen efter event e l t ønske fra
Færøernes landsstyre og Lagti g være indstilAr:
1988
1994 . . . . l

Småtrawlere
24
10

Partrawlere
i

29
17

Så i stedet for 77 trawlere fo 홢
kort tid siden
fisker nu kun 40 trawlere på færøsk område.
Dette er en halvering af fangstkapaciteten.
Desuden er antallet af større linebåde reduceret betragteligt.
Hvis flåden formindskes yderligere, er der
fare for, at den er for lille til at udnytte de samlede fangstmuligheder optimalt i fremtiden.
Dette får negative følgevirkninger på Færøernes allerede medtagne økoncmi. Fra nytår
1994 er nye store områder fredet for trawling,
således at torskefelterne nu ikk< berøres af dette redskab.
Fra flere sider anbefales ikke et system med
omsættelige kvoter, men andre former for beskyttelse af bestandene, f.eks. TAC for nøglebestande, begrænsning af fiskedage, afgrænsning af områder, tidsbegrænsede fredninger af
yngle- og småfiskeområder, naskestørrelser
(f.eks. 145 mm trawlmasker) og andre mekaniske foranstaltninger til at sikre bæredygtig udnyttelse af ressourcerne.
Alt taler for, at den bedste d rift af en fiskerflåde og den bedste udnyttelse af en fiskeressource ligger i et fangstsystem, ier belønner de
mest driftige, dygtige og økonomiske skibe og
mandskaber. Økonomisk belønning bør stå i
forhold til arbejdsmæssig indsats.

6316

let på at frafalde kravet om omsættelige fiskekvoter for færøsk fiskeri?«
Skriftlig begrundelse
Samtlige færøske fiskeriorganisationer modsætter sig et kvotesystem.
Der er kaotisk uenighed blandt færøske politikere om, hvordan man kvoterer for at sikre
de mindst skadelige følgevirkninger for fiskerflåden og fiskebestandene.
De forhold, der lå til grund for det af landsstyret nedsatte strukturudvalgs anbefaling for
et år siden, især antal skibe og maskinkapacitet på en given fiskeressource, har ændret sig
radikalt under den accelererende krise. Ændringen i fiskerflådens sammensætning er nogenlunde denne:
l

Dørtrawlere

Dybvandstrawlere

7
2

17
11

På Island oplever man nu som direkte følge
af det upopulære kvotesystem, at kapitalstærke udenlandske virksomheder køber kvoter for
et par kroner pr. kilo fisk gennem islandske
stråmænd. Denne udvikling ville på Færøerne,
hvor bankerne nu har trukket sig ud af fiskerifinansieringen, få sørgelige konsekvenser og
bør forhindres.
Der er ingen beviselig beskyttelse af fiskebestandene i nogen af de kvotesystemer, der hidtil er sat i kraft, heller ikke i det danske. Hvorfor indføre et kvotesystem på Færøerne, der ikke har virket i Danmark?
Alle erfaringer viser, at udsmidning og fejlagtige fangsttal giver store problemer for den
tilsigtede nyttevirkning af et kvotesystem. Det
ville være forkert for første gang på Færøerne
at indføre omstændigheder, der fører til, at ikke al fangst landes og kommer til nytte.
Af bl.a. ovennævnte grunde henstiller spørgeren til statsministeren, at regeringen frafalder sit krav til Lagting og landsstyre om et kvotesystem for færøsk fiskeri.";Breckmann
22733;name_party;":
Min begrundelse for at stille statsministeren
dette spørgsmål er, at landskassen for nylig er
lagt under meget hårdt pres likviditetsmæssigt

6317

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Breckmann
22930;title_name;"i et forsøg på at tilbagebetale nogle låneafdrag,
som vi har stående.
Men jeg håber, at regeringen er klar over, at
de færøske fiskeriorganisationer meget modsætter sig et kvotesystem på Færøerne. Der er
også uenighed mellem de færøske politikere
omkring dette system.
Siden man første gang begyndte at snakke
om at indføre et kvotesystem på grund af en
overkapacitet, er vores fangstflåde næsten halveret, og man må passe på, at den samlede kapacitet ikke kommer ned under det niveau,
hvor kvoterne for fremtiden udnyttes optimalt.
Vi har også indført virkelig mange mekaniske fredninger, f.eks TAC, altså fangstlofter,
nøglebestande, begrænsning af fiskedage, maskestørrelser, tidsbegrænsede fredninger af
små fiskeområder og andre foranstaltninger.
Vi ved, at på Island er kvotesystemet ikke
særlig heldigt, og det er det heller ikke her i
Danmark, og derfor synes de allerfleste på
Færøerne, at man ikke burde indføre et kvotesystem deroppe, som har vist sig at være skadeligt for de danske fiskebestande.";Breckmann
23973;title_name;":
Det såkaldte krav om omsættelige fiskekvoter, som hr. Breckmann nævner, baserer sig på
en aftale, som regeringen og landsstyret indgik
den 1. februar sidste år, altså på det tidspunkt,
hvor hr. Breckmanns parti, Folkeflokken, var
repræsenteret i landsstyret.
Aftalen havde som forudsætning en række
tilkendegivelser fra landsstyret udformet i en
erklæring af samme dato. Jeg vil gerne have
lov til at citere fra landsstyrets erklæring:
»Landsstyret nedsætter et strukturudvalg,
der inden den 1. juli 1993 skal fremkomme
med forslag til en nettoreduktion af kapaciteten med henblik på at gøre fiskerierhvervet til
et selvbærende erhverv hvilende bl.a. på det
biologisk optimale fangstniveau i farvandet
omkring Færøerne og på markedsøkonomiske
vilkår. Hjemmestyret er indstillet på at revidere sin lovgivning i overensstemmelse med udvalgets rådgivning.«
Strukturudvalget afleverede sin redegørelse
den 1. juli 1993, og udvalget har herefter med
sin redegørelse dannet grundlag for, at landsstyret nu har fremlagt et forslag. Det var altså
et af landsstyret nedsat sagkyndigt udvalg, der
kom med den indstilling helt i overensstem-

6318

melse med landsstyrets erklæring af 1. februar
1993.
Af et protokollat den 12. oktober 1993 om
forhandling mellem den danske regering og
Færøernes landsstyre fremgår det, at landsstyret som opfølgning af aftalen af 1. februar sidste år har tilsluttet sig anbefalingerne fra strukturudvalget. I overensstemmelse hermed har
landsstyret nu fremlagt et lovforslag for Lagtinget, som indeholder de principper, der kan
være grundlaget for et økonomisk bæredygtigt
fiskeri og bevarelse af fiskebestanden.
Jeg tror, at enhver på baggrund af den redegørelse, jeg netop har givet, vil forstå, at såvel
regeringen som landsstyret må mene, at der
den 1. februar 1993 blev indgået en yderst fornuftig aftale om gennemførelse af et nyt, bæredygtigt fiskerisystem.
Og så vil jeg gerne tilføje til slut, at Færøerne for tiden befinder sig i en yderst alvorlig
økonomisk situation, som ligger mig og hele
regeringen stærkt på sinde. Jeg håber, at vi ad
denne nye vej og med denne nye lovgivning
kan finde en løsning også for det færøske fiskeri.";Nyrup Rasmussen
26156;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er ganske rigtigt, at
der foreligger mange aftaler mellem landsstyret, Lagtinget og regeringen/Folketinget.
Nettoreduktion af de samlede fangster eller i
hvert fald af fangstkapaciteten, biologisk optimal udnyttelse osv., det er altid hensigtsmæssigt, og det er vi fuldstændig enige om. Men
den uenighed, der nu hersker omkring, hvilken
form dette kvotesystem skal få, er alvorlig. Det
forslag, som Peter Andersen-udvalget er kommet med - det er jo et dansk genopretningsudvalg med en formand, der måske har et kvotesystem som kongstanke og derfor presser hårdt
på for denne kvotering - er jo ikke noget, der
direkte er gået ind i forhandlingerne fra den
første dag.
Det er også ganske rigtigt, at der ligger et
forslag om omsættelige kvoter i Lagtinget, og
det er just dette forslag, der har forårsaget så
megen uenighed og så megen fortvivlelse, ikke
kun blandt færøske politikere, men også i den
færøske befolkning, og det har især mødt stor
modstand fra de færøske fiskeriorganisationer.
Nu sidder samtlige partier på Færøerne og
arbejder med at få et brugeligt resultat ud af

6319

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Breckmann
27320;title_name;"dette store forslag om kvotering, men det ville
virkelig gavne den uenighed, de"" er i det færøske samfund omkring kvotesysl emet, hvis regeringen kunne komme med e i positiv melding om, at man fra dansk s i d har frafaldet
det meget udtrykkelige og kraftige krav om
færøsk kvotering af vores fiskefangster.
Det var det, jeg håbede at ku nne få at vide
fra statsministeren i dag, altså a: regeringen er
villig til at se lidt mildere på det oprindelige
krav.";Breckmann
27798;name_party;":
Jeg forstod på statsministeren, at man ikke
havde tænkt sig at fravige kravet i aftalen med
det færøske landsstyre. Mit spørgsmål til statsministeren er herefter:
Hvis det nu ikke lykkes for landsstyret at få
gennemført det forslag, der ligger i Lagtinget,
hvad agter regeringen da at fo etage i anledning af visse forlydender om, a: der i løbet af
meget kort tid ikke vil være penge hverken til
de arbejdsløse eller til folk på sociale ydelser?";Kirsten Jacobsen
28279;title_name;":
Må jeg endnu en gang erindre hr.
Breckmann om, at det, vi taler om her, er en
aftale, der er indgået mellem det færøske
landsstyre og den danske rege ing, og at det
initiativ, der her er lagt frem, er jn konkret udmøntning af strukturudvalgets rapport. Tillad
mig at citere fra sammenfatningen i strukturudvalgets rapport:
»For at forhindre nedfiskning af bestandene
og for at sikre ressourcernes udnyttelse mest
hensigtsmæssigt foreslår udvalget en ordning
med individuelt omsættelige kvoter som supplement til gældende tekniske reguleringer.
Det indebærer, at fiskerilicenser tildeles kvoter
udtrykt med en procentdel af d e højest tilladelige og herunder den højest till adelige fangstmængde for hver fiskeart. K vot tildelingen baserer sig hovedsagelig på historiske fangsttal
for hver licens inden for hver fartøjsgruppe.«
Jeg minder hr. Breckmann 0 , at dette ikke
er et dansk regeringsforslag. Del er strukturudvalgets eget forslag, som man finder er det forslag, der bedst tilgodeser bevare Isen af fiskebestanden og en forhåbentlig videreudvikling af
den og et økonomisk bæredygti p. fiskeri fremover.

6320

Jeg må derfor sige, at jeg finder det rigtigt, at
regeringen og landsstyret holder sig til den aftale, vi indgik den 1. februar 1993, og at jeg
fortsat afventer de færøske myndigheders udmøntning af aftalen af 1. februar sidste år.
Dermed har jeg også givet fru Kirsten Jacobsen et svar på hendes spørgsmål. Vi skal
have det synspunkt i den type af aftaler, at vi
naturligvis forventer, at man lever op til dem,
selv om vi godt ved, at det kan være vanskeligt,
når tingene skal udmøntes konkret.";Nyrup Rasmussen
29916;name_party;":
Det, jeg spurgte statsministeren om, var,
hvad regeringen i Danmark ville gøre, såfremt
det færøske landsstyre ikke kunne levere varen.
Det er jo ikke statsministeren ubekendt, at
der selv i en regering med flertal kan forekomme problemer, hvor et eller flere af de medlemmer, som normalt skulle udgøre flertallet, nægter at stemme for et eller andet forslag. Og det
er den situation, som det færøske landsstyre
formentlig er i. Hvis man så fastholder kravet
fra dansk side om, at man ikke vil gøre noget,
før man har gennemført denne aftale, hvad vil
man så gøre i anledning af, at der ikke længere
kan udbetales penge? Det var det, jeg spurgte
statsministeren om.";Kirsten Jacobsen
30598;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at regeringen og landsstyret har indgået en aftale om visse principper. Men det må dog være muligt at ændre
indholdet af aftalen, selv om man holder fast
ved grundtanken i den. Og når man tænker på
de andre danske betingelser til Færøerne - forhøjelse af rentebeskatningen, indtægtssænkning for fiskere, balance i fonden for ledighedsløn, et forhøjet skattetryk, stop for anlægsinvesteringer, nye love om forsikring, monopolisering af fiskeindustrien, et bankmonopol, nye love, dvs. danske love, for aktie- og
anpartsselskaber og regnskabsvæsen, erhvervsfonde, banker og sparekasser, kreditinstitutter, revision og bogføringsvæsen - så kan
man godt forstå, at det er disse krav, der er
skyld i, at Færøernes økonomiske situation bliver ved med at forværres.
Hvis økonomien blev forbedret som følge af
disse foranstaltningers iværksættelse, så kunne
man forstå, at regeringen fortsat holdt fast på

6321

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Breckmann
31574;title_name;"sine oprindelige krav. Færøernes problem er,
at den medicin, Danmark ordinerer - for ikke
at sige påtvinger - Færøerne, er værre end sygdommen. Og trods alt er fiskefangsterne ved
Island f.eks. faldet fra 350.000 t til 150.000 t
efter indførelsen af kvotesystemet, og det samme gælder for Danmark.";Breckmann
31883;title_name;"Jeg vil gerne sige, at taletiden er udløbet.
Jeg lod hr. Breckmann få lidt ekstra tid i første omgang, men jeg fortsætter ikke med at tillade lange overskridelser af taletiden.";Formanden
32093;title_name;":
Jeg har svaret på hr. Breckmanns spørgsmål.
Der er en aftale mellem Færøerne og Danmark, mellem det færøske landsstyre og den
danske regering, og jeg tror godt, hr.
Breckmann kan erindre, at hr. Breckmanns
eget parti deltog i aftalen den 1. februar sidste
år. Jeg nævner det for god ordens skyld. Vi
vedstår aftalen, og jeg tror, det er i det færøske
fiskeris egen interesse, at den aftale udmøntes
på fornuftig måde.
Til fru Kirsten Jacobsen har jeg ikke yderligere kommentarer. Det er mit udgangspunkt
og min holdning, at der er en sådan aftale, som
vi nu venter på skal udmøntes i praksis til gavn
for et bæredygtigt færøsk fiskeri.";Nyrup Rasmussen
32745;name_party;":
Afslutningsvis vil jeg takke regeringen for
den imødekommenhed, der har været over for
Færøerne i deres meget vanskelige situation.
Men jeg vil dog understrege, at de aftaler, som
blev indgået under Folkeflokkens deltagelse i
landsstyret, faktisk er ændret så alvorligt, siden vi udtrådte af landsstyret, at jeg næppe
tror, man kan skyde Folkeflokken aftalens nuværende udformning og dens opfølgning i skoene.
Jeg håber, der vil komme signaler fra Færøerne, der er kraftige nok til, at regeringen indser, at en fastholdelse af indførelsen af et kvotesystem er uholdbar, og at regeringen efter
nogle nye overvejelser vil frafalde sit oprindelige krav om kvotering af færøsk fiskeri.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6322
Spm. nr. S 613

2) Til statsministeren af:";Breckmann
33518;name_party;":
»Finder statsministeren, at de oplysninger,
der hidtil er fremkommet i sagen om Himmerlandsbanken, bør give anledning til parlamentariske konsekvenser?«";Engell
33684;name_party;":
Spørgsmålet er i al enkelhed: Gælder der én
socialdemokratisk moral, når man er i regering, gælder der en anden, når man er i opposition? Det er det, spørgsmålet drejer sig om,
fordi Socialdemokratiet jo tidligere i forbindelse med en tidligere sag, tamilsagen, angiveligt havde den opfattelse, at det parlamentariske ansvar sagtens kunne gøres gældende,
uanset at der var en igangværende undersøgelse, som man dengang ligesom i dag selvfølgelig bør respektere.
Men kernen i spørgsmålet er: Gælder der to
eller én socialdemokratisk moralopfattelse?";Engell
34268;title_name;":
Spørgsmålet må jeg opfatte som udtryk for
et ønske om, at jeg skal udtale mig om forhold
med tilknytning til sagen om Himmerlandsbanken. Det samme gælder tre andre spørgsmål, som er optaget på dagsordenen for dagens spørgetid, nemlig spørgsmålene nr. S 614,
nr. S 629 og nr. S 630.
Det ville være forkert af mig at udtale mig
om forhold med tilknytning til den sag, så længe undersøgelsesretten arbejder. Undersøgelsesdommeren, retspræsident Frank Poulsen,
har gjort opmærksom på, at han ville foretrække, at vi politikere tier om sagen uden for undersøgelsesretten. Jeg er ganske enig.
Hvis jeg bliver indkaldt til undersøgelsesretten, vil jeg dér få lejlighed til at redegøre for,
hvad jeg vidste om de pågældende begivenheder, og undersøgelsesretten er i givet fald det
rette sted at fremkomme med sådanne udtalelser.
Jeg må således meddele, at jeg ikke ser mig i
stand til at besvare det stillede spørgsmål.";Nyrup Rasmussen
35193;title_name;"Forstod jeg statsministeren ret, nemlig at det
også gælder de efterfølgende spørgsmål?

6323

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Formanden
35355;title_name;":
Ja.";Nyrup Rasmussen
35372;title_name;"Statsministeren har nu meddelt, at han ikke
ser sig i stand til at besvare dette og de følgende tre spørgsmål. Jeg må derfor under henvisning til forretningsordenens § 2 ), stk. 4, l. pkt.,
betragte sagen for så vidt a går disse fire
spørgsmål for sluttet.
De nævnte som nr. 3-5 opførte spørgsmål
var sålydende:
Spm. nr. S 614
3) Til statsministeren (3/2 94) af:";Formanden
35746;name_party;":
»Hvilke kommentarer har statsministeren til
sin egen rolle i forbindelse med sagen om
Himmerlandsbanken?«
Spm. nr. S 629
4) Til statsministeren (4/2 94) af:";Engell
35922;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at
finansministeren nu angriber rc geringens egen
advokat for, hvad denne siger under vidneansvar i undersøgelsesretten?«
Spm. nr. S 630

6324

Således fik Danmark et referenceudbytte på
52,6 hkg pr. hektar som et gennemsnit for hele
landet. Det afspejler store forskelle fra landsdel til landsdel, hvorfor der blev åbnet adgang
til at dele hvert land op i udbytteregioner.";Thor Pedersen
36351;name_party;":
Landbrugsministeren har i Jyllands-Posten
den 26. januar oven på den afstemning, der har
været på landboforeningernes delegeretmøde,
udtalt, at regeringen ikke oven på den afstemning ønsker at inddele Danmark i flere udbytteregioner, og at man vil fortsætte den hidtidige administration.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg forstår ikke helt. For det første synes jeg
ikke, der var et spørgsmål i det, hr. Rønholt
sagde. For det andet synes jeg, det refererede
til spørgsmål nr. S 5.62 og ikke spørgsmål nr. S
560, som jeg mener skal besvares nu. Jeg ved
ikke, om det betyder, at spørgsmål nr. 560 er
bortfaldet?";Rønholt
36981;name_party;":
Jeg mener, man skal se de tre spørgsmål i
sammenhæng. Og jeg vil så gentage, hvad der
står på dagsordenen:
»Finder ministeren det ikke rimeligt, at hektarstøtten står i forhold til det afgrødetab,
landmænd får som følge af kornprisfaldet?«

5) Til statsministeren (4/2 94) af:";Rønholt
37277;name_party;":
»Mener statsministeren stadig - ligesom finansministeren - at skatteministeren er det
mest ærlige menneske i regeringen?«
Spm. nr. S 560
6) Til landbrugsministeren af:";Thor Pedersen
37459;name_party;":
»Finder ministeren det ikke rimeligt, at hektarstøtten står i forhold til det afgrødetab,
landmænd får som følge af kornprisfaldet?«
Skriftlig begrundelse
Som led i EF's landbrugsreform i maj 1992
blev det vedtaget, at hvert land skulle opdeles
efter historisk udbytte.";Rønholt
37743;title_name;"Og det er spørgsmål nr. S 560, det er der ikke
nogen tvivl om.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Vedrørende spørgsmål nr. S 560 kan jeg sige, at der kan argumenteres for spørgerens
synspunkter, og det er sådan set også indeholdt i aftalen af 6. april 1993: men der er også
grunde, der kan tale imod, bl.a. administrative
grunde.
Da de store organisationer, der oprindeligt
ønskede, at der skulle ske en sådan regionalisering i Danmark, ikke længere fastholder dette ønske, hvilket formentlig - tror jeg - skyldes
bl.a. de administrative vanskeligheder, der er i
det, har jeg ikke fundet det rigtigt at fortsætte
arbejdet med at gennemføre et sådant system.

6325

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Formanden
38455;name_party;":
Af det forlig, der er indgået den 6. april
1993, og som landbrugsministeren også henviser til, fremgår det, at der er nogle, der bliver
underkompenseret, og nogle, der bliver overkompenseret. Jeg vil derfor gerne spørge:
Hvem er det, der bliver underkompenseret i
henhold til forligsteksten, dersom Danmark
fremover kun skal være opdelt i én udbytteregion?
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Det er rigtigt, at det indgår i aftalen mellem
Landbrugsraadet, De Danske Landboforeninger, Dansk Familiebrug og mig af 6. april 1993,
at vi skulle undersøge dette spørgsmål. Da de
organisationer, jeg har lavet aftalen med, imidlertid ikke længere ønsker det gennemført, ser
jeg altså ingen grund til at gå videre med sagen.
I øvrigt kan jeg henvise til det, der står i aftalen: at det har været bonitetsforskelle, der har
gjort, at man har haft diskussionen.";Rønholt
39321;name_party;":
Jeg må gå ud fra, at der foreligger en opsigelse af aftalen fra de to organisationer, siden
landbrugsministeren indtager den holdning.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Den holdning, de to organisationer har indtaget, er dels meddelt mig og har dels været
offentligt tilkendegivet i pressen. Jeg tror ikke,
der er nogen, der ikke er klar over, at der i den
ene organisation har været en afstemning,
hvorved et flertal udtalte sig, og at hovedbestyrelsen i den anden organisation har udtalt sig
på organisationens vegne. Spørgsmålet blev siden bragt op på organisationens landsmøde,
hvor ingen ønskede at anfægte den beslutning,
den pågældende hovedbestyrelse havde truffet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 561
7) Til landbrugsministeren af:";Rønholt
40085;name_party;":
»Hvorledes agter ministeren at inddele landet i udbytteregioner som nævnt i forlig af 6.
april 1993 med landbrugets organisationer?«

6326

Skriftlig begrundelse
I henhold til EF's landbrugsreform i maj
1992 blev det muliggjort at inddele landene i
udbytteregioner med henblik på at lade den efterfølgende hektarstøtte afspejle det reelle udbyttetab som konsekvens af prisfaldet på korn.
De øvrige EU-lande har da også for længst
opdelt landbrugsområderne i forskellige udbytteregioner.";Rønholt
40586;name_party;":
Det fremgår ligeledes af forligsteksten af 6.
april 1993, at landbrugsministeren agter at arbejde for, at Danmark bliver inddelt i flere regioner, og vil undersøge disse muligheder i en
forhandling med EU.
Hvor langt er landbrugsministeren nået i
disse forhandlinger med EU?
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg har drøftet spørgsmålet med Kommissionen. Der har været udarbejdet syv forskellige modeller til, hvordan det i givet fald kunne
gøres i Danmark, hvorefter organisationerne,
der indgik aftalen med mig, har meddelt, at de
ikke længere står ved det ønske, de havde dengang. Derfor er arbejdet standset.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 562
8) Til landbrugsministeren af:";Rønholt
41290;name_party;":
»Hvorfor udtaler ministeren til Morgenavisen Jyllands-Posten den 26. januar 1994, at
spørgsmålet om regionalisering af Danmark
efter udbytte er faldet, fordi forslaget er nedstemt i De Danske Landboforeninger?«
Skriftlig begrundelse
Når forslaget om udbytteregioner er nedstemt på De Danske Landboforeningers ekstraordinære delegeretmøde i Herning den 24.
januar 1994, er det da ikke ensbetydende med,
at kompensation for kornprisfaldet i forhold til
et reelt afgrødetab er forkert.
Spørgeren går ikke ud fra, at det er organisationerne, der skal lovgive i Danmark.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan henvise til de svar, jeg allerede har

6327

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Rønholt
42003;title_name;"afgivet på de foregående spørgsmål.
Når jeg har udtalt mig til Jyllands-Posten,
som jeg har, skyldtes det den udvikling, der
har været i de organisationer, j sg havde lavet
en aftale med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 575
9) Til sundhedsministeren af:";Landbrugsministeren
42286;name_party;":
»Er det rimeligt, at små virksomheder, der
har en produktion af forskellige former for levnedsmidler, bliver pålagt så store kontrolgebyrer, at det ikke kan betale sig at opretholde
produktionen endsige starte no et nyt, og mener ministeren, at det er fremmende for samarbejdet og til gavn for forbruge 'ne, at de små
virksomheder skal betale disse gebyrer?«";Birgitte Husmark
42668;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål, er det i
håb om at få henledt regeringens opmærksomhed på, at der er nogle problemer omkring den
måde, som kontrolgebyrerne fe r levnedsmiddelkontrol virker på - desværre også fremover
- og jeg vil spørge regeringen, om man ikke
agter at tage hensyn til de proble mer, som denne form for gebyrvirksomhed giver, ikke
mindst for de små virksomheder og det samarbejde, som meget gerne skulle etableres mellem små, ofte nystartede, virkso heder og levnedsmiddelkontrollen, til gavn for forbrugerne
og til gavn for forsyningen med rene og friske
fødevarer.";Birgitte Husmark
43291;title_name;":
Jeg vil gerne sige omkring samarbejdet, at
det ser vi naturligvis meget gerne etableret
mellem virksomhederne og levnedsmiddelkontrollen, men det er jo sådan, at der på alle
virksomheder - det gælder også små virksomheder - skal føres et regelmæssigt tilsyn og en
regelmæssig kontrol efter bestemmelserne i
levnedsmiddelloven og efter EU's direktiv om
offentlig kontrol med levneds idler. Og det
sker jo - det skal man være opmærksom på først og fremmest af hensyn til forbrugerne.
Gebyrerne på levnedsmiddelkontrol skal
bl.a. dække de omkostninger, d r er forbundet
med tilsyn og kontrol. Som bekendt trådte der

6328

en ny gebyrordning i kraft den 1. januar i år.
Det er nu sådan, at gebyrerne fastsættes med
udgangspunkt i den enkelte virksomheds eller
den enkelte forretnings kontrolbehov, og derved får den enkelte virksomhed mulighed for
selv at påvirke gebyrets størrelse. Målet er at
skabe et så omkostningsægte og gennemsigtigt
system som muligt.
Det er nu kommunalbestyrelsen, der fastsætter gebyrernes størrelse: der er sat et maksimumsbeløb på, men inden for maksimumsbeløbet inden for den enkelte virksomhedskategori bestemmer kommunalbestyrelsen det selv.
For kalenderåret 1994 kan vi vente, at der
kommer udmelding om gebyrernes størrelse i
løbet af meget kort tid, og jeg agter selvfølgelig
også nøje at følge, hvordan det går med de nye
gebyrregler.
Det er værd at mærke sig, at gebyrsystemet i
fremtiden vil afspejle, at jo mere veldrevet en
virksomhed er, jo mindre kontrol vil der være
behov for, og jo mindre gebyr vil der så også
blive opkrævet. Der bliver altså med det nye
gebyrsystem set i forhold til det hidtidige et
klart økonomisk incitament for den enkelte
virksomhed til at overholde levnedsmiddellovens bestemmelser - og det er jo i sidste ende
til gavn for forbrugerne.";Torben Lund
45118;name_party;":
Det, som ministeren svarer her, var jo det,
som efter ministerens opfattelse lå i intentionen med den lov, der blev vedtaget for 1 år
siden. Men det, som gjorde os betænkelige og
stadig væk gør os betænkelige, er faktisk det
samme, som også gjorde Socialdemokratiet
betænkeligt, dengang man første gang tog hul
på disse gebyrer under VK-regeringen.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren ikke ser det som et problem, at gebyrerne
skal fastsættes efter meget indviklede regler, og
at de skal fastsættes af kommunen. Hvis en lille virksomhed kommer og spørger, om man
må få hjælp til en kontrol, vil man risikere at
blive idømt et større kontrolgebyr, men hvis
man tier stille med, at man muligvis har et problem, vil der være klar bane, og kommunen vil
så holde sig til de gebyrer, som man har forudset.
Jeg synes, at denne model tværtimod lægger
op til - og jeg vil godt spørge, om ministeren
ikke er enig i det - at man skal hemmeligholde

6329

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Birgitte Husmark
46128;title_name;"ting, i stedet for til, at man etablerer et åbent
og tillidsfuldt samarbejde.";Birgitte Husmark
46238;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg synes, at det gebyrsystem,
vi har fået her fra 1. januar 1994, er bedre end
det system, der virkede indtil 1. januar, hvor
det jo var sådan, at selv små virksomheder,
som havde et meget lille tilsynsbehov, og hvor
der var et meget lille kontrolbehov, kunne
komme i en situation, hvor de skulle betale et
relativt højt gebyr. Nu bliver gebyret fastsat efter, hvad man rent faktisk skal bruge af tid og
kræfter og ressourcer i levnedsmiddelkontrollen til at klare tilsynsopgaven i forhold til den
konkrete forretning og i forhold til den konkrete virksomhed. Det synes jeg er et betydeligt fremskridt.
Jeg synes for så vidt også, at det er et fremskridt, at det nu er kommunalbestyrelsen, der
skal fastsætte gebyrernes størrelse. Det er trods
alt kommunalbestyrelsen, der er tættest på de
enkelte virksomheder, og det er også dér, man
kan få det bedst mulige samarbejde med de lokale virksomheder.
Til det med at hemmeligholde ting kan jeg
sige, at dér har jeg ikke helt den samme skepsis
over for forretningsdrivendes hensigter. Det
må naturligvis være sådan, at det også er i den
forretningsdrivendes egen interesse, at der ikke kan sås tvivl om vedkommendes virksomhed og vedkommendes forretning og håndtering af levnedsmidler i forhold til forbrugerne
og dermed jo altså også, at man kan stå inde
for, at det, der præsteres i den pågældende forretning, er forbrugermæssigt forsvarligt. Jeg
mener, at forbrugeren og den forretningsdrivende her i virkeligheden har fælles interesser.";Torben Lund
47766;name_party;":
Jamen sådan som jeg læser den nye vejledning, der er udsendt om levnedsmiddelkontrolgebyrerne, kan jeg da ikke se andet, end at
man har en todelt model, hvor man har en model for virksomheder med under 25 mio. kr. i
årlig omsætning og en model for virksomheder
med over 25 mio. kr. i årlig omsætning.
En lille virksomhed, der f.eks. har 4-5 mio.
kr. i årlig omsætning, bliver altså belagt med
omkostninger til godkendelse og omkostninger til kontrol inden for de forskellige levnedsmiddelkategorier, som man nu måtte beskæfti-

6330

ge sig med. Jeg vil endnu en gang spørge ministeren, om han ikke mener, at det kan være en
urimelig belastning for små virksomheder.";Birgitte Husmark
48467;title_name;":
Skulle en mindre virksomhed føle, at den gebyrfastsættelse, kommunalbestyrelsen foretager, er urimelig, er der mulighed for at forelægge spørgsmålet for Levnedsmiddelstyrelsen,
sådan at Levnedsmiddelstyrelsen kan tage stilling til, om det gebyr, der er fastsat, er urimeligt i forhold til den tilsyns- og kontrolvirksomhed, som kommunen skal udøve over for virksomheden. Der er altså en mulighed for at få
en statslig instans til at kigge på gebyrstørrelsen, hvis man føler sig dårligt behandlet af den
lokale myndighed.";Torben Lund
49011;name_party;":
Afslutningsvis vil jeg godt forsøge endnu et
spørgsmål, for problemet behøver ikke at bestå
i, at man som virksomhed føler sig urimeligt
behandlet af sin levnedsmiddelkontrolmyndighed, men problemet kan bestå i, at man føler
sig urimeligt behandlet af de gebyrer, som levnedsmiddelkontrolvirksomheden i henhold til
den vedtagne lov er nødt til at pålægge virksomheden.
Jeg ved ikke, om ministeren har forståelse
for, at det kan fratage nogle små virksomheder
lysten til at fortsætte, subsidiært at gå i gang?";Birgitte Husmark
49554;title_name;":
Jeg tror altså ikke, at afgiften til levnedsmiddelkontrol vil være det afgørende moment for,
om man vil drive en virksomhed eller man ikke
vil drive en virksomhed: så store er de gebyrer,
der er tale om her, nu heller ikke. Og problemet bliver i hvert fald mindre efter den 1. januar i år for fremtidigt etablerede virksomheder,
fordi gebyret nu bliver fastsat efter omfanget af
den kontrol og det tilsyn, der skal være med
virksomheden.
Jeg må sige, at hvis levnedsmiddelkontrolgebyrets størrelse tager modet fra en virksomhedsdrivende, så tror jeg nu altså, at der er
mange andre problemer knyttet til den pågældende virksomhed. Jeg mener, at det system, vi
har fået lavet nu, er bedre end det, vi havde før.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6331

9/2 94: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 632

10) Til sundhedsministeren af:";Torben Lund
50402;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor Sundhedsstyrelsen i november 1993 beregner, at screening af donorblod for anti-H LV vil koste
»ikke under 30 mio. kr. om året><, når de faktiske udgifter kun er omkring halvdelen?«";Jørgen Winther
50649;title_name;":
I november 1993 blev det oplyst uofficielt
fra Sverige, at indførelse af screening for
HTLV skønnedes at ville koste cirka 150 mio.
svenske kroner. Grundlaget fer det svenske
skøn var et donorkorps på 250.( 00 donorer og
450.000 tapninger.
På grundlag af det svenske skøn, sammenholdt med antallet af donorer i Danmark i
1992, som var 270.000, og antallet af tapninger,
der lå på 394.000, var det i november 1993
Sundhedsstyrelsens u m i d d e l b a skøn, at omkostningerne ved at iværksætte screening af
donorblod for HTLV formentlig ville være ikke under 30 mio. kr. om året. Sundhedsstyrelsen fremhævede samtidig udtry keligt, at udgifterne i Danmark ikke med sikkerhed kunne
beregnes her og nu: det fremgår af et notat, der
er oversendt til Sundhedsudvalget, dateret den
18. november 1993.
Efterfølgende har Sundhedsstyrelsen foretaget mere præcise beregninger, hvori bl.a. er
indgået oplysning om prisfald ] å det nødvendige testudstyr. Herved revidere s det foreløbige skøn, sådan at udgifterne ved indførelse af
screening af donorblod for HT V nu skønnes
at udgøre 20-21 mio. kr. Udgi terne fordeler
sig med 18 mio. kr. til drift pr. år og 2-3 mio. kr.
til etablering af screening for HTLV.
Jeg synes, at man i denne sa menhæng må
glæde sig over, at screeningerne - når man foretager beregningerne mere sikkert i forhold til
de danske omkostninger - ser ud til at blive
knap så omkostningskræven e, som man
oprindelig på baggrund af de svenske informationer havde skønnet.";Torben Lund
52149;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar, og jeg er
enig med ministeren i, at det er glædeligt, at
beløbet ikke er så højt, som man først troede.

6332

Det, jeg finder betænkeligt, er, at både ministeren og de forskellige ordførere skal træffe
beslutning om screening eller ikkescreening af
donorblod på baggrund af et notat, hvori der
står, at omkostningerne formentlig ikke vil være under 30 mio. kr. om året. Når man skriver:
»ikke under 30 mio. kr. om året«, vil man jo
sådan set kun kunne tro, at det vil koste mere.
Usikkerheden består så i, om det måske koster 32, 36 eller 40 mio. kr.
Der står også senere, at det især er på grund
af de økonomiske omkostninger, at Sundhedsstyrelsen tilråder, at der ikke skal screenes for
HTLV-virus.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om
ministeren finder det tilfredsstillende, at Sundhedsstyrelsen orienterer på en så vildledende
måde, at det kun kan opfattes, som om der
gives forkerte oplysninger.";Jørgen Winther
53125;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det er fuldstændig urimelige påstande, der her fremsættes om Sundhedsstyrelsen.
I notatet fra 18. november 1993, som hr. Jørgen Winther blev bekendt med før jul, står der
udtrykkeligt, at udgifterne i Danmark ikke kan
beregnes sikkert her og nu, idet de afhænger
af, hvad testen kommer til at koste, herunder
prisen på den konfirmatoriske test, af antallet
af nynormeringer i blodbanker, af anskaffelse
af apparatur m.v., men umiddelbart vil omkostningerne formentlig ikke blive under 30
mio. kr. om året.
På det grundlag blev der ikke truffet nogen
endelig beslutning om screeningen. Tværtimod bad vi efter et møde i ordførerkredsen
om at få yderligere informationer om omkostningerne, og det er så de informationer, som
Sundhedsstyrelsen har forsynet Folketinget
med ved et notat af 26. januar 1994.
Efter fremkomsten af det notat, hvor man
altså har foretaget en mere præcis beregning af
de danske forhold og har ført nøjere drøftelser
med dem, der skal foretage de pågældende
screeninger, når man frem til, at det heldigvis kan man sige - er lidt billigere, end man oprindelig havde forudset på baggrund af de svenske skøn over, hvad det vil koste at gennemføre screeninger af denne art i Sverige.
Det var det ene, jeg har at sige, og det andet
er, at det ikke er rigtigt, når hr. Jørgen Winther

6333

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
54513;title_name;"siger, at det især var på grund af de økonomiske omkostninger, at Sundhedsstyrelsen ikke
mente, der burde screenes for HTLV. De økonomiske omkostninger nævnes på lige fod med
andre hensyn og andre argumenter i anbefalingen fra Sundhedsstyrelsen som argument for,
at man ikke mener, at der var grundlag for at
foretage screeningen.";Sundhedsministeren
54862;name_party;":
Der er en ting, jeg ikke helt forstår, og det er,
at ministeren i et brev fra december måned
1993 skrev, at ministeren agtede at følge Sundhedsstyrelsen i, at der ikke skulle screenes. Når
ministeren agter at følge Sundhedsstyrelsen,
kan det sandelig kun opfattes, som om ministeren dermed også har besluttet, at der ikke skal
foretages en form for screening af donorblod.
På den baggrund vil jeg gerne spørge, om
ministeren er enig i Sundhedsstyrelsens indstilling om, at der ikke bør screenes, for så vidt
jeg er orienteret, er det stadig væk Sundhedsstyrelsens opfattelse, at der ikke bør screenes.
Hvad er så årsagen til, at ministeren har skiftet
holdning i januar måned i år?";Jørgen Winther
55578;title_name;":
Det er korrekt, at jeg - på baggrund af det
notat og den indstilling, der lå fra Sundhedsstyrelsen - skrev til de sundhedspolitiske ordførere, at jeg ville følge indstillingen i notatet,
medmindre jeg hørte fra dem. Sådan har vi altid gjort i sager, hvor det drejer sig om blodets
kvalitet, sådan har min forgænger, hr. Jørgen
Winthers partifælle fru Ester Larsen, administreret det, og sådan har hendes forgænger i
embedet administreret det.
Der blev fremsat et ønske om, at vi skulle
have et ordførermøde om det, så der var altså
ikke på forhånd enighed om at følge Sundhedsstyrelsens indstilling. Derefter holdt vi et
møde om sagen, hvor vi aftalte, at vi så skulle
indhente yderligere oplysninger, og når vi havde dem, skulle vi holde et nyt møde.
Inden vi var færdige med at træffe beslutninger og vurdere de oplysninger, som hr. Jørgen Winther selv havde bedt om at få forelagt
ordførerkredsen i udvalget, syntes hr. Jørgen
Winther, at det var interessant at få en offentlig
diskussion om disse ting. Jeg synes ærlig talt
ikke, at hr. Jørgen Winther skal skrue sig for
højt op om det proceduremæssige.

6334

Hr. Jørgen Winther ved udmærket godt, at
på baggrund af de tilkendegivelser, der har været, og for at der ikke på nogen måde skulle
kunne skabes usikkerhed og utryghed om kvaliteten af donorblod her i landet, valgte jeg efter det forløb, der havde været, at sige, at så
lavede vi en forsøgsordning, der svarer til den
svenske, og det vil sige, at det bliver en 1-årig
forsøgsordning, hvor man screener donorblod
for HTLV.";Torben Lund
57143;name_party;":
Nu da sundhedsministeren og hr. Jørgen
Winther drager alle de møder ind i debatten,
vil jeg gerne spørge sundhedsministeren, om
sundhedsministeren kan bekræfte, at det ikke
er alle Folketingets partiers sundhedsordførere, der har været indkaldt. Ville det ikke være
rimeligt fremover, at alle blev indkaldt, når det
drejede sig om sådan en alvorlig sag, som der
her er tale om?";Jan Køpke Christensen
57541;name_party;":
Jeg vil gerne følge det op og spørge, om
sundhedsministeren er fuldt ud tilfreds med
den rådgivning, som sundhedsministeren i november måned 1993 har fået af Sundhedsstyrelsen. Jeg vil også gerne spørge ministeren,
om ministeren stadig har den holdning, at det
er bedst at foretage denne screening, eller om
ministeren kun gør det for at tilfredsstille oppositionen. Hvis ministeren har den sidste
holdning, er det da udmærket, men jeg vil
egentlig gerne høre, hvad ministerens egen
holdning er.
Angående det proceduremæssige vil jeg gerne sige, at det var undertegnede, der krævede,
at mødet om, hvorvidt man skulle screene for
HTLV, skulle afholdes, og eftersom det så ud
til, at beslutningen var truffet, syntes jeg, at offentligheden skulle orienteres om det, for jeg
føler, at offentligheden har krav på kendskab
til disse vigtige blodsager.";Jørgen Winther
58422;title_name;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig i: naturligvis skal der være offentlighed om beslutninger
af denne art.
Selve forløbet kan jeg nu ikke bekræfte hr.
Jørgen Winther i. Hr. Jørgen Winther bad om
nogle supplerende oplysninger fra Sundhedsstyrelsen, som vi så skulle have på et efterføl-

6335

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
58773;title_name;"gende møde, men i mellemtider besluttede hr.
Jørgen Winther sig for at lave 3n politisk sag
ud af det.
Med hensyn til om det er bedst at screene
eller ikke at screene, ligger det sådan, at Sundhedsstyrelsen rent sundhedsfag igt har vurderet, at der ikke er behov for at screene, og det
fremgår også klart af den udm slding, jeg har
givet. Jeg har så af mere overoidnede hensyn,
herunder at der ikke må opstil en situation,
hvor der overhovedet kan være tvivl i befolkningen om donorblodets kva itet, tilsidesat
Sundhedsstyrelsens vejledning og sagt, at vi laver en forsøgsordning her i landet, der svarer
til den, man har i Sverige.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg er tilfreds med den
faglige rådgivning, jeg har fået 2 f Sundhedsstyrelsen, og jeg har ikke noget grundlag for at
kritisere den og heller ikke det første økonomiske skøn, som Sundhedsstyre sen forelagde,
hvor Sundhedsstyrelsen selv i s rivelsen meget
omhyggeligt påpegede, at det ville kræve en
nøjere beregning, før man kunne opgive den
præcise pris på, hvad det her i andet ville koste at gennemføre screeningen.
Jeg skal bekræfte over for hr. Jan Køpke
Christensen, at det ikke var alle ordførere, der
deltog i det pågældende møde, og hvis der holdes lignende møder fremover - hvilket jeg vil
overveje - skal jeg love hr. Jan Køpke Christensen, at hr. Jan Køpke Christensen også vil
blive indkaldt.";Sundhedsministeren
60149;title_name;Man skal lige huske at trykke sig ind og sikre sig, at den grønne lampe lyser.;Formanden
60249;name_party;":
Den lyser. Jeg kan ikke gøre nere. Men den
lyser ikke på mikrofonen.";Birgitte Husmark
60331;title_name;"Prøv at tale højt. Jeg ved i hvert fald, at her
på talerstolen virker det. V ærs 0, fru Birgitte
Husmark.
Nu bliver det næsten så høj ideligt.";Formanden
60495;name_party;":
Tak. Det bliver for en meget kort bemærkning, men jeg kan ikke gøre den fra min egen
talerstol. Jeg vil gerne bede sundhedsministeren bekræfte, at hr. Jørgen Winther ikke var

6336

den eneste, der var usikker på det notat, der
kom fra Sundhedsstyrelsen: vi sagde også, at
vi var betænkelige og gerne ville drøfte det
nærmere.";Birgitte Husmark
60856;title_name;":
Det kan jeg bekræfte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 633
11) Til sundhedsministeren af:";Torben Lund
60973;name_party;":
»Hvad vil ministeren iværksætte for at begrænse smittespredningen af HTLV?«";Jørgen Winther
61083;title_name;":
Selv om de hidtidige undersøgelser tyder på,
at problemet med HTLV i donorblod er meget
begrænset, har jeg, som vi var inde på det før,
anmodet Sundhedsstyrelsen om snarest muligt
som en forsøgsordning for foreløbig et år at
iværksætte screening af donorblod for HTLV.
Det skyldes, at jeg har anset det for helt afgørende at bevare befolkningens tillid til donorblodet.
Med hensyn til faktorpræparater er det udelukket, at der kan ske HTLV-smitteoverførsel,
da HTLV ikke findes frit i smitsom form i et
plasma og dermed heller ikke i det plasma, der
anvendes til fremstilling af faktorpræparater.
Herudover foretages der jo det, der hedder virusinaktiverende behandling af alle faktorpræparater, og denne behandling er også virksom
over for HTLV.
Alle danske blodbanker vil herefter inden
den 1. april 1994 have iværksat screening for
anti-HTLV af alt indtappet donorblod, og dermed vil alt donorblod, der udleveres fra blodbanker fra og med den 1. maj 1994 være
HTLV-screenet.
Jeg kan i øvrigt gøre opmærksom på, at denne screeningsordning følger de svenske regler,
som iværksættes fra 1. marts 1994.";Torben Lund
62205;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvor hyppig denne sygdom er i andre både europæiske og oversøiske lande.
Jeg vil også gerne spørge ministeren om,
hvor stor risikoen for smitte via brystmælk fra

6337

(397)
9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
62483;title_name;"mor til barn er, og om ministeren har tænkt sig
at advare især narkomaner og HIV-smittede
mod denne sygdom.";Jørgen Winther
62623;title_name;":
I det meget omtalte notat af 18. november
1993 fra Sundhedsstyrelsen har vi fået vurderinger af, hvordan prævalensen, dvs. hyppigheden, er i andre lande, og det er oplyst, at en
prævalensundersøgelse i England og Holland
har vist, at 1 ud af 100.000 donorer var smittet:
i Sverige har man jo ved en undersøgelse af
16.000 donorer konstateret 1 tilfælde af HTLVsmitte.
For så vidt angår spørgsmålet om risikoen
for overførsel ved brystmælk fra mor til barn,
må jeg have en faglig vurdering fra Sundhedsstyrelsen: det kan jeg ikke på stående fod svare
på, da det er et rent fagligt spørgsmål.
Derudover kan jeg til spørgsmålet om, hvorvidt man skal HTLV-teste i forbindelse med
HIV-testning, sige, at det vil være op til den
enkelte læge at afgøre, om der er grundlag for
at tilbyde en HTLV-testning. Så må den, der
skal testes, afgøre, om vedkommende ønsker at
få foretaget en sådan testning.
Jeg kan yderligere sige, at Sundhedsstyrelsens gruppe af sagkyndige på dette område
netop vil drøfte spørgsmålet om testning af risikogrupperne - dvs. dem, der alligevel får taget en HIV-test - den 21. februar i år. I den
drøftelse vil altså også indgå spørgsmål om
testning for HTLV. Endvidere kan jeg sige, at
hverken i Sverige eller i USA er der tilbud om
rutinemæssig HTLV-test sammen med HIVtest.";Torben Lund
63937;name_party;":
Efter dette svar er det min opfattelse, at ministeren og vel også Sundhedsstyrelsen stadig
væk tager utrolig roligt på dette problem. Især
smitte via modermælk synes jeg er noget at
det, som man må tage meget alvorligt, for hvis
man først én gang er smittet med HTLV-virus,
er det desværre en livslang infektion, man får,
der ikke forsvinder af sig selv, og jeg kan oplyse ministeren om, at det smitter ret udtalt via
brystmælk.
Jeg kan også oplyse ministeren om, hvor
hyppigt smitten forekommer i visse egne af
verden. Noget af det, der har foruroliget mig
utrolig meget, er et område i Japan, hvor man

6338

har undersøgt 7.000 mennesker, og af disse
mennesker var der faktisk 8,5 pet., der var inficeret med HTLV. En sådan oplysning synes
jeg er utrolig vigtig at få frem. Sagen er, at i
visse isolerede områder bliver infektion med
dette virus meget udbredt.
Med hensyn til risikoen for, at den enkelte
smittede udvikler sygdomme, er det oplyst fra
Sundhedsstyrelsen, at der er mindre end 5 pet.
risiko for, at en smittet får leukæmi. I litteraturen, f.eks. i californiske lærebøger, står der, at
omkring 6,9 pet. af smittede mænd får denne
leukæmiform, mens hyppigheden er noget lavere blandt kvinder.
Alt i alt synes jeg, denne sygdom er bekymrende. Det er en livslang sygdom, der hos nogle giver leukæmi, og den smitter via brystmælk. Jeg synes, der er behov for, at vi får endnu mere information om den, og at Sundhedsstyrelsen giver ministeren den fornødne information.";Jørgen Winther
65451;title_name;":
Hvis hr. Jørgen Winther ønsker yderligere
information om sygdommen, smitterisici, og
hvad man nu kan fremskaffe, skal jeg gerne
sørge for det, men så må jeg bede hr. Jørgen
Winther om at præcisere, hvilke informationer
hr. Jørgen Winther gerne vil have, og jeg vil
sige, at jeg naturligvis som sundhedsminister
må støtte mig til Sundhedsstyrelsens faglige
vurdering af spørgsmålene.
Endelig vil jeg sige om HTLV-test, at i Sverige og i USA, som nok er nogle af de lande, der
går længst i denne sammenhæng, foretager
man altså ikke rutinemæssige undersøgelser
for HTLV i forbindelse med HIV-test. Vi kender ikke nogen steder, man gør det, men jeg tør
ikke afvise, at det kan være tilfældet. Det, vi
har lagt op til, og som har været drøftet i ordførerkredsen, har været, om vi skulle lave en
screening af donorblodet - og det er jo noget
ganske andet - på lignende måde som den
svenske ordning.
Jeg har med den beslutning, der nu er truffet, lagt op til, at vi laver en 1-årig forsøgsordning, hvor vi i 12 måneder screener alt donorblod, der bliver tappet her i landet, for at se,
hvor hyppigt en eventuel HTLV-smitte forekommer her i landet: altså på samme måde
som i Sverige.

6339

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
66690;name_party;":
Jeg er for det første meget glad for, at ministeren har ændret holdning og nu vil foretage
screening. Mit næste ønske og håb er, at ministeren vil sætte sig bedre ind i sygdommen ved
at læse noget mere om den og derved komme
til at tage den tilsvarende alvoiligt.
Jeg tror, det er med til at dysse både Sundhedsstyrelsen og ministeren ned, at denne infektion ikke er umiddelbart farlig: der går måske op til 15 år, før den enkelte person får leukæmi. Men hvis man tænker sig den situation,
at en yngre kvinde bliver smittet med denne
HTLV-virus og derefter får b ø n , er risikoen
for, at hendes børn får denne s gdom, relativt
stor, og de har også denne infektion i sig hele
livet. Det er derfor, jeg føler, zt vi skal være
meget opmærksomme på denne sygdom fra
starten, og det håber jeg at ministeren vil være.";Jørgen Winther
67537;title_name;":
Selv om det måske var svæit at opfatte et
spørgsmål i det, hr. Jørgen Wir ther sagde, vil
jeg naturligvis bekræfte, at jeg vil være meget
opmærksom. Men jeg vil også gøre opmærksom på over for hr. Jørgen Win her, at det her
er jo en parlamentarisk forsamling, hvor vi
skal træffe nogle politiske beslu ninger på baggrund af de faglige råd, vi mé tte få fra fagkundskaben - i dette tilfælde altså i første række Sundhedsstyrelsen. Vi er ik e et medicinsk
selskab her i Folketinget, men <:n parlamentarisk forsamling.
Men jeg lytter til de faglige 'åd, jeg får fra
Sundhedsstyrelsen, også om denne sygdom og
den smitterisiko, der måtte væ e i forbindelse
med HTLV.
Hermed sluttede spørgsmåle:.
Spm. nr. S 634
12) Til sundhedsministeren af:";Torben Lund
68295;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sik e, at Folketinget fremover modtager mere troværdige beregninger og mere troværdige cplysninger fra
Sundhedsstyrelsen ?«";Jørgen Winther
68477;title_name;":
Spørgsmålet ligger i forlængelse af de øvrige
og går på, om man modtager ti lstrækkelig tro-

6340

værdige beregninger og oplysninger fra Sundhedstyrelsen. Vi har været lidt inde på det, så
jeg kan gøre det meget kort ved at sige, at jeg
har ikke noget grundlag for at kritisere troværdigheden af de beregninger og oplysninger,
Sundhedsstyrelsen giver.
Jeg kunne måske minde om, at det ofte er
meget komplicerede forhold, Sundhedsstyrelsen bliver anmodet om at udtale sig om, og tit
også med meget kort varsel. Derfor er det ikke
sjældent nødvendigt for Sundhedsstyrelsen at
afgive nogle foreløbige vurderinger og skøn
med en angivelse af, at der netop er tale om
foreløbige vurderinger og skøn - nøjagtig som
Sundhedsstyrelsen gjorde i notatet af den 18.
november 1993 om screening for HTLV - og
når der så foreligger mere fuldstændige oplysninger, kan det naturligvis blive nødvendigt at
justere disse foreløbige skøn. Det er der ikke
noget mærkeligt eller kritisabelt i. Sådan har
det altid været, og sådan vil det også være
fremover.
Jeg har ingen grund til at anfægte troværdigheden af de oplysninger og informationer,
Sundhedsstyrelsen efter bedste evne og med
udnyttelse af de muligheder, man har, forsøger
at give til politikerne og offentligheden.";Torben Lund
69755;name_party;":
Det sidste, som ministeren sagde, kan jeg ikke forstå. Det må bero på en erindringsforskydning, for så vidt jeg husker, skete det engang i sommer, at sundhedsministeren var ret
utilfreds med Sundhedsstyrelsen i anledning af
en anden sag, som vi kan kalde nitratsagen.
Jeg tror endda, at sundhedsministeren var så
utilfreds, at han hidkaldte medicinaldirektøren
og gav vedkommende en næse med henblik
på, at fremover skulle man have mere troværdige oplysninger angående de forskellige ting,
der bliver spurgt om.
Jeg kan erindre ministeren om, at i nitratsagen anførte Sundhedsstyrelsen, at der var konstateret 100 nitratsyge børn over en periode på
20 år, mens sagen var, at der faktisk kun var ét
nitratsygt barn, og at der også var andre oplysninger fra Sundhedsstyrelsen, som var helt forkerte. Nu har vi denne nye sag, og jeg vil gerne
minde ministeren om, at angående HIV-virus
var Sundhedsstyrelsen alt for sent ude med at
tilråde en rutinescreening. Det tror jeg nok ministeren er enig i.

6341

9/2 94: Spørgsmål til ministrene
6342";Jørgen Winther
70816;title_name;"Angående den anden sag om hepatitis C-vi- at man får leukæmi, er op til 6,9 pet., så der er
rus - leverbetændelsevirus - ved jeg, at mini- altså en forskel. Så min konklusion er, at Sundsteren var stærkt involveret og flere gange ud- hedsstyrelsen både undervurderer sygdomtrykte offentligt, at Sundhedsstyrelsen var for mens farlighed og samtidig overvurderer, hvad
langsom med at rådgive ministeren, og på da- de økonomiske omkostninger måtte være ved
værende tidspunkt - da ministeren var opposi- at screene, og jeg synes, det er lidt betænkeligt.
tionens ordfører - var ministeren meget, meget
ivrig for, at der skulle screenes for hepatitis Sundhedsministeren (Torben Lund):
C-virus: det skulle faktisk ske over night.
Nu skal vi vel ikke genoptage behandlingen
Så alt i alt mener jeg, at der er en vis grund af det spørgsmål, vi havde til behandling for et
til at være opmærksom på, at de informatio- øjeblik siden, altså det første af de tre spørgsner, man har fået fra Sundhedsstyrelsen, ikke mål, hr. Jørgen Winther har stillet.
altid har været brugbare i den politiske proces.
Jeg vil ikke gentage, hvordan forløbet har
Hvis ministeren synes det, er det min opfattel- været i denne sag. Der blev alene givet en opse, at det er en meget nøjsom minister, vi har. lysning fra min side om, hvilken indstilling der
var kommet fra Sundhedsstyrelsen, og at jeg";Jørgen Winther
72212;title_name;":
ville følge denne indstilling, hvis de sundhedsJeg tror ellers ikke, jeg er berygtet for at væ- politiske ordførere var enige i det. Der blev ikre nøjsom med at få korrekte oplysninger, og ke truffet nogen beslutning om screening eller
det tror jeg heller ikke Sundhedsstyrelsen vil ikkescreening i december 1993.
Jeg synes heller ikke, det er rigtigt, at hr. Jørskrive under på.
gen
Winther nu igen fremdrager det foreløbige
Men jeg vil gerne sige, at jeg synes ikke, det
er korrekt, når hr. Jørgen Winther ligesom vil skøn på omkring 30 mio. kr., som Sundhedsanfægte Sundhedsstyrelsens generelle trovær- styrelsen kom med på grundlag af nogle svendighed ved at henvise til en sag fra sidste som- ske skøn og samtidig loyalt oplyste, at en nøjemer om nitrat i drikkevand, hvor medicinaldi- re beregning her i landet kan føre til et andet
rektøren selv offentligt beklagede den sagsbe- resultat end de 30 mio. kr.
Og det er simpelt hen ikke rigtigt - eller trohandling, der var foregået i Sundhedssstyrelsen. Hvis denne sag nu skal bruges til at an- værdigt for nu at blive i det ordvalg - når hr.
fægte Sundhedsstyrelsens generelle troværdig- Jørgen Winther siger, at det afgørende for behed i alle årene fremover, synes jeg, det er me- slutningen var økonomien. Det er simpelt hen
get ringe. Jeg synes heller ikke, at hr. Jørgen ikke rigtigt. Hvis man kigger i notatet, var økoWinther skulle bedømmes på samme måde for nomien kun ét af de elementer, der spillede en
en eventuel utroværdig udtalelse på et eller an- rolle for afgørelsen, sådan som det altid er tildet tidspunkt, så hr. Jørgen Winthers trovær- fældet. Det er jo klart, at der altid er økonomi
dighed ville lide derunder i resten af hans poli- involveret i initiativer, også på det sundhedstiske liv, for det tror jeg ærlig talt ikke hr. Jør- politiske område.
gen Winther ville være tjent med. Skulle vi ikHermed sluttede spørgsmålet.
ke give Sundhedsstyrelsen samme muligheder
og samme fair behandling, som hr. Jørgen
Spm. nr. S 617
Winther måske gerne kunne ønske sig?";Torben Lund
74270;name_party;":
Jo, men i den aktuelle sag kan man da alligevel konstatere, at ministeren først traf en beslutning om ikke at screene på baggrund af
nogle økonomiske beregninger, som Sundhedsstyrelsen havde opstillet.
Angående den anden ting - altså sygdomsrisikoen - skriver Sundhedsstyrelsen, at den er
mindre end 5 pct.: men som jeg sagde før, kan
man se i forskellige lægebøger, at risikoen for,

13) Til trafikministeren af:";Jørgen Winther
74701;name_party;":
»Hvor længe har Trafikministeriet bevidst
tilsidesat loven om aktindsigt, og hvad har begrundelsen været?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Retsudvalgets alm. del, bilag 293, Og Ekstra Bladet den 3. februar 1994,
side 15.

6343

9/2 94: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Trøjborg):
Indledningsvis vil jeg gerne fastslå, at forløbet af den sag om aktindsigt, der henvises til i
begrundelsen for spørgsmålet, o:* som er detaljeret beskrevet i udtalelsen fri Folketingets
Ombudsmand - herunder det ti smæssige forløb - helt klart er utilfredsstiller de og uacceptabelt. Dette er også blevet pr eiseret af min
forgænger den 27. januar 1994, altså samme
dag, som han modtog ombudsmandens udtalelse med kritikken af Trafikmi isteriet.
Denne kritik har ministeriet taget til efterretning, og den daværende trafikminister traf
samtidig beslutning om, at det b lev indskærpet
i ministeriet: jeg citerer fra trafikministerens
pressemeddelelse:
»... at det sagsforløb, der har ført til den af
ombudsmanden rejste kritik, er uacceptabelt,
og at jeg ikke vil se gentagelser.«
Jeg kan. fuldt ud tilslutte mig dette. Der har
været tale om en meget beklage ig behandling
af sagen i ministeriet, og der er anmodet om en
redegørelse for sagsforløbet i ministeriet fra
den, der har haft med sagen at gøre. Jeg vil
afvente denne redegørelse, men det er klart, at
der ikke burde kunne konstatere s en så urimelig lang behandlingstid, som vi kan nu.";Tom Behnke
76163;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke for ministerens
positive svar, og jeg skal med d t samme også
spørge ministeren: Vil den redegørelse, der vil
blive udarbejdet, blive tilstillet folketinget, så
Folketingets medlemmer også kan blive gjort
bekendt med den?
Lad mig så med hensyn til spørgsmål nr. S
617 henvise til ombudsmandens skrivelse og
citere fra side 11:
» Endvidere har ministeriet henvist til, at der
er forbundet et betydeligt arbejde med at behandle aktindsigtsanmodninger idet hvert enkelt dokuments karakter i relation til offentlighedsloven skulle fastlægges.«
Det er ministeriets begründet e for, at der er
gået så lang tid, inden man kun e komme med
et svar, og inden der kunne gives aktindsigt.
Jeg vil gerne høre, om ikke ministeriet på et
eller andet tidspunkt, da man startede forhandlingerne og overvejelserne om Øresundsbroen, havde forestillet sig, at d et kunne være
et projekt, der måske havde en vis interesse for
befolkningen, og at en enkelt el er flere borge-

6344

re muligvis ville bede om aktindsigt. Kunne
man ikke allerede, da sagen startede, på forhånd have besluttet, om der skulle være aktindsigt eller ej for hvert enkelt dokument? Så
skulle man ikke have hele stakken af dokumenter frem, hver gang en ny borger henvendte sig, og gå hvert enkelt dokument igennem
fra en ende af, hvis det var noget, man havde
gjort på forhånd.
Trafikministeren (Trøjborg):
Der er for mig ingen tvivl om, at Trafikministeriet i den pågældende periode - som det også fremgår af ministeriets svar til ombudsmanden - har været meget belastet rent ressourcemæssigt, og det forhold tager ombudsmanden
da også i betragtning. Imidlertid er det ingen
undskyldning for, at sagen har verseret så længe, og det, jeg kan gøre, er at sige, at vi er kede
af det og beklager det - eller på mere almindeligt dansk undskylde den lange behandlingstid, der har været tale om. Det er naturligvis
vigtigt for mig som minister at sikre, at det ikke
sker igen, og at vi helt og fuldt lever op til reglerne om offentlighedens adgang til og indsigt i
verserende sager. Det er sket nu i Trafikministeriet, og det synes jeg er tilfredsstillende.
For så vidt angår den redegørelse, som ministeriet har anmodet den pågældende medarbejder om, vil jeg blot sige som mit svar til hr.
Tom Behnke, at den sag vil blive behandlet
helt efter de gældende tjenestemandsretlige
regler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 618
14) Til trafikministeren af:";Tom Behnke
78616;name_party;":
»Har Trafikministeriets tilsidesættelse af loven om aktindsigt været begrundet i et ønske
om at holde de reelle oplysninger om Øresundsprojektet hemmelige?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 617.
Trafikministeren (Trøjborg):
Nej, jeg mener ikke, at den lange sagsbe-

6345
9/2 94: Spørgsmål til ministrene
6346";Tom Behnke
78987;title_name;"handlingstid kan have haft til formål eller har den anlægslov, der danner basis for selve proværet begrundet i et bevidst ønske om at tilsi- jektet. Der er ingen som helst grund til at antadesætte adgangen til aktindsigt eller holde op- ge, at der skulle være skjult noget, og det vil
lysninger om Øresundsprojektet tilbage for of- også fremgå af et af mine efterfølgende svar, at
fentligheden.
der selvfølgelig nu er givet aktindsigt, så alle
De, der har fulgt Øresundsprojektet, ved da oplysninger kan blive tilgængelige for dem,
også, at der ikke har været nogen spørgsmål, der ønsker det.
som ikke har været inde i den offentlige debat
på den ene eller anden måde i de mere end 3 Tom Behnke (FP):
år, hvor dette projekt har påkaldt sig en meget,
Lad mig citere fra Ekstra Bladet den 3. femeget betydelig offentlig interesse. Det er ikke bruar 1994, hvor der er et resumé af ombudsmin opfattelse, at der er tilbageholdt reelle op- mandens skrivelse:
lysninger om Øresundsprojektet.
»Ombudsmanden forventer en hurtig behandling, at ministeriet lever op til forvaltTom Behnke (FP):
ningslovens krav om at begrunde sine afgørelDer er ingen tvivl om - og det har udviklin- ser - og lever op til offentlighedslovens krav
gen også vist - at der er tale om et kontroversi- om at fortælle, hvilke dokumenter der ikke udelt spørgsmål og en kontroversiel sag, og jeg leveres. Hidtil har ministeriet overtrådt hver
kunne da også have forståelse for, at der var eneste regel.«
Er ministeren enig i, at det er tilfældet?
dele af de foreliggende rapporter, som man ikke ønskede at offentligheden skulle få indsigt
i: men det er altså stærkt uacceptabelt, hvis det Trafikministeren (Trøjborg):
er den fremgangsmåde, man har benyttet.
Som jeg sagde før, har Trafikministeriet taMen det, jeg vil spørge om, er netop den me- get ombudsmandens kritik til efterretning: vi
get, meget lange sagsbehandlingstid, inden har ændret procedurerne, og jeg har gjort opman giver oplysningerne fri. Ministeren svarer, mærksom på, at vi ikke vil se gentagelser. Det
at det ikke har noget at gøre med, at det netop må være det præcise svar på hr. Tom Behnkes
var Øresundsprojektet, for der var ikke noget, spørgsmål.
Jeg vil gerne sige, at det er vigtigt for mig, at
man ønskede at hemmeligholde her. Og så er
mit spørgsmål: Er der en tilsvarende lang be- Trafikministeriet er et åbent ministerium, og
handlingstid for alle sager i Trafikministeriet, jeg vil også gerne understrege, at de projekter,
når borgerne beder om at få aktindsigt, eller som Trafikministeriet ressortmæssigt står for,
var det kun for Øresundsprojektet, der var bestemt tåler offentlighedens søgelys. Det er
denne lange sagsbehandlingstid? Og hvis det gode projekter, som er til gavn for vort samfund, og derfor vil vi også bestræbe os på at
var årsagen, hvorfor så denne forskel?
være så åbne, som det overhovedet er muligt.
Trafikministeren (Trøjborg):
Hermed sluttede spørgsmålet.
Det er vigtigt for mig at sikre, at der ikke vil
blive tale om nogen lang sagsbehandlingstid
Spm. nr. S 619
efterfølgende, og det er vigtigt for mig at tilkendegive over for Folketinget, at jeg beklager, 15) Til trafikministeren af:
at der har været tale om en så lang sagsbe- Tom Behnke (FP):
handlingstid, som det er tilfældet her.
»Hvad er det i Øresundsprojektet, som ikke
Men jeg vil gerne igen understrege, at jeg ikmå komme frem til offentligheden?«
ke har noget grundlag for at formode, at der
skulle være nogen som helst grund til at tilbaSkriftlig begrundelse
geholde nogen som helst oplysninger om Øresundsprojektet. Som jeg sagde i mit første svar,
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
er der altså tale om et projekt, som har været nr. S 617.
vendt og drejet i samråd og i forespørgsler her
i Folketinget og selvfølgelig også i de partier, Trafikministeren (Trøjborg):
som udgør det parlamentariske grundlag for
Jeg skal henvise til besvarelsen af det forrige

6347

6348

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Trafikministeren
82963;title_name;"spørgsmål, hvoraf det fremgår, at det ikke er
min opfattelse, at der er tilbageholdt reelle,
vigtige oplysninger for offentlig eden. I øvrigt
er der nu også truffet afgørelse om aktindsigt.";Trafikministeren
83168;name_party;":
Ja tak, det tror jeg at både jeg og de, der har
ønsket aktindsigt, har fundet ud af.
Problemet er, at blandt de dokumenter, man
har bedt om at få aktindsigt i, :r nogle blevet
tilstillet spørgeren: men andre dokumenter er
blevet holdt tilbage og er først blevet frigivet
løbende efterhånden. Og det e : jo netop det,
der er spørgsmålet: Hvorfor har man ikke bare
givet alle dokumenterne første a n g til spørgeren, der ville have aktindsigt? Hvorfor har man
holdt nogle dokumenter tilbage, så de først er
blevet løbende udleveret til akti dsigt? Der må
jo være en eller anden begrundelse for, at nogle dokumenter kunne tilstilles spørgeren hurtigere end andre.
Jeg ved godt, at ministeren har oplyst i svaret på et af de forrige spørgsmål, at der nu vil
blive lavet en undersøgelse, og at der kommer
en redegørelse: men det var måske interessant
for os at høre på nuværende tidspunkt, om ministeren har kendskab til, om der skulle være
embedsmænd i ministeriet, som bevidst har
siddet og holdt nogle oplysning« ,-r tilbage, fordi
man var nervøs for at få dem ud til offentligheden.
Trafikministeren (Trøjborg):
Som det er fremgået af mit sv ir, har der ikke
været nogen som helst grund til at være bekymret over oplysningers tilflyd en til offentligheden. Jeg vil gerne gentage, it som jeg har
læst ombudsmandens redegørelse og rapport,
har der været tale om et svar fra ministeriet,
der - som det rigtigt fremgår af hr. Tom
Behnkes spørgsmål - er begrundet i en ressourcemæssig begrænsning. Vi har i Trafikministeriet noteret os Folketingets Ombudsmands kritik: vi har taget den il efterretning,
og vi har sørget for, at der er indført nye procedurer. Vi har beklaget det sket j og sørget for,
at der er adgang til de akter, se m man har anmodet om indsigt i.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 620
16) Til trafikministeren af:";Tom Behnke
85020;name_party;":
»Har Trafikministeriets tilsidesættelse af loven om aktindsigt kun været praktiseret over
for Michael Sørensen, Den Røde Tråd?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 617.
Trafikministeren (Trøjborg):
Nej, beklageligvis har der været en næsten
tilsvarende sag, som også har givet anledning
til kritik fra ombudsmanden på grund af en for
langvarig sagsbehandlingstid. Denne kritik
fremkom samme dag som kritikken over for
Trafikministeriets behandling af sagen mod
Michael Sørensen, Den Røde Tråd. Denne sag
er nu også ekspederet.";Tom Behnke
85600;name_party;":
Så er mit spørgsmål: Var det også om Øresundsforbindelsen, eller var det en helt anden
sag, det handlede om?
Mit spørgsmål skal også være: Hvis denne
anden spørger også henvendte sig vedrørende
Øresundsprojektet, er det så korrekt forstået,
at der til dato faktisk kun har været to personer, der har bedt om at få aktindsigt i Øresundsprojektet?
Trafikministeren (Trøjborg):
Den anden sag omfattet af ombudsmandens
kritik vedrører også Øresundsforbindelsen.
Også her er der tale om en sag om aktindsigt
fra samme periode, og sagen har ikke været påklaget til Folketingets Ombudsmand. Denne
sag er nu også ekspederet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. ur. S 621
17) Til trafikministeren af:";Tom Behnke
86307;name_party;":
»Vil ministeren omgående sørge for, at embedsmændene i Trafikministeriet lever op til
deres ansvar og loven om aktindsigt, og i givet
fald oplyse hvordan?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 617.

6349

9/2 94: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Trøjborg):
Ja, dette er sket. Sagerne er taget op til fornyet behandling, og der er truffet beslutning
om aktindsigt, som det er fremgået af mine tidligere svar.
Som nævnt under besvarelsen af spørgsmål
nr. S 617 er det samtidig blevet indskærpet i
ministeriet, at det sagsforløb, der har ført til
den af ombudsmanden rejste kritik, er uacceptabelt, og at der ikke må ske gentagelser.
Det er i tilknytning hertil skriftligt blevet
indskærpet over for alle medarbejdere, at alle i
ministeriet skal være påpasselige med at overholde reglerne i offentlighedsloven og forvaltningsloven. Medarbejderne er samtidig blevet
gjort bekendt med ombudsmandens udtalelser
og de punkter, der har givet anledning til kritik. Jeg finder således, at der er handlet på en
sådan måde, at ministeriet kan undgå tilsvarende sager i fremtiden.";Tom Behnke
87440;name_party;":
Det er betryggende, og det vil jeg gerne takke ministeren for. Dermed har ministeren også
svaret på et af mine tillægsspørgsmål, nemlig
om ministeren vil og kan gøre noget ved det.
Ministeren oplyser i sit svar, at ministeren
har indskærpet alle medarbejdere, at de skal
overholde reglerne i offentlighedsloven og forvaltningsloven. Hvad vil der ske, hvis Trafikministeriets embedsmænd fortsat ikke forstår
at leve op til offentlighedsloven, hvad vil ministerens sanktionsmuligheder være, og hvad vil
ministeren gøre ved eventuelle kommende
overtrædelser af offentlighedsloven?

Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg er ikke sikker på, at et sådant spørgsmål
egner sig til debat i Folketingets spørgetid. Jeg
er ikke i tvivl om, at budskabet fra Folketingets
Ombudsmand er gået klart og tydeligt ind i
Trafikministeriet og hos trafikministeren: det
er blevet taget til efterretning, og som sagt er
alle medarbejdere blevet informeret om, at vi
ikke tåler gentagelser.

Hermed sluttede spørgsmålet.

6350
Spm. nr. S 635

18) Til trafikministeren af:";Tom Behnke
88501;name_party;":
»Har DSB's advokat udarbejdet et skriftligt
juridisk responsum, der belyser fordele og
ulemper i forbindelse med en eventuel tinglysning af optionerne på »Ask« og »Urd«?«
Skriftlig begrundelse
Under besvarelsen af spørgsmål nr. S 581
den 2. februar 1994 i folketingssalen udtalte
ministeren i et forsøg på at besvare nogle
spørgsmål følgende: »Jeg beklager, at mine
pædagogiske evner ikke rækker til.«
I respekt for denne udtalelse fra ministeren
har jeg forsøgt at formulere mit spørgsmål sådan, at det kan besvares kort.";Ole Donner
89041;name_party;":
Sidste onsdag havde jeg nogle spørgsmål til
den da nytiltrådte trafikminister, og trafikministeren svarede på en måde, som fik mig til at
tro, at trafikministeren havde en vis ulyst eller
uvilje til at besvare mine spørgsmål. Det er
klart, at det kan jeg ikke acceptere, og derfor
har jeg i dag stillet mine spørgsmål på en lidt
anden måde. Jeg håber selvfølgelig, at der findes en form, der er acceptabel for alle parter,
for ellers må jeg gøre opmærksom på, at jeg er
i Folketinget hver onsdag, og så vil vi nok
komme til at mødes hernede i salen hver onsdag.
Men jeg vil gerne sige, som jeg har skrevet i
min begrundelse her, at ministeren bl.a. sagde:
»Jeg beklager, at mine pædagogiske evner ikke
rækker til«, og i respekt for denne udtalelse fra
ministeren har jeg forsøgt at formulere mit
spørgsmål sådan, at det kan besvares kort.
Trafikministeren (Trøjborg):
Hr. Ole Donner har spurgt, om DSB's advokat har udarbejdet et skriftligt juridisk responsum, der belyser fordele og ulemper i forbindelse med en eventuel tinglysning af optionerne på »Ask« og »Urd«.
Jeg kan oplyse, at DSB's advokat har udarbejdet et sådant skriftligt notat for DSB, der
bl.a. vedrører fordele og ulemper ved en registrering.

6351

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
90310;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvilken dato dette
responsum er udarbejdet, og vil ministeren
oversende responsummet til Tralikudvalget?
Trafikministeren (Trøjborg):
Nej, jeg kan ikke oplyse, hvil een dato dette
responsum har. Men jeg vil gerr e gentage mig
selv fra sidste onsdag. Det kan så være, at vi
kan komme i en situation, hvor jeg gentager
mig selv for tredje gang næste onsdag, kan jeg
forstå på hr. Ole Donner.
Jeg vil gerne gentage, at der med det formål
at undersøge forholdene omkri ig DSB's færgedrift Århus-Kalundborg og »Ask« og »Urd«
er nedsat en arbejdsgruppe med departementschef i Landbrugsministeriet Nils Bernstein
som formand, og jeg synes, det tjener os alle
sammen, at vi afventer denne sag.
Det er klart, at det i al fald set med mine
øjne var en forkert beslutning, et flertal i sin tid
traf, da man valgte at sælge de to velfungerende DSB-færger, en beslutning, som hr. Ole
Donner jo stemte for. Jeg må s ge, at det har
været en situation, der har være besværlig for
DSB, og det har også været s å an, at der har
kunnet rejses en række spørgsm il i den anledning: derfor besluttede den tidl gere trafikminister netop at nedsætte den £rbejdsgruppe.
Jeg appellerer meget til en fair behandling.
Jeg vil meget appellere til, at c enne arbejdsgruppe får lov at gøre sit arbejde færdigt, således at vi kan tage en god, grundig og en seriøs
debat om arbejdsgruppens resultat.";Ole Donner
91717;name_party;":
Jeg kan forstå, at spørgsmålet alligevel har
været for indviklet til, at det kunne besvares.
Jeg regnede med, ja, jeg anså det for givet, at
når jeg spurgte om det pågældende responsum, ville ministeren eventuelt lave et sådant
responsum med sig, så man cunne oplyse,
hvornår det var dateret.
Det er ret vigtigt for mig at fil at vide, hvilken dato det er udarbejdet, men dette spørgsmål vil jeg så forsøge at formule e meget enkelt
næste onsdag.
Jeg spurgte ministeren direkt:, om ministeren ville oversende det pågældende responsum
til Trafikudvalget. Det fik jeg ikke noget svar
på, og det vil jeg meget gerne bede om.

6352

Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg vil ikke anmode om, at dette responsum
bliver oversendt til Folketingets Trafikudvalg,
men jeg vil overveje det. Jeg finder det dog
hensigtsmæssigt, at vi nu alle afventer resultatet af den rapport, som den omtalte arbejdsgruppe udarbejder.";Ole Donner
92637;name_party;":
I mit sidste indlæg anmodede jeg om, at ministeren ville gøre det, og det kan jeg så forstå
at ministeren vil overveje.
Men efter de spørgsmål, der lige er blevet
besvaret, er ministeren vel bekendt med, at der
er offentlighed i forvaltningen, og derfor vil jeg
selv kunne gå over og se det i Trafikministeriet.
Det finder jeg ikke er en rimelig måde at behandle Folketingets medlemmer og medlemmerne af Trafikudvalget på. Derfor vil jeg gerne endnu en gang spørge: Vil ministeren oversende det? Ministeren kan betragte dette som
en anmodning om at oversende det pågældende responsum.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg er ikke i den situation, at jeg her kan
gennemskue karakteren af det responsum, som
omtales her, om der er tale om forretningsforhold, som ikke er omfattet af adgangen til aktindsigt.
Jeg synes, jeg har svaret ganske præcist og
klart, at hvis der kommer en forespørgsel fra
Folketingets Trafikudvalg, vil ministeren naturligvis svare herpå og herunder naturligvis
tage stilling til, om det er muligt at oversende
et sådant responsum.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 636
19) Til trafikministeren af:";Ole Donner
93779;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den advokat, der
er tilsluttet arbejdsgruppen, der er nedsat til at
lave en redegørelse om bl.a. DSB's dispositioner på overfarten Århus-Kalundborg, har udarbejdet et skriftligt juridisk responsum?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 635.

6353

9/2 94: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Trøjborg):
I forlængelse af spørgsmål nr. S 635 ønsker
hr. Ole Donner oplyst, om den advokat, som er
tilsluttet den arbejdsgruppe, der er nedsat til at
lave en redegørelse om bl.a. DSB's dispositioner på overfarten Århus-Kalundborg, også har
udarbejdet et skriftligt notat.
Dette kan jeg kun bekræfte, idet arbejdsgruppen anmodede advokaten om at udarbejde et notat om samarbejdsaftalerne mellem
DSB og Blæsbjerg.";Ole Donner
94573;name_party;":
Jeg ved ikke, om mit spørgsmål er overflødigt. Det er det formentlig. Men jeg vil gerne
spørge, om ministeren, da han har set det pågældende notat, har set, hvilken dato det er
udarbejdet.
Det er vel formålsløst at spørge, om trafikministeren vil oversende det til Trafikudvalget.
Men jeg spørger alligevel.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg har ikke set det pågældende notat. Den
tidligere trafikminister har nedsat en arbejdsgruppe i Trafikministeriet netop med det formål at undersøge forholdene omkring overfarten Århus-Kalundborg.
Jeg tror, jeg sidste onsdag netop gjorde rede
for det forhold, at arbejdsgruppen på baggrund af det notat, der omtales her, havde anmodet om, at optionerne på de to indchartrede
færger blev tinglyst, og på den baggrund havde
vi en stor debat sidste onsdag.
Men jeg synes, det er rimeligt og mest fair, at
denne arbejdsgruppe nu får mulighed for at
gøre sit arbejde færdigt, således at vi har et relevant og et fornuftigt grundlag at tage debatten på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 637
20) Til trafikministeren af:";Ole Donner
95649;name_party;":
»Vil ministeren til Trafikudvalget oversende
notater vedrørende tinglysning af optioner fra
DSB's advokat og den advokat, der er tilknyttet den såkaldte arbejdsgruppe?«
Skriftlig begrundelse

6354

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 635.
Trafikministeren (Trøjborg):
Efter at det således i mine svar på de to foregående spørgsmål er blevet fastslået, at der findes notater fra en advokat, spørger hr. Ole
Donner mig nu, om jeg vil oversende disse notater til Trafikudvalget.
Jeg skal i den forbindelse erindre om, at der
for tiden kører en kæremålssag ved landsretten
vedrørende annullering af registreringen. DSB
er også part i andre retssager vedrørende
chartringen af »Ask« og »Urd«, og det er således nødvendigt, at der tages hensyn i den forbindelse. Der er altså tale om forhold af kompliceret juridisk karakter, og hvis sådanne papirer bliver offentliggjort, vil der være en risiko
for, at man skader interesser i forbindelse med
den verserende retssag, i dette tilfælde statens
interesser, og vi ved jo alle, at ministre ikke må
skade statens interesser.
Jeg finder det derfor ikke hensigtsmæssigt at
oversende notaterne til Trafikudvalget, men vil
naturligvis tage stilling til det, hvis jeg får et
spørgsmål herom fra Folketingets Trafikudvalg.";Ole Donner
96936;name_party;":
Denne gang vil jeg takke ministeren for et
klart svar om, at man ikke ønsker at oversende
notaterne.
Jeg forstår dog ikke ministerens betænkeligheder ved det, for jeg fik jo af den tidligere trafikminister i et spørgsmål i december måned,
den 15. december, oplyst, at det ikke var normal forretningsgang, at man overhovedet tinglyste sådanne optioner, og at der ikke var nogen særlige grunde til at gøre det. Senere har
jeg dog fået at vide af den nye trafikminister, at
man ikke har skadet statens interesser ved at
foretage denne tinglysning. Det kan jeg så ikke
bruge til ret meget, men jeg vil forsøge gennem
udvalget at anmode om, at man får nogle ting
oversendt om denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 638
21) Til trafikministeren af:";Ole Donner
97708;name_party;":
»Er ministeren bekendt med, at DSB's ad-

6355

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
97806;title_name;"vokat den 5. januar 1994 indsamlede vitterlighedsunderskrifter på flere år g2 mie dokumenter?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 635.
Trafikministeren (Trøjborg):
Hr. Ole Donner spørger mig, om jeg er bekendt med, at DSB indsamleds vitterlighedsunderskrifter den 5. januar 1994. Ja, det er mig
bekendt. Det oprindelige dokt ment blev underskrevet uden vitterlighedsvidner, da en registrering ikke var påtænkt på daværende tidspunkt. En registrering af af alerne kræver
imidlertid vitterlighedsattestati n, hvorfor der
blev tilvejebragt den nødvendige attestation af
underskrift, myndighed og datering, da det
blev besluttet at registrere aftale rne i Skibsregisteret. Attestering er foretaget af deltagerne i
det møde, hvor originaldokumenterne blev underskrevet.";Ole Donner
98623;name_party;":
Finder ministeren ikke, det er en lille smule
mærkeligt, at advokatfirmaet, lere år efter at
de har lavet nogle dokumenter kommer i tanke om, at det godt kunne vær ,-, at der skulle
være vitterlighedsunderskriftei på et sådant
dokument? Og har ministeren stadig tillid til
det pågældende advokatfirma'
Trafikministeren (Trøjborg):
Som det fremgik af mine besvarelser på hr.
Ole Donners spørgsmål sidste onsdag, fremkommer situationen jo netop i forbindelse med
det udredningsarbejde, som dsn nedsatte arbejdsgruppe foretager i øjeblikket. På den baggrund blev der udarbejdet et notat af en anden
advokat, der anbefalede, at der skulle ske en
registrering i Skibsregisteret, og der blev derfor
foretaget det fornødne af DSB s advokat i forhold til det krav, der var for en sådan registrering.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6356
Spm. nr. S 639

Til 22) Til trafikministeren af:";Ole Donner
99516;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at indsamlingen
af vitterlighedsvidner til de flere år gamle dokumenter er foregået på korrekt måde?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 635.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg vil ikke udstede nogen garanti med hensyn til omstændighederne i forbindelse med en
registrering, der nu undersøges af den nedsatte
arbejdsgruppe, men jeg formoder, at DSB's
advokat har optrådt korrekt ved indsamlingen
af vitterlighedsattestationer.";Ole Donner
100022;name_party;":
Jeg siger tak for et utilfredsstillende svar.
Jeg spørger direkte: Kan ministeren garantere, at indsamlingen af vitterlighedsvidner til
de flere år gamle dokumenter er foregået på
korrekt måde? Det spørgsmål kan man efter
min mening ikke afvise ved at sige, at man går
ud fra, man tror osv. Det må være vigtigt at
garantere, at de pågældende den 5. januar
skrev under som vitterlighedsvidner på de
gamle dokumenter, som ministeren sagde i et
tidligere svar. De pågældende skulle have
overværet underskriften på flere år gamle dokumenter, og det må være forholdsvis enkelt at
spørge, om det har fundet sted.
Jeg finder, at det er uacceptabelt, hvis man
beder nogle om at skrive under på, at de garanterer for, at den underskrift, der står på det
gamle dokument, plus den dato, det er sat, er
korrekt. Det er jo det eneste, de har skrevet under på som vitterlighedsvidner, så det skulle
være forholdsvis enkelt at besvare mit spørgsmål.
Så vil jeg spørge ministeren direkte: Vil ministeren spørge advokatfirmaet, om disse mennesker var til stede på det pågældende møde,
eller vil ministeren bare henvise til det arbejdsudvalg, der sidder?
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg finder det som sagt rimeligt at henvise til

6357

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
101299;title_name;"den arbejdsgruppe, der er nedsat, og jeg har
ingen grund til at formode, at advokatfirmaet
ikke har handlet korrekt.";Trafikministeren
101431;name_party;":
Har ministeren slet ikke fantasi til at forestille sig, at det tre eller fire år efter, at man har
underskrevet et dokument, måske kunne være
svært at finde de mennesker, som var med til
det pågældende møde?
Her sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 640
23) Til trafikministeren af:";Ole Donner
101726;name_party;":
»Vil ministeren oplyse cirkaomkostninger
for den kæremålssag, som DSB har anlagt ved
Vestre Landsret omkring tinglysningen af dokumenterne vedrørende »Ask« og »Urd«?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 635.
Trafikministeren (Trøjborg):
Udgifterne beløber sig til 1.200 kr. i kæremålsafgift plus DSB's egne sagsomkostninger.
Sagsomkostningerne vil være beskedne, idet
en kæremålssag udelukkende er bedømt på et
skriftligt grundlag uden fremmøde i retten og
med inddragelse af kun få nye dokumenter.";Ole Donner
102278;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvorfor kærer man, når man ikke engang ved, om det er
en fordel?
Tidligere fik jeg oplyst, at man ikke rigtig
vidste, om det var en fordel eller en ulempe at
foretage tinglysning af optionerne. Det eneste,
jeg indtil nu har kunnet få at vide af ministeren, er, at vores retsstilling ikke bliver forringet, og det behøver man ikke at have udvidet
kædestrammereksamen for at finde ud af er
rigtigt.
Men jeg spurgte før, om ministeren stadig
væk har tillid til det advokatfirma, som rådgiver i denne sag. Det fik jeg ikke noget svar på.
Det vil jeg gerne have.

6358

Trafikministeren (Trøjborg):
Som bekendt var der og - som det fremgik af
mit svar sidste onsdag - er der uenighed mellem DSB's advokat og arbejdsgruppens advokat om værdien af en registrering i den forbindelse. Der er ikke noget nyt at tilføje, blot måske en gentagelse af, at DSB's retsstilling i forbindelse med en registrering i Skibsregistret ikke ville blive forringet, og jeg finder det derfor
naturligt, at man har anlagt den kæremålssag
ved landsretten.";Ole Donner
103354;name_party;":
Ministeren svarede stadig væk ikke på, om
man fortsat har tillid til DSB's advokat. Men
jeg kan spørge ministeren: Er det ikke korrekt
opfattet af mig, at ministeren trods alt har mere
tillid til arbejdsgruppens advokat, siden man
sætter denne her kæremålssag i gang?
Trafikministeren (Trøjborg):
Det, jeg har tillid til, er, at man disponerer så
fornuftigt, som det overhovedet kan lade sig
gøre, med statslige værdier.
Og jeg har tillid til, at arbejdsgruppen kommer med et resultat, der er brugbart for DSB i
forhold til DSB's fremtidige ledelse - et stykke
arbejde, der forhåbentlig vil være fremadrettet,
i stedet for at vi hele tiden skuer tilbage, når
det gælder DSB's forhold, ofte med en, hvis
man kan forstå billedet, bestyrelse på 179 medlemmer her i Folketinget. De får en mulighed
for nu at få et mere fast grundlag for den fremtidige drift af DSB.
Det ville være godt for landet, og det ville
være godt for DSB at få lidt mere ro omkring
mulighederne for at drive en fornuftig forretning.";Ole Donner
104374;name_party;":
Jeg kan være enig med ministeren i, at det
ikke er smart at have en bestyrelse på 179
mand, specielt hvis bestyrelsen ikke kan få de
oplysninger, den ønsker. Så kan det være meget svært at drive en forretning.
Men jeg må forstå det sådan - eller er det
forkert forstået? - at selv om arbejdsgruppen
ikke er kommet med resultatet, er ministeren
alligevel kommet så langt, at han nok finder
det mere fornuftigt at lytte til den rådgivning,
der kommer fra arbejdsgruppens advokat, end
til den, der kommer fra det advokatfirma, der
normalt rådgiver DSB.

6359

9/2 94: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet
Spm. nr. S 641
24) Til trafikministeren af:";Ole Donner
105055;name_party;":
»Er kommissoriet for arbej sgruppen ændret, siden den blev nedsat?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelser for spørgsmål
nr. S 635.
Trafikministeren (Trøjborg):
Arbejdsgruppens kommissor um er ændret
én gang, siden arbejdsgruppen blev nedsat.
Det skete i forbindelse med det nye notat af 20.
januar 1994 fra statsrevisorerne. Arbejdsgruppen blev i den anledning anmodet om at lade
dette notat indgå i redegørelsen og fik i samme
anledning forlænget fristen for aflevering af redegørelsen.
Jeg skal i øvrigt erindre hr. Ole Donner om,
at også Folketingets Trafikudva g blev orienteret om denne ændring ved brev af 28. januar
1994 fra den tidligere trafikminister.
Såfremt hr. Ole Donner speci fikt tænker på
forholdene omkring registrering, kan jeg oplyse, at arbejdsgruppens kommissorium er bredt
formuleret. Arbejdsgruppen fik således til opgave at redegøre for de bevilli gs- og forretningsmæssige forhold vedrørende bl.a. DSB's
færgedrift mellem Kalundborg og Århus. Det
er op til arbejdsgruppen at vurdere, hvilke forhold det er relevant at lade ind gå i redegørelsen.";Ole Donner
106158;name_party;":
Jeg takker for svaret. Trafikministeren siger i
sit svar nærmest som en selvfølg e, at Trafikudvalget er blevet orienteret. Jeg er selvfølgelig
orienteret om, at vi fik denne skrivelse, og det
er jeg glad for, men jeg har dog :iddet i Trafikudvalget så længe, at jeg ved, at det er langtfra
hver gang, vi får de oplysninger, vi skal bruge,
når det gælder DSB, så derfor min tvivl om
dette.
Jeg takker for oplysningerne om ændringen
af kommissoriet. Det er gået op for mig igennem de sidste to ugers spørgetid, at kommissoriet har været bredt formuleret,

6360";Ole Donner
106753;title_name;":
Trafikministeren ønsker ikke ordet.";Ivar Hansen
106806;name_party;":
Det er selvfølgelig beklageligt, at ministeren
ikke vil svare på de ting, man spørger om. Men
jeg vil så spørge: Vil ministeren, hver gang ministeren ikke svarer på et spørgsmål, hellere
have det onsdagen efter? Kan jeg få svar på
det?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 624
25) Til skatteministeren af:";Ole Donner
107132;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at holde
firmaet CC & CO i Holstebro skadesløs, efter
at firmaet i god tro på grundlag af oplysninger
fra Told- og Skatteregion Holstebro om afgiftsfritagelse har investeret 350.000 kr. i indkøb og
markedsføring af en ny type affaldsposer med
snorelukning, som nu på grund af ændret
holdning hos de regionale skattemyndigheder
om afgiftsforholdene formentlig er usælgelige?«
Skriftlig begrundelse
I TV-Avisen den 2. februar 1994 og Dagbladet (Holstebro/Struer) den 3. februar 1994 er
det oplyst, at firmaet CC & CO i Holstebro på
grund af modstridende afgørelser fra toldvæsenet om afgiftsvilkårene har mistet 350.000 kr. i
forbindelse med indkøb og markedsføring af
en ny type affaldsposer med snorelukning,
som told- og skatteregionen nu hævder skal afgiftsbelægges, selv om man først havde oplyst,
at de var fritaget for afgift.";Kirkegaard
108026;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at Told- og Skatteregion
Holstebro den 22. november 1993 efter forespørgsel fra virksomheden CC & CO i Holstebro har truffet afgørelse om, at der ikke skal
svares afgift af en stor affaldssæk med snoretræk.
Told- og Skatteregionen ændrede denne afgørelse den 26. januar 1994 i forbindelse med
en besvarelse af et nyt spørgsmål om afgiftspligt for en mindre affaldssæk eller -pose lige-

6361

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Stavad
108493;title_name;"ledes forsynet med snoretræk. Regionen finder
efter fornyet overvejelse, at snoretrækket kan
sidestilles med en hank uanset affaldssækkens
eller posens størrelse.
Samtidig beslutter man, at der ikke skal svares afgift af de store affaldssække, som virksomheden har afsat i perioden 1. januar 1994
til 27. januar 1994.
Den seneste afgørelse er den 27. januar 1994
påklaget til Told- og Skattestyrelsen, der har
oplyst, at sagen er til udtalelse ved regionen
bl.a. for nærmere at få belyst, hvorfor man har
valgt også at afgiftsberigtige varelageret.
Jeg finder det ligesom spørgeren uheldigt, at
told- og skatteregionen tilbagekalder en afgørelse, som virksomheden tilsyneladende har
indrettet sig efter, men jeg kan forstå, at Toldog Skattestyrelsen vil vurdere dette spørgsmål
meget nøje, hvis man når frem til, at regionens
seneste afgørelse fastholdes.
Styrelsen har i den forbindelse oplyst, at
man normalt vil sørge for at friholde virksomheder fra afgiftsbelastning i situationer, hvor
en tidligere afgørelse ændres til ugunst for
virksomheden. Jeg vil ikke blande mig i verserende klagesager, og jeg kan derfor heller ikke
uden videre love at holde virksomheden skadesløs.
Det er i øvrigt Momsnævnet, der i givet fald
træffer den endelige administrative afgørelse
af spørgsmålet om varens afgiftspligt.";Skatteministeren
109818;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret,
som jeg opfattede forsigtigt positivt. Det er ikke udelukket, at virksomheden kan blive holdt
skadesløs, men i øvrigt vil ministeren ikke udtale sig om den konkrete sag, når den verserer i
systemet. Det er jeg naturligvis parat til at tage
til efterretning. Men jeg har et par supplerende
spørgsmål af mere principiel karakter.
Det første spørgsmål er: Hvordan er egentlig generelt retstilstanden her i landet, når en
virksomhed får klingende klar, utvetydig
skriftlig besked fra myndighederne om, at en
vare er fritaget for afgift, og virksomheden så
disponerer i tillid hertil? Hvordan er skatteministerens vurdering af retstilstanden for den
pågældende virksomhed? Vil man ikke under
alle omstændigheder kunne komme ind i en
diskussion om erstatning, hvis man efterfølgende trækker en sådan tilladelse tilbage?

6362

Det andet supplerende spørgsmål er: Hvad
giver denne sag anledning til af overvejelser
om forholdet mellem de centrale og de regionale skattemyndigheder? Dette er, og det erkendte ministeren, en meget uheldig sag. Hvad
gør ministeren for, at den slags uheldige sager
ikke gentager sig?";Kirkegaard
110985;name_party;":
Det var et meget fint svar, vi fik fra skatteministeren om disse forhold vedrørende poserne,
og det minder mig om den debat, vi havde i
Folketinget om afgiftens indførelse, hvor jeg
selv fremførte en lang række kritikpunkter netop med hensyn til disse poser, fordi jeg fandt,
at det ville være svært at skelne. Vi var bl.a.
inde på, hvad der skete, hvis man lavede nogle
huller i en pose, indførte en snor og brugte en
træpind som hank - om denne pose var afgiftspligtig eller ej.
Jeg synes ligesom hr. Kirkegaard, at det er
meget betænkeligt, det, der er sket over for den
pågældende virksomhed, og jeg vil gerne spørge, om ministeren er sidste klageinstans efter
de administrative.
Jeg vil også godt ligesom hr. Kirkegaard vide lidt mere om, hvordan situationen er for det
pågældende firma med hensyn til erstatningsmuligheder. Det er jo ikke alene et meget stort
lager, de har investeret i, de har også investeret
flere hundrede tusinde kroner i markedsføringen af de pågældende poser.";Ole Donner
112001;title_name;":
Jeg er helt enig, som det også kom til udtryk
i mit første svar, med de to spørgere om, at det
selvfølgelig er uheldigt, når der bliver givet et
svar, der efterfølgende bliver ændret. Derfor
bør vi også i sådan nogle situationer gøre mest
muligt for at undgå, at virksomheder bliver belastet ud over det, som vi kan sige andre afgørelser altid vil medføre.
Jeg tror dog ikke, at man fuldstændig kan
undgå forkerte afgørelser, når man har decentraliseret den slags afgørelser. Det oplever vi
desværre også på skatteområdet med de kommunale afgørelser, som efterfølgende kan blive
lavet om, men vi bør tage et vidtrækkende hensyn, når vi kommer i den situation.
Så spørger hr. Ole Donner, om jeg er sidste
klageinstans. Nej, Momsnævnet er sidste administrative klageinstans, og fra Momsnævnet

6363

6364

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Stavad
112861;title_name;"kan man indanke en sag for do nstolene. Som
hr. Ole Donner måske er bekendt med, er
Momsnævnet bredt sammensat, og der er også
enkeltpersoner med meget forsi ellig, også erhvervsmæssig, baggrund. Den konkrete sag
ligger som sagt i øjeblikket til behandling i
Told- og Skattestyrelsen, og så ,,-r sidste administrative klageinstans Momsnævnet.";Skatteministeren
113219;name_party;":
Jeg har to supplerende spørgsmål.
Det ene går på den definitio M, der i sin tid
var i lovforslaget, af de poser, der skulle afgiftsbelægges. Der var en defin tion med hensyn til størrelse, og så lød det i øvrigt sådan, at
de typer poser skulle afgiftsbelæ gges, som med
rimelighed kan erstattes af stofposer, bærenet,
tasker og lign. Mit spørgsmål til skatteministeren er: Hvordan i alverden kan sn stor affaldspose på 77 gange 104 cm defineres som en pose, der med rimelighed kan erstattes af stofposer, bærenet, tasker og lign.?
Endvidere er der den miljømæssige side af
sagen. Det forholder sig jo sådan, at de pågældende poser adskiller sig fra tilsvarende poser
ved en form for lukkemekanism e, der betyder,
at de kan indeholde måske 15-20 pet. mere end
poser af tilsvarende størrelse uden denne lukkemekanisme.
Jeg vil godt bede om ministerens vurdering
af den miljømæssige side af sag m. Vil det ikke
være uheldigt, hvis man på gru d af denne bestemmelse - hvis den fastholdes - bliver tvunget til at anvende plasticposer if samme størrelse, der blot kan rumme mindre affald?";Kirkegaard
114329;title_name;":
Jeg er ikke helt sikker på, at eg forstod sidste del af hr. Kirkegaards spørgsmål, for hvis
man skulle have en pose af samme størrelse,
som ikke har nogen lukkemekanisme, så mener jeg ikke, det har nogen stor miljømæssig
betydning, om det er den ene eller den anden
slags pose.
I øvrigt vil jeg gerne sige til lir. Kirkegaard,
at jeg ikke tror, det vil være hen igtsmæssigt, at
jeg her i spørgetiden bevæger mig ind i tekniske diskussioner om forskellige posers udformning, og om de nu er underlagt en afgift
eller ikke er underlagt en afgif:. Men hvis hr.
Kirkegaard gerne vil have en god teknisk udredning af spørgsmålet, er han meget velkom-

men til at stille det i Folketingets Skatteudvalg
eller på anden vis, og så vil vi selvfølgelig altid
være parat til at give hr. Kirkegaard en sådan
genindføring i teknikken med hensyn til de pågældende regler.";Stavad
115203;name_party;":
Det vil jeg i givet fald glæde mig til.
Men jeg har en kort supplerende bemærkning. Det lød nemlig, som om skatteministeren
ikke havde forstået den miljømæssige side af
sagen. Skatteministeren er jo heller ikke miljøminister. Sagen er den, at hvis man tvinges til
at bruge poser, som kan rumme mindre, selv
om de har de samme mål, betyder det, at der
skal anvendes flere af de pågældende poser, og
det må alt andet lige være en miljømæssig belastning.";Kirkegaard
115682;title_name;":
Det sidste tror jeg hr. Kirkegaard har meget
ret i, men når jeg ikke forstod spørgsmålet, kan
det måske være, fordi hr. Kirkegaard tog udgangspunkt i en pose på, var det ikke 70 l? Og
afgrænsningen er over eller under 5 1. Det var
derfor, jeg ikke havde forstået, at det var i den
sammenhæng, hr. Kirkegaard spurgte. Det beklager jeg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 631
26) Til industriministeren af:";Stavad
116115;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad Europa-Kommissionens begrundelse er for at tillade meget
store vejledende mængder og restkoncentrationer af nitrit og nitrat i forslaget til direktiv
om andre tilsætningsstoffer end farve- og sødestoffer, samt hvorfor ministeren tror, at Kommissionen skulle ændre opfattelse på dette
punkt, fordi der kommer en ny rapport fra Den
Videnskabelige Komité, når direktivet eventuelt er vedtaget?«
Skriftlig begrundelse
I en erklæring har Kommissionen noteret
sig de sundhedsmæssige betænkeligheder,
hvad angår nitrat/nitrit, og vil efter direktivets
vedtagelse henvende sig til Den Videnskabeli-

6365

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Birgitte Husmark
116798;title_name;"ge Komité for at få en udtalelse om nitrat/nitrit. Men da der allerede er kommet en udtalelse fra Den Videnskabelige Komité i 26. serie
fra 1992 om netop nitrat/nitrit, og da denne
udtalelse ikke er fulgt i direktivforslaget, har
spørgeren vanskeligt ved at forstå, at en ny
rapport fra Den Videnskabelige Komité skulle
være meget anderledes end den, der netop er
udsendt, samt hvorfor ministeren/ministeriet
tror, at en ny rapport skulle få Kommissionen
til afgørende at ændre opfattelse.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Fru Birgitte Husmark spørger mig i et toleddet spørgsmål, om jeg vil oplyse, hvad Kommissionens begrundelse er for at tillade meget
store vejledende mængder af restkoncentrationer af nitrit og nitrat i forslaget til direktiv om
andre tilsætningsstoffer end farve og sødestoffer.
Lad mig tage den del af spørgsmålet først.
Jeg må sige, at efter det, der er oplyst for
mig, har Kommissionen ikke på noget tidspunkt givet en begrundelse for ændringen,
men Kommissionen har hævdet, at indholdet
var i overensstemmelse med udtalelsen fra
Den Videnskabelige Komité.
På et sent tidspunkt i forhandlingerne i Ministerrådets arbejdsgruppe foreslog formandskabet at ændre Kommissionens oprindelige
forslag. Ændringen gik ud på at fastsætte vejledende mængder for tilsætning af nitrit i stedet
for en absolut maksimumsgrænse. Kommissionen gik først imod en sådan ændring, men accepterede den senere.
Den anden del af spørgsmålet er, hvorfor
ministeren tror, at Kommissionen skulle ændre opfattelse på dette punkt, fordi der kommer en ny rapport fra Den Videnskabelige Komité, når direktivet eventuelt er vedtaget.
Til det må jeg sige, at jeg selvfølgelig ikke
kan vide, om en fornyet udtalelse fra Den Videnskabelige Komité vil få Kommissionen til
at ændre sit forslag, men hvis der kommer en
udtalelse fra komiteen, som bekræfter den
danske opfattelse, mener jeg nok, man må sige,
at Kommissionen vil blive sat under et betydeligt pres både i forhold til Europa-Parlamentet
og til Ministerrådet.
Som bekendt har Europa-Parlamentet i første omgang ikke fremsat ændringsforslag til de

6366

foreslåede mængder for nitrat og nitrit, men
Europa-Parlamentet har dog foreslået, at kun
tilsætningsstoffer, der opfylder de krav, som
Den Videnskabelige Komité har fastsat, må
anvendes i levnedsmidler. Dernæst er der undervejs sket denne ændring fra maksimumsgrænser til vejledende, og det vil sige, at Europa-Parlamentet har to grunde til at gå ind i dette her.
Hvis der kommer en udtalelse fra komiteen,
vil der også i Ministerrådet, tror jeg, blive lagt
pres på de lande, som i øvrigt har tilsluttet sig
erklæringen fra rådsmødet den 16. december
1993.";Birgitte Husmark
119499;name_party;":
Jeg vil godt sige en foreløbig tak for den indledende positive tilkendegivelse.
Men det undrer mig alligevel lidt, at Den Videnskabelige Komité skulle have sagt, at man
ikke havde nogen problemer med den første
fastsættelse fra Europa-Kommissionens side,
for jeg står her med en udtalelse, og jeg vil
spørge, om den er industriministeren bekendt.
Den stammer fra en rapport fra Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler fra den 19.
oktober 1990, og i denne rapport om nitrat og
nitrit siger man bl.a.:
»Af forsigtighedshensyn vil det være en fordel at reducere mængden af præformerede nitrosforbindelser i kosten så meget som muligt,
og komiteen anbefaler derfor, at eksponering
over for præformerede nitrosaminer i levnedsmidler minimeres ved anvendelse af passende
teknologisk praksis, f.eks. at reducere mængden af nitrit og nitrat, der tilsættes levnedsmidler til det minimum, der er nødvendigt for at
opnå den ønskede konserverende effekt og sikre mod mikrobiologisk sundhedsfare.«
Netop på den baggrund undrer det mig, at
man siger fra Europa-Kommissionens side, at
Den Videnskabelige Komité har godkendt dette, og jeg vil spørge ministeren, i hvilken form
den godkendelse fra Den Videnskabelige Komité foreligger.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg må sige - og det mener jeg også jeg gav
udtryk for i mit første svar til fru Birgitte Husmark - at jeg ikke har taget stilling til, om
Kommissionen har ret i dette synspunkt, eller

6367

6368

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Birgitte Husmark
121047;title_name;"hævdet, at den har ret. Men jeg bliver spurgt
om, hvilken begrundelse Kommissionen har
for dette synspunkt, og så siger jeg for det første, at Kommissionen mig be] :endt ikke har
givet nogen begrundelse, og for det andet, at
Kommissionen har hævdet, at let var i orden
med hensyn til Den Videnskabelige Komité.
Og jeg har heller ikke påstået, at Den Videnskabelige Komité har sagt, at det var i orden:
så det er Kommissionens påsta tid, jeg fremfører. Det er klart, at det ud fra et dansk synspunkt ikke er tilfredsstillende, og det tror jeg
også alle er klar over har v ret Danmarks
holdning, men jeg refererede og forsøger at referere, hvilken reaktion Kommissionen har
haft på dette her.";tndustrt- og samordnlngsmlnlsteren
121759;name_party;":
Jamen det er jeg også meget glad for, og afslutningsvis vil jeg så bare spørge ministeren,
hvad ministeren så har tænkt sig helt konkret
at gøre for at følge denne sag jp i forhold til
Europa-Kommissionen, så Ei ropa-Kommissionen kommer til at stå til reg skab for, hvordan den kan få den opfattelse, at dette her er i
overensstemmelse med, hvad Den Videnskabelige Levnedsmiddelkomité h r sagt.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Som det fremgik af det, jeg har sagt, synes
jeg, der er meget, der hænger få, om Den Videnskabelige Komité kunne kamme med en
udtalelse, meget gerne inden de te forløb er tilendebragt. Og jeg har faktisk zlierede et brev
under udarbejdelse til kommissionen, hvor jeg
som ny industriminister går inc i sagen og beder om, at Kommissionen anr noder Den Videnskabelige Komité om at få en ny melding
om nitrit og nitrat - altså snarest og ikke på
den anden side af den endelige vedtagelse.
Jeg tror selv, det er vigtigt, at ynspunktet fra
Den Videnskabelige Komité kommer ind i debatten med fornyet kraft - både i relation til
det videre forløb i Parlamentet og i relation til
de øvrige medlemsstater i Rådet. Og derfor vil
jeg skrive til Kommissionen, om man dog ikke
nu - med den vægt, Danmark har lagt på dette
her - kunne få Den Videnskabelige Komité
koblet på sagen igen. Om det lykkes, ved jeg
ikke, men jeg vil da prøve. Vi kan jo alle i avisen i dag læse, at Den Vidensk belige Komité

skal have møde i slutningen af denne måned,
og derfor er det altså et brev, som står over for
meget snarlig afsendelse.";Birgitte Husmark
123338;name_party;":
Afslutningsvis vil jeg så bare spørge, om vi i
Markedsudvalget også må få lov til at se brevet: det ville være spændende at følge processen så tæt som overhovedet muligt.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg må blankt erkende, at jeg endnu ikke er
helt inde i proceduren med hensyn til, hvad en
industriminister gør og ikke gør: men jeg kan i
hvert fald sige, at jeg absolut går ind for nærhedsprincippet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 642
27) Til indenrigsministeren af:";Birgitte Husmark
123856;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange brevstemmer der ulovligt blev åbnet af borgmesteren i Nysted i forbindelse med kommunalvalget i 1993?«
Skriftlig begrundelse
Trods flere forsøg lykkedes det ikke at få ministeren til at besvare dette spørgsmål under
besvarelsen af spørgsmål nr. S 578 af 2. februar
1994.";Ole Donner
124197;title_name;":
Jeg vil godt i fortsættelse af det, som vi diskuterede i sidste uge her i spørgetiden, oplyse,
at på afstemningsstedet i Nysted, hvor borgmesteren var valgstyrerformand, blev der modtaget i alt 51 yderkuverter med brevstemmer. I
yderkuverterne var der i alt 51 konvolutter
med brevstemmesedler til byrådsvalget og i alt
50 konvolutter med brevstemmesedler til amtsrådsvalget. Alle konvolutter blev opsprættet,
før afstemningen var afsluttet, og det var det,
som vi i spørgetiden her i sidste uge i fællesskab konstaterede klart var i strid med reglerne. Det har de implicerede i øvrigt også erkendt.

6369

(399)
9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
124869;title_name;"For god ordens skyld vil jeg så også oplyse,
at to af de afgivne brevstemmer på afstemningsstedet i Nysted blev kendt ugyldige. Det
drejede sig dels om en stemmeseddel, der havde været tiltænkt Socialdemokratiet, men som
ikke blev godtaget, fordi vælgeren havde påført sit eget navn, og dels om en stemmeseddel,
der var påført en listebetegnelse, som slet ikke
eksisterede i virkeligheden.

6370

Når man taler om, at der kun skulle nogle få
stemmer til for at flytte et mandat til fordel for
Fremskridtspartiet, så vil jeg sige, at det jo ligger sådan, at det ved man først, efter at alle
stemmerne er talt op.
Og påstanden om, at man nok har manipuleret med stemmesedlerne, synes jeg ganske
enkelt burde trækkes tilbage eller ledsages af
en undskyldning fra spørgeren.
Borgmesteren er min partifælle: han er socialdemokrat.";Indenrlgsmlnlsteren
125711;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, og det er jo
rigtigt, som ministeren har oplyst tidligere over Ole Donner (FP):
Jeg takker for, at ministeren svarede på det
for Folketinget, at der var sket en lang række
uoverensstemmelser - efter min mening så sidste: at han var socialdemokrat.
Men jeg stillede faktisk to andre spørgsmål:
mange, at man kunne være i tvivl om, hvorvidt
Jeg
spurgte, om ministeren var bekendt med,
man i Nysted Kommune overhovedet havde
modtaget vejledning om, hvordan man skulle at den socialdemokratiske borgmester tog
forholde sig med hensyn til kommunal- og stemmesedlerne med hjem på sin private bopæl fra det tidspunkt, hvor selve afstemningen
amtsrådsvalget.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om mi- havde fundet sted, til næste dag om morgenen,
nisteren også er klar over, at den pågældende angiveligt fordi det var for besværligt at transborgmester, som har åbnet de 51 brevstemmer, portere dem derhen, hvor den centrale fintælhar haft stemmesedlerne med hjemme på sin ling skulle finde sted dagen efter.
Jeg spurgte også ministeren, om ministeren
private bopæl fra det øjeblik, hvor den oprindelige afstemning var slut, og til fintællingen var bekendt med, at den socialdemokratiske
borgmester uretmæssigt har hindret det radiskulle finde sted.
Og er ministeren opmærksom på, at flytning kale medlem af byrådet i at få en mindretalsaf ca. tre stemmer ville medføre, at borgmeste- udtalelse med til Indenrigsministeriet, da man
behandlede den pågældende klage.
ren havde mulighed for at blive genvalgt? Jeg
Og endelig: Finder ministeren, at det er rimener selv, at det vil kræve en overmåde fast
meligt,
at man tager stemmesedlerne med hjem
karakter, hvis man ved den normale optælling
på sin private bopæl og tager dem med på rådfår at vide, at hvis der bliver flyttet et par stemhuset næste dag, efter at der har været en foremer, vil det medføre, at man kan blive siddenløbig optælling, der viser et eller andet antal
de i sædet. Jeg mener, det kræver lige så meget
stemmer? Finder ministeren, at det er en rimekarakterstyrke som at sælge elastik i metermål. lig måde at sikre hemmelig afstemning her i
Jeg vil også gerne spørge, om ministeren er landet på, og at det går rigtigt til? Det er jo
bekendt med, at det radikale medlem af byrå- derfor, der er tilforordnede, der deltager i valgdet blev nægtet at få sin mindretalsudtalelse i handlingen.
forbindelse med klagen med til Indenrigsministeriet.";Ole Donner
128182;title_name;":
Og så vil jeg til sidst bede ministeren oplyse,
Jeg mener ikke, at stemmesedler bør opholhvilket parti borgmesteren tilhører.
de sig andre steder end i de offentlige bygninger, som man plejer at benytte til det, og jeg er";Birte Weiss
128439;title_name;":
ikke bekendt med, at noget sådant skulle have
Jeg synes, der i de tre spørgsmål ligger en fundet sted. Og jeg kender ikke den radikale
helt usædvanligt ubehagelig antydning af - for mindretalsudtalelse, som jeg kan forstå altså
ikke at sige en groft insinuerende udtalelse om, heller ikke er blevet fremsendt til ministeriet.
at borgmesteren nok selv havde fundet på at Derfor kan jeg naturligvis ikke kende den.
manipulere med stemmesedlerne. Jeg vil godt
meget klart tage afstand fra en sådan intimide- Ole Donner (FP):
ring eller insinuation.
Hvis der nu kommer oplysninger frem via

6371

6372

9/2 94: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
129088;title_name;"officielle kanaler, mener ministeren så ikke,
det er meget alvorligt, at en bo rgmester tager
stemmesedlerne med hjem, efter at afstemningen har fundet sted, og så først tager dem med
næste dag?
Ville ministerens indstilling n åske have været en anden, hvis man havde kendt dette forhold, eller mener ministeren - s: ledes som det
er tilfældet med alle de øvrige ti ig, der er foregået i Nysted - at det ikke rigtig har nogen betydning, og at man bare kan tag e dem med og
så kigge på dem dagen efter, elle r hvornår man
nu gør det? Jeg ved heller ikke, om man har
fulgt reglerne på dette område.
Indenrigsministeren (Birte Weis:):
Jeg har én gang sagt, at jeg bestemt mener,
at stemmesedler rettelig bør befinde sig i de
dertil indrettede offentlige loka er og ikke privat.
Det ønske, der har været rejst tidligere, var
jo, at der skulle finde et omvalg sted. Og det,
der er blevet sagt under den ti ligere spørgetid, vil jeg godt stadig væk fastholde: at der
ikke er noget som helst i de opl sninger, vi har
modtaget i Indenrigsministeriet, der tyder på,
at der ville være kommet et and t resultat i forbindelse med et omvalg, og at selv om der er
sket overtrædelser af de eksisterende regler,
har de ikke været tilstrækkelige til at imødekomme ønsket om et omvalg.";Ole Donner
130371;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at i de kommuner,
hvor man følger reglerne, er der tilforordnede
til stede, er der altid flere pei soner til stede
omkring stemmesedlerne, at de: normale er, at
man pakker stemmesedlerne sammen og kører
dem til et centralt sted, hvor de låses inde, og
at der, når man så næste morgen mødes igen
og foretager fintællingen - de tilforordnede eller valgbestyrelsen - i hvert falc, er flere repræsentanter for forskellige partier til stede? Jeg
vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at
sådan foregår det normalt.
Og så vil jeg stadig væk spørge ministeren:
Hvis det nu er foregået på den måde i Nysted
Kommune, at også andre end borgmesteren
har haft stemmesedler med hjemme på den
private bopæl, finder ministeren så, at det alligevel er helt klokkeklart, at selv om der kun er
to eller tre stemmer, der skal flyttes, er valget

foregået korrekt, og der ikke er nogen grund til
omvalg?";Ole Donner
131318;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der eksisterer nogle
særlige regler for, hvordan man skal omgås
stemmesedler. Det er det, der står i den bekendtgørelse, som man har ude omkring i de
enkelte kommunalbestyrelser. Det er valgstyrernes forpligtelse at sørge for, at reglerne bliver overholdt. Det skete ikke i dette tilfælde,
og det er også på den baggrund, at vi har udtalt
fra ministeriet, at der klart skete en overskridelse af de valgte procedurer og de regler, man
i øvrigt har at rette sig efter.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Birte Weiss
131937;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Ivar Hansen
132072;name_party;": spm. nr. S 525
Andersen, Else Winther (V): spm. nr. S 530 og
531
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 502
og 503
Clausen, H.P. (KF): spm. nr. S 524
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 540
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 425
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 499
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 1470 (suppl.
besv.), 1472 (suppl. besv.), 519, 522, 523, 549
og 550
Jørgensen, Qvist (S): spm. nr. S 541 og 542
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 516, 517 og
586
Møller, Rahbæk (SF): spm. nr. S 563";Ahlmann-Ohlsen
132590;name_party;": spm. nr. S 532
Spm. nr. S 525
Til forsvarsministeren (21/1 94) af:";Riishøj
132678;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
sine overvejelser i forbindelse med placeringen
af Søværnets Havariskole?«

6373

9/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

6374";Ahlmann-Ohlsen
132869;title_name;"Begrundelse
Ministeren har i et brev af 3. januar 1994 til
borgmesteren i Frederikshavn oplyst, at den
politiske beslutning om placeringen af Søværnets Havariskole endnu ikke er taget. Spørgeren ønsker med spørgsmålet at få indsigt i ministerens beslutningsgrundlag.
Svar (31/1 94):";Ahlmann-Ohlsen
133186;title_name;":
Efter aftale mellem forsvarsforligspartierne
er Forsvarskommandoen i færd med at undersøge forskellige muligheder for Søværnets
Teknikskoles Havarikursus' fremtidige placering. Som et led i dette arbejde har Forsvarskommandoen blandt andet haft kontakt med
Frederikshavn Kommune og Korsør Kommune. Begge kommuner driver brand- og redningsskoler med faciliteter, der kan fællesudnyttes af respektive skoler og Havarikursus
placeret i tilknytning til pågældende flådestation.
Når resultatet af Forsvarskommandoens undersøgelse foreligger, vil jeg indbyde forligspartierne til en drøftelse med henblik på at
træffe afgørelse om Havarikursus' fremtidige
placering.
Spm. nr. S 530
Til undervisningsministeren (21/1 94) af:";Hans Hækkerup
133931;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes ministeren mener at der i henhold til folkeoplysningsloven kan ydes beskyttelse af de private
danseskoler?«
Begrundelse
Ved vedtagelsen af folkeoplysningsloven
blev der tydeligt gjort opmærksom på, at danseskoler, jazzballet m.v. ikke var omfattet af loven.
Svar (31/1 94):";Else Winther Andersen
134287;title_name;":
Spørgeren anfører i sin begrundelse for
spørgsmålet, at der ved vedtagelsen af folkeoplysningsloven tydeligt blev gjort opmærksom
på, at danseskoler, jazzballet m.v. ikke var omfattet af loven. Hertil skal jeg gøre opmærksom

på, at folkeoplysningsloven ikke på dette område har ændret på de hidtidige forhold, idet
loven viderefører den fra fritidsundervisningsloven kendte emnebegrænsning inden for
dans, herunder jazzballet, jf. bilag til § 3 i bekendtgørelse om støtte til folkeoplysning.
Folkeoplysningsloven pålægger endvidere
folkeoplysningsudvalget en pligt til at påse, at
tilskud ydet efter loven ikke anvendes i strid
med de fastsatte regler, jf. folkeoplysningslovens § 33, stk. 4 og 8.
Evt. klage over folkeoplysningsudvalgets afgørelse kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Spm. nr. S 531
Til undervisningsministeren (21/1 94) af:";Ole Vig Jensen
135161;name_party;":
»Vil ministeren definere forskellen på private, der tilbyder aktiviteter uden tilskud (lokaleog løntilskud m.v.), og foreninger, der tilbyder
det samme, men med tilskud?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 530.
Svar (31/1 94):";Else Winther Andersen
135440;title_name;":
For at være tilskudsberettiget efter folkeoplysningsloven skal der bag virksomheden være
en kreds på mindst 5 personer, blandt hvilke
én person med bopæl i kommunen er ansvarlig
over for kommunalbestyrelsen for anvendelsen
af modtagne tilskud og anviste lokaler m.v.
samt for regnskab og dokumentation for virksomheden. Kredsen skal endvidere kunne gøre
rede for deltager- eller medlemsindflydelse på
virksomhedens ledelse, og et eventuelt overskud ved virksomheden må ikke tilfalde enkeltpersoner.
Heraf følger, at privat kommerciel virksomhed, der etablerer tilsvarende tilbud, falder
uden for folkeoplysningsloven, bl.a. fordi evt.
overskud ved virksomheden tilfalder enkeltpersoner/virksomheden, jf. i øvrigt ovenfor.
Spm. nr. S 502
Til forsvarsministeren (19/1 94) af:";Ole Vig Jensen
136242;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang ser-

6375

9/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
136362;title_name;"gentskolen ved en flytning til Odense skal bruge Højstrup øvelsesterræn til skydning med
12,7 mm blå patron, 12,7 mm løs ammunition,
løse skud med 34 mm dysekanon, brug af kanonslag og 200 gram sprængle emer samt til
træningsskydning med middeltung mortér?«
Begrundelse
Af en artikel i JydskeVestkysten den 16. januar 1994 fremgår, at der er lagt så mange miljørestriktioner på brugen af den ønskede mørkeskydebane i Højbjerg-Korup at det - som
ellers planlagt - er blevet umuligt at flytte en
del af de støjende aktiviteter hertil fra Højstrup.
Svar (28/1 94):";Jan Køpke Christensen
136958;title_name;":
Højstrup Øvelseplads skal bruges dels til de
kurser, der allerede er i Odense, dels til den
grundlæggende sergentuddannelse, når denne
flyttes fra Sønderborg til Odense. Skønnet over
det forventede fremtidige behov på Højstrup
Øvelsesplads er derfor baseret på de aktiviteter, der er gennemført på Højstrup Øvelsesplads og Sønderborg Øvelsespl ids i 1993.
Det fremtidige ammunitionsÍi rbrug på Højstrup Øvelsesplads kan på denne baggrund
skønsmæssigt opgøres således:
12,7 mm blå patron
12,7 mm løs patron
84 mm dysekanon, løs . . . . .
Kanonslag
200 g sprænglegeme
81 mm mortér, minibane . . .

c i. 11.000
:a. 1.500
:a. 1.000
:a. 2.000
ca. 650
c i. 10.000

skud
skud
skud
skud
skud
skud

Der vil herudover være et forbrug af de
ovennævnte typer ammunition i forbindelse
med udrykninger til skyde- og øvelsesterræn
og for visse typers vedkommende tillige i forbindelse med øvelser i civilt terræn.
Spm. nr. S 503
Til miljøministeren (19/1 94) af:";Hans Hækkerup
137934;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke miljøkrav forsvaret skal leve op til, når det mi litære øvelsesterræn i Højstrup ved Odense -- i lighed med
andre militære skydebaner og øvelsesområder

6376

- senest 1. januar 1995 skal søge om miljøgodkendelse?«
Begrundelse
Af en artikel i JydskeVestkysten den 16. januar 1994 fremgår, at der er lagt så mange miljømæssige restriktioner på brugen af en kommende mørkeskydebane i Højbjerg-Korup, at
det - som ellers planlagt - er blevet umuligt at
flytte en del af de støjende aktiviteter hertil fra
Højstrup.
Svar (28/1 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg kan endnu ikke sige, hvilke miljøkrav
forsvaret skal leve op til, når det militære øvelsesterræn i Højstrup ved Odense - i lighed
med andre militære skydebaner og øvelsesområder - senest 1. januar 1995 skal søge om miljøgodkendelse. Miljøstyrelsen er i gang med at
forhandle grundlaget for disse miljøgodkendelser og har herom oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Der er i øjeblikket drøftelser i gang mellem
de civile skytter, forsvaret og Miljøstyrelsen
omkring færdiggørelsen af det beregningstekniske og administrative grundlag for udarbejdelsen og behandlingen af ansøgninger om
miljøgodkendelse til civile og militære skydebaner. Udgangspunktet for dette arbejde er, at
den enkelte skydebane tildeles en miljøkapacitet, dvs. at der for skydebanen kan accepteres
en skydetid, der er afhængig af, hvor stor en
støjbelastning skydebanen påfører de omboende.
Som grundlag for fastsættelsen af regler på
området har forsvaret ønsket at foretage en
konsekvensanalyse dels af støjbelastningen for
de omboende såvel nu som efter, at der er gennemført støjbegrænsende foranstaltninger,
dels af begrænsningernes indvirkning på forsvarets uddannelsesmuligheder.
M.h.t. skydebanerne er den nuværende situation kortlagt for ca. halvdelen af forsvarets
skydebaner. Det administrative grundlag forventes afklaret mellem parterne omkring marts
1994, hvorefter det sendes til høring.
M.h.t. øvelsesområderne er det planlagt, at
det administrative grundlag færdiggøres og afklares mellem parterne i løbet af april 1994, og
at det derefter drøftes med de berørte ca. 40

6377

9/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

6378";Jan Køpke Christensen
140170;title_name;"kommuner og amterne, inden det i løbet af
sommeren sendes til høring. Dette materiale
forventes færdigt omkring november 1994.
Miljøstyrelsen kan oplyse, at forsvaret ikke i
ansøgningen om miljøgodkendelse for skydebanen i Højbjerg-Korup har peget på, at det
var planlagt, at visse støjende aktiviteter skulle
flyttes fra Højstrup til Højbjerg-Korup. Eventuelle planer herom har derfor ikke indgået i
miljømyndighedernes overvejelser i forbindelse med behandlingen af sagen om skydebanen
i Højbjerg-Korup.«
Spm. nr. S 524
Til forsvarsministeren (21/1 94) af:
H.P. Clausen (KF):
»Vil ministeren oplyse, om fordelene ved en
samplacering af Søværnets Havariskole med
Nordjysk Brand- og Redningsskole i Frederikshavn indgår i overvejelserne over den
fremtidige placering af Havariskolen?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er, at der foreligger åbenbare økonomiske, tekniske og beskæftigelsesmæssige fordele ved en sådan samplacering.
Svar (31/1 94):";Miljøministeren
141156;title_name;":
Efter aftale mellem forsvarsforligspartierne
er Forsvarskommandoen i færd med at undersøge forskellige muligheder for Søværnets
Teknikskoles Havarikursus' fremtidige placering. Som et led i dette arbejde har Forsvarskommandoen blandt andet haft kontakt med
Frederikshavn Kommune og Korsør Kommune. Begge kommuner driver brand- og redningsskoler med faciliteter, der kan fællesudnyttes af respektive skoler og Havarikursus
placeret i tilknytning til pågældende flådestation.
Når resultatet af Forsvarskommandoens undersøgelse foreligger, vil jeg indbyde forligspartierne til en drøftelse med henblik på at
træffe afgørelse om Havarikursus' fremtidige
placering.

Spm. nr. S 540
Til socialministeren (25/1 94) af:";Hans Hækkerup
141892;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at
syge, kontanthjælpsmodtagere og pensionister
ikke kommer til at betale gebyrer i pengeinstitutter for at hæve deres ydelser?«
Begrundelse
Det er ikke rimeligt, at de, der er på laveste
indtægter, overførselsindkomster, dagpenge,
pensioner og kontanthjælp, skal have udhulet
deres i forvejen små indtægter via gebyrer.
Svar (2/2 94):";Lilli Gyldenkilde
142307;title_name;":
Der er hverken i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, lov om social bistand eller lov
om social pension fastsat regler for, på hvilken
måde ydelserne efter disse love skal udbetales.
Det er derfor de enkelte kommuner, der afgør,
om en ydelse skal udbetales kontant, ved
check, overførsel til konto i pengeinstitut eller
på anden måde. Kommunernes praktiske muligheder begrænses dog af forudsætningen om,
at der skal tages størst muligt hensyn til den
enkelte ydelsesmodtager, ligesom det må forudsættes, at borgerne stilles lige over for de
udbetalingsmåder, kommunen anvender. Hvis
bankerne generelt beslutter at indføre gebyrer
på forskellige former for overførsel fra kommunerne til en konto i banken, bør kommunerne naturligvis overveje udbetalingsmåden.
Det er imidlertid i et brev fra Finansrådet til
Ældremobiliseringen oplyst, at der så vidt Finansrådet bekendt ikke er nogen pengeinstitutter, der påtænker at indføre gebyrer for
modtagelse af hverken folkepension eller andre overførsler. Tilsvarende udmeldinger fra
finanssektoren tyder ligeledes på, at der ikke
bliver problemer med gebyrer. Så foreløbig vil
jeg se tiden an og vende tilbage til sagen, hvis
det skulle blive aktuelt.
Spm. nr. S 425
Til undervisningsministeren (4/1 94) af:";Bente Juncker
143585;name_party;":
»Vil ministeren nærmere oplyse, hvorvidt
ministerens artikel i Berlingske Tidende den

6379

6380

. 9/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birthe Rønn Hornbech
143752;title_name;"30. december 1993 skal forstås således, at der
efter folkeskoleloven på ethvert klassetrin er et
absolut forbud mod holddannel :e i august måned, eller hvorvidt artiklen skal forstås som en
administrativt fastsat skreven/uskreven regel,
der udelukker, at der efter en konkret vurdering og foretagen evaluering 0 erhovedet kan
dannes hold allerede i august âned ?<<
Begrundelse
Ministerens formulering: »Derfor kan man
ikke dele eleverne fra første skoledag i 8. klasse«, kan opfattes, som om der er fastsat en
undtagelsesfri regel, der i et bestemt tidsrum
forhindrer holddannelse uden hensyntagen til
den daglige pædagogiske vurdc ring i det konkrete tilfælde.
Spørgsmålet stilles for at få præciseret, om
ministerens artikel betyder, at c er i ministeriet
er fastsat en regel, der tilsidesætter lovens mulighed for at udøve et konkret skøn på ethvert
tidspunkt i løbet af skoleåret.
Svar (31/1 94):";Birthe Rønn Hornbech
144693;title_name;":
Som svar på spørgsmålet kan jeg henvise til,
at partierne bag folkeskoleforlij et på et møde i
Undervisningsministeriet den 7. januar 1994
blev enige om følgende præcise inger af lovens
bestemmelser om holddannelse på 8.-10. klassetrin :
»Muligheden for niveaude ling/kursusdeling er blevet erstattet af fælles mål med mere
fleksibel adgang til holddanne se.
Holddannelse kan ikke på forhånd fastlægges for et helt år ad gangen, og den overvejende del af den samlede undervisning skal være
fælles.
Selv om det almindelige vil være, at holddannelse sker i løbet af skole ret, kan holddannelse også foretages i begyndelsen af skoleåret. Dette kan dog kun være tilfældet i fag,
hvor en klasse videreføres uændret i det følgende skoleår med samme lasrer/lærerteam.
Vurdering af den enkelte elevs og klasses behov foretages løbende og i samarbejde mellem
lærer og elev som beskrevet i loven og dens
bemærkninger.«

Spm. nr. S 499
Til sundhedsministeren (18/1 94) af:";Ole Vig Jensen
145678;name_party;":
»Hvilke muligheder har borgere - herunder
amtsrådsmedlemmer og journalister - for at få
spørgsmål besvaret i Sundhedsstyrelsen?«
Begrundelse
Under den intensive hjertedebat i efteråret
var det ikke muligt for et amtsrådsmedlem at
få en afklaring af sandhedsværdien af en påstand om, at der ugentligt er flere hjertepatienter på venteliste, der dør, fordi de ikke kan
komme til behandling.
Svar (1/2 94):";Birgitte Husmark
146116;title_name;":
Jeg kan oplyse, at ved besvarelsen af spørgsmål fra borgerne - herunder amtsrådsmedlemmer og journalister - skal Sundhedsstyrelsen
naturligvis følge de samme regler som enhver
anden offentlig myndighed.
Jeg beklager, hvis det forhold, at ønskede
oplysninger i et konkret tilfælde ikke har været
til rådighed for offentligheden, har kunnet opfattes som manglende vilje fra Sundhedsstyrelsens side til at besvare en henvendelse.
Supplerende svar på skriftligt besvarede spørgsmål:
Ad spm. nr. S 1470
Fra boligministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Jacobsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1992-93,
forhandlingerne sp. 12665, var sålydende:
Til boligministeren (15/9 93) af:";Torben Lund
146922;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysninger og udarbejde en oversigt, som belyser stigningerne i
bidrag og gebyrer fra de eksisterende lån til de
lån, der fremkommer efter en omlægning?«
Supplerende svar (28/1 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg har som oplyst i mit foreløbige svar af

6381

9/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
147276;title_name;"16. september 1993 anmodet Realkreditrådet
om de i spørgsmålene nævnte oplysninger. Realkreditrådet har i skrivelse af 24. januar 1994
oplyst følgende:
»Som telefonisk oplyst den 13. ds. kan det
bekræftes, at Realkreditrådet ikke er i besiddelse af de ønskede oplysninger.
Spørgsmålene tager sigte på at belyse de
ekstraindtægter, som »realkreditinstitutterne
får som følge af de igangværende låneomlægninger«.
Hvad angår bidragsindtægterne, ville en sådan opgørelse kræve viden om de enkelte indfriede låns bidragsbetaling kombineret med
det/de nye låns bidragsbetaling. Herudover vil
der ved en opgørelse af indtægterne skulle tages hensyn til restløbetiden for det gamle lån
og løbetiden for det nye lån, ligesom der bør
tages højde for de mange tilfælde, hvor der i
forbindelse med låneomlægningen optages et
supplerende lån. (I disse tilfælde vil bidragsindtægten fra det supplerende lån jo ikke være
en »ekstraindtægt«).
De ønskede beregninger er således meget
omstændelige og dermed administrativt belastende. Hertil kommer, at låneomlægningen
fortsat er i fuld gang, hvorfor der under alle
omstændigheder ikke er noget fuldstændigt
grundlag for de ønskede beregninger.«
Jeg må henholde mig hertil.
Ad spm. nr. S 1472
Fra boligministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Jacobsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1992-93,
forhandlingerne sp. 12666, var sålydende:
Til boligministeren (15/9 93) af:";Boligministeren
148807;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store ekstraindtægter i form af bidrag og gebyrer realkreditinstitutterne får som følge af den igangværende
låneomlægning ?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1470).

6382

Spm. nr. S 519
Til socialministeren (21/1 94) af:";Kirsten Jacobsen
149080;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt og lovligt, såfremt juridiske dokumenter som eksempelvis ansøgning om boligydelser underskrives
af »personale«, og hvem hæfter i disse tilfælde
for eventuelle krav om tilbagebetaling på
grund af forkerte oplysninger?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen ))Ældre gøres til
pengemaskiner« i B.T. søndag den 16. januar
1994, side 21.
Svar (1/2 94):";Kirsten Jacobsen
149497;title_name;":
Af de vedlagte artikler fremgår, at baggrunden for spørgsmålene er en ombygning af et
plejehjem til ældreboliger efter lov om boliger
for ældre og personer med handicap (ældreboligloven).
Socialministeriet har derfor indhentet en udtalelse fra Boligministeriet, som har oplyst følgende :
»For så vidt angår lejekontrakter, gælder efter lov om leje, at en lejeaftale og andre aftaler
om det lejede skal udfærdiges skriftligt, når en
af parterne kræver det.
Boligministeriet må være af den opfattelse,
at det - medmindre en person har en værge må bero på den enkelte evt. i samråd med pårørende eller andre at tage stilling til indgåelse
af lejeaftaler, herunder underskrift på en lejekontrakt.
Hvad angår individuel boligstøtte, følger det
af §§ 1, 2 og 40 i lov om individuel boligstøtte,
at det er en betingelse for modtagelse af boligstøtte, at der er indgivet ansøgning herom.
Boligstøtten ydes efter §§ 5 og 9 til beboelseslejligheder, til beboere i kollektive bofællesskaber samt til beboere i ældreboliger uden
køkken efter ældreboliglovens § 4. Der ydes ikke individuel boligstøtte til beboere på plejehjem.
Ansøgning om individuel boligstøtte skal
underskrives af ansøgeren (eller ansøgerne i
husstande med flere husstandsmedlemmer).
Det forudsættes således efter boligstøtteloven, at den beboer, der i givet fald er berettiget

6383

9/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Bente Juncker
150902;title_name;"til boligstøtte, selv - eventuelt i fornødent samråd med pårørende eller andre -- tager stilling
til spørgsmålet om indgivelse af ansøgning om
individuel boligstøtte samt underskrift heraf.
Såfremt ansøgeren har en værge, fordi den
pågældende ikke er i stand til s<:lv at varetage
sine interesser, skal ansøgningen i stedet underskrives af værgen.
Med hensyn til tilbagebetaling af individuel
boligstøtte gælder efter boligstø ttelovens § 43,
at ansøgeren skal oplyse kommunalbestyrelsen
om alle forhold, der kan medføre nedsættelse
eller bortfald af boligstøtten.
Viser det sig, at støttemodtagerens indkomst
har været højere end den indkomst, der er lagt
til grund ved boligstøtteberegni igen, eller har
ansøgeren undladt at give medd elelse til kommunen om andre forhold, kan kommunen
kræve tilbagebetaling af boligstøtten.
Boligministeriet er af den opfattelse, at det
er en forudsætning for, at kommunen kan kræve tilbagebetaling af boligstøtten, at ansøgeren
eller dennes værge har underskrevet ansøgningen om udbetaling af individuel boligstøtte.
For så vidt angår beboerindskud, fremgår
det af § 16, stk. 4, i lov om bolig :r for ældre og
personer med handicap, at kommunen skal
yde et beløb til dækning af indskud til beboere
på plejehjem eller i beskyttet bo ig, der ombygges til ældrebolig, når disse ger huses i ældreboliger eller ældreegnede almennyttige boliger.
Af forarbejderne til bestemn eisen (tillægsbetænkning til L 179 afgivet £.f Folketingets
Boligudvalg den 15. april 1993) fremgår klart,
at det nævnte indskud alene er en sag mellem
kommune og udlejer og hver!een involverer
lejer eller dennes eventuelle bc.«
Socialministeriet har endvide e indhentet en
udtalelse fra Justitsministeriet, som generelt
om retstilstanden på området har oplyst følgende:
»Repræsentationsspørgsmål can i nogle tilfælde løses ved at benytte fuldmagter, jf. aftalelovens kapitel 2. Meddelelse af fuldmagt forudsætter imidlertid, at fuldmagt sgiveren er habil ved fuldmagtens udstedelse. Retsvirkningen fremgår af aftalelovens § 11). Herefter bliver den, som har givet en anden fuldmagt til at
foretage en retshandel, umidde bart berettiget
og forpligtet over for tredjema d ved retshandel, som fuldmægtigen foretage: i fuldmagtsgiverens navn og inden for fuldmagtens grænser.

6384

Fuldmagter kan meddeles ved en mundtlig
eller skriftlig viljeerklæring fra fuldmagtsgiverens side, men også anden optræden, navnlig
hvad man kan kalde bevidst passivitet fra vedkommendes side, kan efter omstændighederne
skabe fuldmagt.
Fuldmagten bortfalder ikke, selv om fuldmagtsgiveren senere mister evnen til at handle
fornuftsmæssigt.
Bliver fuldmagtsgiveren
umyndiggjort, erhverver tredjemand derimod
som hovedregel ikke ved retshandel med fuldmægtigen anden retsstilling over for den
umyndiggjorte, end tredjemand ville have erhvervet, hvis retshandelen var foretaget med
den umyndiggjorte selv, jf. aftalelovens § 22.
Efter aftalelovens § 25, stk. 1, indestår den,
der optræder som fuldmægtig for en anden,
for, at vedkommende har fornøden fuldmagt.
Bestemmelsen omhandler de tilfælde, hvor der
ikke bestod et fuldmagtsforhold, eller hvor
fuldmægtigen har overskredet fuldmagtens
grænser. I disse situationer er fuldmagtsgiveren ikke bundet af fuldmægtigens dispositioner, men fuldmægtigen er erstatningsansvarlig
over for tredjemand. Efter bestemmelsen i aftalelovens § 25, stk. 2, kommer bestemmelsen i
§ 25, stk. 1, bl.a. ikke til anvendelse, hvis tredjemand vidste eller burde vide, at fuldmægtigen ikke havde fornøden fuldmagt.
Det følger af myndighedslovens § 65, at en
aftale, der er indgået af en person, der på
grund af sindssygdom, åndssvaghed, forbigående sindsforvirring eller lignende tilstand
manglede evnen til at handle fornuftsmæssigt,
ikke er bindende for vedkommende.
Bestemmelsen i myndighedslovens § 65 suppleres af regler i aftaleloven om ugyldige viljeerklæringer.
For demente er der mulighed for at iværksætte umyndiggørelse i formueretlig henseende, jf. myndighedslovens § 2. Formueretlig
umyndiggørelse medfører, at den pågældende
bliver umyndig og dermed ikke selv kan råde
over sin formue eller forpligte sig ved retshandler, medmindre andet er bestemt, jf. myndighedslovens § 34. Retten til at råde tilkommer efter myndighedslovens § 45 i stedet den
umyndiggjortes værge, som bl.a. har til opgave
at repræsentere den umyndiggjorte i retlige
forhold vedrørende formuen. En person, der er
formueretligt umyndiggjort, kan tillige umyndiggøres i personlig henseende. Retsvirknin-

6385

9/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Socialministeren
155468;title_name;"gen af personlig umyndiggørelse er, at værgen
overtager omsorgen for den umyndiggjortes
person.
Det kan i øvrigt oplyses, at Justitsministeriet
forventer at fremsætte forslag til ny lov om
værgemål i næste folketingssamling. Lovforslaget, som bygger på en betænkning afgivet af
Justitsministeriets Myndighedslovsudvalg, vil
bl.a. indebære, at der bliver mulighed for at
iværksætte værgemål, som i langt højere grad
end i dag er tilpasset de individuelle behov for
bistand fra en værge.«
Jeg kan henholde mig til Boligministeriets
og Justitsministeriets udtalelser.
Som det fremgår af udtalelserne, hører de
pågældende regelsæt ikke under mit område.
Jeg er imidlertid opmærksom på, at de samme problemer, som er nævnt i spørgsmålene,
kan opstå i forbindelse med indflytning på plejehjem, især når der er tale om senildemente
ældre.
Som nævnt forventer Justitsministeriet i den
kommende folketingssamling at fremsætte forslag til ny lov om værgemål, som bl.a. vil indebære nogle nye regler, som skulle gøre det
nemmere at iværksætte værgemål, som i højere
grad end efter de i dag gældende regler kan
tilpasses den enkeltes individuelle behov.
Jeg vil nøje følge dette arbejde. Når reglerne
til sin tid er udarbejdet, vil jeg endvidere vurdere, om de nye regler giver grundlag for en
særlig vejledning til de medarbejdere, som på
plejehjem m.v. tager sig af de senildemente.
I øvrigt er det kommunalbestyrelsen, der har
ansvaret for det personale, den ansætter. En
evt. klage over personalet må derfor i første
omgang rettes til vedkommende kommunalbestyrelse og i sidste instans til tilsynsrådet.
Spm. nr. S 522
Til socialministeren (21/1 94) af:";Socialministeren
157135;name_party;":
»Vil ministeren straks iværksætte foranstaltninger, der sikrer, at plejehjemspatienter ikke i
fremtiden får pålagt at skulle underskrive dokumenter, de ikke har forudsætninger for at
forstå, uden at de pårørende er taget med på
råd og eventuelt underskriver på den gamles
vegne, hvis dette er nødvendigt?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen »Senil kvinde sny-

6386

des af kommune« fra Ekstra Bladet søndag
den 16. januar 1994, side 17.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 519).
Spm. nr. S 523
Til socialministeren (21/1 94) af:";Kirsten Jacobsen
157687;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt og lovligt at lade senildemente plejehjemsbeboere
underskrive lejekontrakt og ansøgning om boligydelse, når deres plejehjem skifter status
som følge af nedlæggelse og ombygning til ældreboliger?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 522.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 519).
Spm. nr. S 549
Til finansministeren (26/1 94) af:";Kirsten Jacobsen
158096;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket salær kammeradvokaten har krævet/fået i forbindelse
med sagen om branden i Provianthuset?«
Svar (2/2 94):";Kirsten Jacobsen
158264;title_name;":
Spørgsmålet har jeg forelagt boligministeren, der oplyser, at kammeradvokaten har været involveret i 2 sideløbende sager om branden i Provianthuset:
1. Spørgsmålet om civilretligt erstatningsansvar.
2. Vurdering af sagsforløbet i forbindelse med
brandsikringen.
I den førstnævnte sag har kammeradvokaten
krævet et salær på 45.000 kr. (ekskl. moms). I
den sidstnævnte sag har kammeradvokaten
endnu ikke opgjort sit salær.
Jeg kan henholde mig hertil.
Spm. nr. S 550
Til finansministeren (26/1 94) af:";Lykketoft
158787;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket salær kam-

6387

9/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
158899;title_name;"meradvokaten fik i forbindelse med Ungbosagen?«
Svar (2/2 94):";Kirsten Jacobsen
158990;title_name;":
Spørgsmålet har jeg forelagt boligministeren, der oplyser, at kammeradvokaten for alt
arbejde med det omfattende sagskompleks
omkring Ungbo har fået udbetalt i alt
1.231.280 kr. i salær (ekskl. moms).
Jeg kan henholde mig hertil
Spm. nr. S 541
Til sundhedsministeren (26/1 9 ) af:";Lykketoft
159292;name_party;":
»Har ministeren overvejelser om at iværksætte en særlig oplysningsaktiv tet mod udbredelsen af den såkaldte rygeheroin?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen, politiet, behandlere
samt TV2/Lorrys udsendelse m.v. er brugen af
rygeheroin inde i en noget nær eksplosionsagtig udbredelse, hvilket må anses for særdeles
uheldigt, idet rygeheroin efter det oplyste ud
over af de traditionelle stofbrug ?re bliver brugt
af helt unge, der ikke har en brug af de såkaldte hårde stoffer. De unge har ingen viden om,
at rygeheroin medfører en fysisk og psykisk afhængighedstilvænning og kan sammenlignes
med heroin og kokain. Det er jn udbredt opfattelse, at rygeheroin er mindre farlig, fordi
man »kun« indtager stoffet gennem rygning.
Svar (2/2 94):";Qvist Jørgensen
160061;title_name;":
Jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om hurtigt
at udarbejde et informationsmateriale om rygeheroin til personale, der har ned unge at gøre i skoler, fritidsklubber, uddannelsesinstitutioner, døgninstitutioner og hos de sociale
myndigheder.
Embedslægerne - i København Stadslægeembedet - vil blive bedt om at invitere dette
personale til informationsmø er i løbet af
marts-april måned. Med udga igspunkt i styrelsens informationsmateriale skal embedslægerne her informere om faren ved rygeheroin
og opfordre personalet til at yde en aktiv ind-

6388

sats for at forebygge, at unge prøver/begynder
at bruge dette stof.
Sundhedsstyrelsen er samtidig bedt om i løbet af foråret at producere en undervisningsvideo til unge om rygeheroin i samarbejde med
professionelle tv-folk. Målet er at få undervisningsvideoen udsendt i landsdækkende tv. Videoen skal endvidere udsendes til skoler, fritidsklubber, uddannelsesinstitutioner, døgninstitutioner og sociale myndigheder i hele landet.
Spm. nr. S 542
Til socialministeren (26/1 94) af:";Torben Lund
161107;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte udsagnene bl.a. i
TV2/Lorry om, at der ikke er tilstrækkelig behandlingskapacitet i det storkøbenhavnske
område og Frederiksborg Amt, når det drejer
sig om relevant behandling af meget unge
(16-20-årige), der er inde i et misbrug af rygeheroin og dermed er i fare for at glide over i et
egentligt injektionsmisbrug?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen, politiet, behandlere
samt TV2/Lorrys udsendelse m.v. er brugen af
rygeheroin inde i en noget nær eksplosionsagtig udbredelse, hvilket må anses for særdeles
uheldigt, idet rygeheroin efter det oplyste ud
over af de traditionelle stofbrugere bliver brugt
af helt unge, der ikke har en brug af de såkaldte hårde stoffer. De unge har ingen viden om,
at rygeheroin medfører en fysisk og psykisk afhængighedstilvænning og kan sammenlignes
med heroin og kokain. Det er en udbredt opfattelse, at rygeheroin er mindre farlig, fordi
man »kun« indtager stoffet gennem rygning.
Svar (2/2 94):";Qvist Jørgensen
162096;title_name;":
Til brug for besvarelsen har Socialministeriet bedt Københavns Kommune, Københavns
Amt samt Frederiksborg Amt om en udtalelse.
Københavns Kommune anfører i sit svar, at
der ikke er nogen sikre data, der kan belyse
spørgsmålet om udviklingen i brug og misbrug
af rygeheroin. Det, man ved, er, at et stigende
antal unge søger behandling for et misbrug af
heroin, der ryges, og at dette misbrug ofte indgår i et blandingsmisbrug.

6389

9/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Bente Juncker
162592;title_name;"Kommunen oplyser, at der således ikke er
holdepunkter for at tale om en eksplosionsagtig udvikling, men nok om et stigende og alvorligt problem.
Ifølge Københavns Kommune har man
prioriteret behandlingen af de helt unge stofmisbrugere højt. Man har med den nye struktur på behandlingsområdet etableret en bofunktion for aldersgruppen 15-20 år, en døgnafgiftningsinstitution for unge mellem 18 og 25
år og et familieplejebehandlingstilbud for den
samme aldersgruppe. Afgiftningsforanstaltninger for unge under 18 år søges varetaget ved
anvendelse af de i forvejen pressede afgiftningsinstitutioner, primært »Pumpehusvej«,
som prioriterer en hurtig indsats for denne
gruppe meget højt. Afgiftningskapaciteten for
unge under 18 år anses dog langtfra for at være
tilstrækkelig.
Københavns Amt oplyser, at det amtskommunale behandlingstilbud til stofmisbrugere,
herunder heroinrygere i Københavns Amt, aktuelt udgøres af et døgntilbud på en selvstændig afdeling med 10 døgnpladser på KAS Glostrup. Til afdelingen er knyttet et ambulant efterbehandlingstilbud. Afdelingen modtager
patienter i alderen 18-35 år. Behandlingen er
stoffri, og der gives ikke støttemedicin under
eller efter abstinensbehandlingen. Desuden er
der ambulante tilbud i »Åben Rådgivning« i
socialforvaltningsregi. Her er der ca. 110 pladser, og der er ingen aldersbegrænsning.
Københavns Amt oplyser, at der for unge
misbrugere vil være tale om etablering af individuelt tilrettelagt behandlingsforløb efter aftale med klientens kommune. Der kan iværksættes køb af egentlig institutionsplads i andet
amt eller tilvejebringelse af familieplejetilbud
eller eventuelt køb af plads eksempelvis på
Egeborg Behandlingscenter.
Frederiksborg Amt kan tilbyde ambulant
behandling, der indeholder personlige samtaler, familiesamtaler og hjælp til beskæftigelse
eller skole via de kommunale tilbud.
Den aktuelle ambulante behandling er ifølge amtet vanskelig i forhold til de unge, fordi
de er svære at fastholde, og de er svære at få i
aktivitetstilbud, da de fortsætter med misbruget. De kommunale tilbud fordrer, at de unge
skal være stoffri.
Frederiksborg Amt køber døgnbehandlingspladser til de unge iht. bistandslovens § 66.

6390

Amtet finder det svært at finde egnede døgnpladser, da de fleste opholdssteder er beregnet
til lidt ældre misbrugere. Amtet overvejer således at udbygge tilbudene med et egentligt dagtilbud/dagbehandling, der indeholder gruppeterapi og suppleres med aktiviteter og undervisning.
Gruppen af 18-25-årige kan bruge de aktuelle tilbud i Misbrugscentret. Amtets nuværende
tilbud til denne gruppe er en akut afgiftning i
døgnregi iht. bistandslovens § 105. Dette tilbud med afgiftning og behandlingsplanlægning er relevant for gruppen, men det er svært
at få fulgt det op af kommunale bevillinger.
Baggrunden ser ifølge Frederiksborg Amt ud
til at være dels, at kommunerne har meget lang
behandlingstid på ansøgninger om foranstaltninger på døgninstitutioner iht. bistandslovens
§ 96 (finansieres med 50 pet. af henholdsvis
amt og kommune), og dels at kommunerne
prioriterer stofmisbrugergruppen lavt i forhold
til andre sociale grupper, hvor økonomisk
hjælp er nødvendig.
Amtet oplyser, at den eneste løsning for disse unge, som er afgiftede - altså stoffri - i praksis er, at de tilbydes en seng på forsorgshjemmet Skansegården. Amtet finder dette meget
uheldigt, da det ofte er et miljø, hvor der indtages alkohol og/eller andre stoffer.
Det er Misbrugscentrets erfaring, at der løbende er 6 unge, som bor på forsorgshjem, og
som har behov for længerevarende behandlingstilbud. Disse unge kan profitere af et tilbud i et § 66-opholdssted, det eksisterende ambulante tilbud eller et nyoprettet pensionatslignende tilbud inden for misbrugscentrets virke. Lokale rådgivningscentre i store kommuner vil efter amtets opfattelse være ønskelige,
så behandlingssystemet er tæt på det lokale
misbrugsmiljø.
Omkring den forebyggelsesmæssige side oplyser amtet, at misbrugscentrets personale i begrænset omfang udfører forebyggende, oplysende arbejde. Funktionen bliver prioriteret
som nr. 2 i forhold til amtets kerneydelse - klientbehandlingen/kontakten. Amtet finder det
ønskeligt at styrke den forebyggende indsats.
For så vidt angår det konkrete spørgsmål om
behandlingskapacitet til de helt unge heroinrygende misbrugere i det storkøbenhavnske område samt i Frederiksborg Amt, vil jeg henholde mig til de ovenfor anførte bemærkninger.

6391

9'2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Socialministeren
167079;title_name;"Derudover kan jeg oplyse, at regeringen i
forbindelse med den kommend: narkotikapolitiske redegørelse bl.a. tager fal.- på spørgsmålet om de senere års udvikling inden for behandlingen af stofmisbrugere generelt.
Spm. nr. S 516
Til statsministeren (21/1 94) af";Socialministeren
167359;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, ivor meget de
kampagner, der p.t. køres i medierne vedrørende Forsvars-, Industri- og Boligministeriet om
regeringens politiske initiativer, koster fordelt
på de enkelte ministerier og do enkelte kampagners elementer?«
Svar (2/2 94):";Pia Kjærsgaard
167657;title_name;":
Jeg har indhentet følgende oplysninger fra
Forsvars-, Industri- og Boligministeriet:
Forsvarsministeriets informat ionskampagne
om Den Danske International: Brigade, der
består af en holdningskampagne og en hvervekampagne, er anslået til at kos e ca. 3,6 mio.
kr., hvortil kommer forsvarets produktion af
biografreklame og OBS-spot.
Forsvarsministeriet påregne at afslutte
kampagnen om Den Danske Internationale
Brigade i slutningen af april 1994.
Industriministeriet gennemfører efter det
oplyste to større informationskampagner om
henholdsvis den ny iværksæt erordning og
hjemmeservice. Endvidere gennemfører Vækst
Fonden en informationskampagne om Initiativ Kaution.
Kampagnen vedrørende den ny iværksætterordning har et samlet budget på ca. 5,6 mio.
kr. Heraf vedrører ca. 3,9 mio. k'. annoncering
m.v., mens de resterende 1,7 mio. kr. anvendes
til informationsmateriale til den enkelte ansøger, herunder ansøgningsskema og -vejledning.
Information om hjemmeserviceordningen
har inkl. produktionsomkostnin :er beløbet sig
til 8,2 mio. kr. i 1993. I begyndelsen af 1994,
hvor kampagnen især henvende - sig til forbrugerne, forventes udgifter på i alt 4 mio. kr.
Den samlede oplysningsindsats for Initiativ
Kaution andrager 640.000 kr. ek kl. moms, der
betales af Vækst Fonden.

6392

Industriministeriet forventer informationen
om iværksætterordningen afsluttet ved indgangen til februar 1994, men vil muligvis foretage
en mindre opfølgende kampagne til sommer.
Oplysning om hjemmeserviceordningen og
Initiativ Kaution vil formentlig ophøre til
marts/april, idet behovet for yderligere information omkring sidstnævnte dog vil blive vurderet til sommer.
Boligministeriet oplyser, at der, for så vidt
angår lov nr. 1070 af 22. december 1993 om
privat byfornyelse, blev afsat l mio. kr. til trykning af skemaer, pjece og vejledning, information m.v. for finansåret 1994.
I forbindelse med ændring af lov nr. 1069 af
22. december 1993 om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger blev der for finansåret 1994 afsat i alt 1,5
mio. kr. til information, herunder annoncering
samt produktion af ansøgnings- og udbetalingsskemaer.
Boligministeriet har for indeværende ikke
planer om yderligere oplysning vedrørende lov
om privat byfornyelse efter udgangen af februar 1994, mens oplysningskampagnen angående lov om statstilskud til forbedringsarbejder
m.v. i helårsboliger og fritidsboliger anses for
afsluttet.
Forsvars-, Industri- og Boligministeriets informationskampagner forventes således efter
det for mig oplyste samlet at koste 24,4 mio.
kr., hvoraf en stor del har været afholdt i slutningen af 1993.
Spm. nr. S 517
Til statsministeren (21/1 94) af:";Nyrup Rasmussen
170364;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvor længe regeringspartierne påtænker at fortsætte kampagnen for regeringens forskellige lovforslag?«
Svar (2/2 94):";Pia Kjærsgaard
170546;title_name;":
De love, som Folketinget har gennemført i
det sidste år, medfører en række ændringer af
borgernes og virksomhedernes økonomiske
forhold m.v. Regeringen søger at orientere om
ændringer for at lette forståelsen af de nye regler og for at undgå ulempe for de berørte. Regeringen agter at fortsætte informationsindsat-

6393

9/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
170929;title_name;"sen i det omfang, der er behov for det, og inden
for de rammer, som der er tradition for at følge
her i landet.
Spm. nr. S 586
Til statsministeren (28/1 94) af:";Statsministeren
171109;name_party;":
»Hvad er regeringens holdning til debatten
mellem forsvarsministeren og udenrigsministeren, der er uenige om, hvorvidt der skal indledes en form for kold krig over for Rusland?«
Begrundelse
Da der på ny er uklare udtalelser fra regeringen, finder spørgeren det af betydning at få afklaret, hvilken af de to parter der er korrekt
informeret om regeringens politik.
Forsvarsminister Hans Hækkerup truede
den 26. januar 1994 med at erklære Rusland en
ny kold krig, mens udenrigsminister Niels Helveg Petersen til Berlingske Tidende den 27. januar 1994 sagde, at »det er selvfølgelig ikke en
dansk linje at true med kold krig«.
Det er efterhånden forvirrende at skulle tage
stilling til ministrenes udtalelser, hvis man ikke
ved, om de taler på regeringens vegne.
Svar (2/2 94):";Pia Kjærsgaard
171919;title_name;":
Danmark truer ikke Rusland eller andre
med en ny kold krig. Tværtimod deltager vi aktivt i arbejdet på at slette sporene fra den kolde
krig.
Hvad angår tilbagetrækningen af de sidste
tropper fra de baltiske lande, har regeringen
fortsat grund til at tro, at Rusland lever op til
sine forpligtelser. Danmark har aktivt støttet
tilbagetrækningen og vil selvsagt fortsat presse
på.
De udtalelser fra udenrigsministeren og fra
forsvarsministeren, som spørgeren henviser til,
er i fuld overensstemmelse hermed.
Spm. nr. S 563
Til boligministeren (27/1 94) af:";Nyrup Rasmussen
172494;name_party;":
»Hvornår forventes redegørelsen til Folketingets Boligudvalg på baggrund af folketingsdebatten den 26. oktober 1993 om kreditforeningernes udlånspolitik at foreligge?«

6394
Begrundelse

Den forespørgselsdebat om kreditforeningernes udlånspolitik, som SF rejste i efteråret,
var begrundet i et meget stort antal meldinger
om nægtelse af belåning af ejendomme i landdistrikterne, af ejendomme til blandet erhverv
og bolig og mange andre ejendomstyper. Folketingsflertallet fandt imidlertid, at Tinget
havde brug for sikrere oplysninger for at kunne handle, og vedtog derfor en dagsorden om,
at boligministeren skulle drøfte forholdene
med realkreditinstitutterne og sende en redegørelse til Boligudvalget i foråret 1994.
Denne udsættelse af handling var ud over
ønsket om bedre oplysninger også begrundet i
en formodning om, at selve folketingsdebatten
og de udsagn, der fremkom under denne, ville
påvirke kreditforeningernes udlånspolitik.
Denne formodning synes ikke at være rigtig.
Der kommer stadig væk meldinger f.eks. om
nægtelse af lån til ejendomme med blandet erhverv og bolig og til ejendomme på mindre
øer.
Ministeren må nu være kommet så langt i
forberedelsen af redegørelsen, at det er muligt
at overskue forløbet. Det kunne derfor være
nyttigt at få at vide, hvornår Folketinget kan
forvente at få et handlingsgrundlag.
Svar (28/1 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Ved vedtagelsen af dagsordenen D 4 under
forespørgselsdebatten om realkreditinstitutternes udlånspolitik den 26. oktober 1993 blev jeg
opfordret til at indlede drøftelser med realkreditinstitutterne om institutternes udlånspolitik
og på denne baggrund afgive en redegørelse
herom til Folketingets Boligudvalg i foråret
1994.
Som følge heraf har jeg anmodet realkreditinstitutterne om at fremkomme med forskellige
oplysninger, der kan belyse de enkelte institutters udlånspraksis, både for så vidt angår principperne herfor og faktiske oplysninger vedr.
låneudmåling m.v.
Dette materiale har jeg netop modtaget fra
institutterne, og det er min hensigt, at jeg efter
en bearbejdning og analysering af det heri anførte vil tage en drøftelse med hver af de seks
institutter for herefter at kunne afgive min redegørelse til Folketingets Boligudvalg om pro-

6395

6396

92 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Rahbæk Møller
174802;title_name;"blemernes omfang og eventuel e løsningsmuligheder.
Denne møderække er for tiden ved at blive
fastlagt og vil, således som det ser ud i øjeblikket, være afsluttet i midten af marts måned.
På denne baggrund er det mit håb, at jeg kan
færdiggøre og afgive min redegørelse til Boligudvalget omkring 1. april i år.
Spm. nr. S 532
Til energiministeren (21/1 94) £f:";Boligministeren
175174;name_party;":
»Agter ministeren at nyvurcere tilladelsen
til opførelse af en ny kulfyret er hed ved Vendsysselværket set i lyset af regeringens egne
måltal for elbesparelser, potentialet for elbesparelser og decentral kraftvar e?<<
Begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, hvorvidt ministeren på baggrund af bl.a. regeringens egne fremskrivninger for elforbruget og
oplysninger fra forskere fra AUC, jf. omtale i
tv den 20. januar 1994 og i dagspressen den 20.
og 21. januar 1994, agter at omvurdere tilladelsen til Elsam om bygning af en ny kulfyret enhed ved Vendsysselværket.
Svar (1/2 94):
Energiministeren (Jann Sjursen):
Energistyrelsen godkendte Vendsysselværket (Nordjyllandsværket) den 3. april 1992.
Godkendelsen skete samtidig med godkendelsen af Skærbækværket.
Amtets foreliggende forslag til regionplantillæg giver ikke grundlag for en fornyet elmæssig behandling i henhold til elforsyningsloven.
Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring of lov om social
bistand. (Repatrieringshjælp ti' flygtninge og
indvandrere samt ændring af eglerne om behandling af klager over Dansk llygtningehjælps
afgørelser om kontanthjælp).
Af indenrigsministeren (Birt Weiss).
(Fremsat 2/2 94).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Riishøj
176488;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Peder
Sass, ikke kan være til stede her i salen i øjeblikket, skal jeg kort redegøre for, at Socialdemokratiet naturligvis støtter det fremsatte lovforslag. Vi ser det som en positiv udvikling og
vil gerne tilse, at det får en hurtig og effektiv
udvalgsbehandling.";Jørn Pedersen
176814;name_party;":
Det er nu anden gang inden for et år, at vi
behandler et lovforslag om repatriering. Sidste
år vedtog et flertal en repatrieringsordning for
flygtninge, som vi fra konservativ side stemte
imod - ikke af principielle, men af en række
konkrete grunde.
Det foreliggende lovforslag går først og
fremmest ud på også at give indvandrere en
repatrieringsordning. Forslaget og de ledsagende bemærkninger giver anledning til en
stribe spørgsmål og nøjere udvalgsbehandling.
Ikke mindst de økonomiske virkninger vil vi
gerne have nærmere belyst - både konkret og
også mere generelt samfundsøkonomisk.
Man forhøjer maksimum for kontante ydelser for både flygtninge og indvandrere, som
ønsker at blive repatrieret. Hvad er baggrunden for det valgte støtteniveau, ud over at det
svarer til tre måneders kontanthjælp efter
skat? Hvorfor er man landet lige præcis på det
niveau? Hvad er erfaringsgrundlaget, og hvilke forventninger har man til fremtiden? Forestiller man sig, at beløbet skal stige fremover?
Hvilke elementer skal indgå i behovsvurderingen? Hvorfor skal de forskellige landes forskellige leveomkostningsniveauer netop ikke
medtages i behovsvurderingen, sådan som det
fremgår af lovforslagets bemærkninger?
Ville det ikke netop være rimeligt at medtage dette, idet der jo er forskel på, hvad det koster at leve anstændigt i Tyrkiet, Pakistan og
Israel? Det kan vel ikke være hensigten, at
nogle skal vende hjem for med dansk bistand i
ryggen at udgøre en ny overklasse i hjemlandet?
Hvordan vurderer regeringen mulighederne
for at kontrollere, at eksempelvis pensionsudbetalingerne bliver korrekte? Nu har regerin-

6397

9/2 94: l. beh. af f. t. l. vedr. repatrieringshjælp til flygtn. og indvandrere m.v.";Pia Christmas-Møller
178548;title_name;"gen jo netop gjort også folkepensionens grundbeløb for de over 69-årige afhængigt af en
eventuelt sideløbende arbejdsindkomst. Hvordan vil regeringen kontrollere en eventuelt sideløbende arbejdsindkomst for repatrierede
personer?
Vi noterer med tilfredshed, at der i dette forslag lægges op til en definitiv tilbagevenden
uden fortrydelsesret - med den lille undtagelse, at der for de repatrierede 15-17-årige, som
har levet det meste af deres liv i Danmark, er
en lille åbning eller mulighed for at komme tilbage til Danmark efter det fyldte attende år.
Men hvordan spiller denne lille - i øvrigt i
sig selv humane undtagelse - sammen med det
generelle retskrav på familiesammenføring?
Kan man f.eks. forestille sig en situation, hvor
en familie med et 17-årigt barn repatrieres med
støtte, hvorefter den 17-årige som 18-årig vender tilbage til Danmark og et par år senere påberåber sig ret til familiesammenføring med de
nu 61-årige forældre? Altså: Kan regler bruges
på den måde, at de repatrierede kan vende tilbage til Danmark som ældre via familieskab
med herboende børn?
Jo, der er mange konkrete spørgsmål ved siden af de principielle overvejelser. Forslaget
har jo også allerede fået en hård medfart af
indvandrergrupperne selv her i landet.
Vi ser fra konservativ side frem til en grundig udvalgsbehandling, idet jeg dog kan sige,
at vi kan støtte den foreslåede ændring og forenkling af klagebehandlingen vedrørende
Dansk Flygtningehjælps afgørelser i kontanthjælpssager.";Pia Christmas-Møller
180050;name_party;":
I Venstre er vi tilhængere af muligheden for
repatriering. Når f.eks. en flygtnings situation i
hjemlandet er ændret, så det er muligt at vende
tilbage, bør vi tilskynde og hjælpe flygtningen
til at gøre en tilbagevenden mulig. Det fremhævede vi i øvrigt også under behandlingen af
det lovforslag, som vi havde oppe kort før
sommerferien.
Det er oplagt, at folk, der er tvunget hertil
som flygtninge, skal have mulighed for at vende tilbage. Men det er ret så ulogisk, at regeringen nu også vil have repatrieringsordningen til
at omhandle indvandrere generelt, det vil sige,
at personer, der frivilligt er kommet til Danmark, og som selv har ønsket at tage ophold i

6398

Danmark, nu også efter regeringens mening
skal have mulighed for hjælp til repatriering.
I Venstre har vi dog sympati for, at vi hjælper den gruppe af indvandrere, der blev opfordret til at komme til Danmark i 1960'erne, med
at flytte tilbage, men under forudsætning af, at
det er en klart afgrænset gruppe. Vi kunne
f.eks. sætte grænsen ved de mennesker, der er
indvandret til Danmark før indvandrerstoppet
i 1970'erne.
Jeg synes i det hele taget, at vi under udvalgsarbejdet må have klart defineret, hvem
det egentlig er, vi taler om, og hvilke muligheder den repatrieringsordning, som regeringen
foreslår, giver.
Den konservative ordfører var inde på det
problem, der opstår, når en familie repatrierer
og de unge så fortryder og kan komme tilbage.
Hvordan bliver deres situation på sigt?
Der kan også være et problem i, at nogle får
opholdstilladelse i Danmark - flygtninge eller
indvandrere - og der bliver bevilget familiesammenføring af børn. Hvordan bliver deres
stilling så på et senere tidspunkt, når de f.eks.
er over 18 år? Kan de så blive repatrieret igen?
Der er nogle problemer, som vi må have afklaret under udvalgsarbejdet.
Da repatrieringsordningen for flygtninge
blev vedtaget før sommerferien, havde vi fra
Venstres side en række problemer. Vi fremhævede særlig problemer med økonomien, med
fortrydelsesretten og med det, at der nu er ret
til at medtage folkepension.
Jeg kan forstå, at lovforslaget skal fremhæves som et besparelsesforslag: en samfundsmæssig besparelse på ca. 40 mio. kr. viser det
regneeksempel, der er taget med i bemærkningerne.
Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren,
hvad grundlaget er for at skønne, at familierne
vil have modtaget kontanthjælp i yderligere
fem år. Har ministeriet lavet en undersøgelse
af de personer, der er blevet repatrieret gennem de seneste år, så man har et grundlag at
skønne ud fra, eller hvordan er man nået frem
til de tal?
Jeg undrer mig også over den enorme forøgelse af beløbet, op til tre måneders kontanthjælp. Hvad er baggrunden for, at det nu skal
være så store beløb, man skal kunne tage med?
Med hensyn til retten til at medtage folkepension undrer det mig meget, at regeringen

6399

9/2 94: 1. beh. af f. t I. vedr. repatrieringshjælp til flygtn. og indvandrere m.v.";Eva Kjer Hansen
182997;title_name;"nu også her i lovforslaget bryder med hovedprincippet i pensionslovgivningen om, at udbetaling af dansk pension er be tinget af bopæl
her i landet. Jeg synes, det er ut oligt, at det nu
skal være en opgave for os at underholde folk,
der er flyttet fra landet. Uanset at de ikke er
danske statsborgere, skal de ali så have muligheden for at have deres optjen e folkepension
med sig.
Et er, at vi tilstræber at hjælpe så mange
flygtninge som overhovedet muligt, når de på
grund af uro i hjemlandet er nødt til at flygte,
men det er bestemt noget andet, når vi ændrer
loven, så både flygtninge og indvandrere, efter
at de er vendt tilbage, kan mod lage underhold
fra Danmarks side i en ubegrænset periode.
Vi vil i Venstre gerne hjælpe så mange som
muligt til at vende tilbage til deres hjemland,
men det går for vidt, når vi skal forsørge folk,
der bor i andre lande, selv om de ikke er danske statsborgere, og vi risikerei med de meget
gode repatrieringsordninger, a Danmark bliver et endnu mere attraktivt land at opholde
sig i, og vi risikerer med det her forslag at komme til at modtage endnu flere u dlændinge, der
gerne vil opholde sig i Danmark i en kortere
eller længere periode.
Vi ser altså en række proble er, som vi vil
fremhæve under udvalgsarbejdet, og vi mener,
der skal en meget grundig udvalgsbehandling
til af det her forslag.";Eva Kjer Hansen
184368;name_party;":
Når vi først har lukket folk in d, så råder ikke
bare gæstevenskabet, men no le ganske bestemte regler, som skal være de samme for alle,
der lever her.
Det var en sand fornøjelse at læse bl.a. dette
udsagn i et interview i søndags med formanden for det nyoprettede nævn for etnisk ligestilling, Peter Seeberg. Godt var det også at blive mindet om udgangspunktet br indvandringen:
»For indvandrernes vedkommende var det
jo en ganske bestemt periode hvor de kom
hertil, oven i købet på vor invitation. Det var
en periode, hvor der var masser af arbejdspladser, og hvor vi selv havde tiavlt med at tjene penge, bygge huse osv. Nu er situationen en
anden, men det er ikke noger undskyldning
for at behandle dem anderledes.«

6400

Ja, dette er en helt præcis beskrivelse af baggrunden for mange indvandreres bosættelse i
Danmark, og jeg er helt enig med den nyslåede
formand i, at der ikke er nogen undskyldning
for en anderledes behandling. Men jeg er bange for, at det lige præcis er sådan, det kommer
til at fremtræde for en bestemt gruppe af indvandrere, for de bliver - hvis dette forslag gennemføres i den form, det foreligger - behandlet
anderledes alene derved, at regeringen har
fremsat forslaget og hermed på det officielle
Danmarks vegne givet et signal om, at grupper
af mennesker, der i mange tilfælde har boet og
arbejdet i Danmark i årtier, hvis børn er fuldt
integreret i landet osv. osv., simpelt hen ikke er
velkomne til at blive her.
Jeg vil medgive, at det selvfølgelig er et
skridt ad den rigtige vej, at beløbet til repatriering for flygtninge forhøjes. Men med forslaget siger man nu også til indvandrerne - med
det beløb, der ifølge forslaget svarer til tre måneders kontanthjælp: Vi frister jer - ikke med
en gulerod, men med noget, der højst ligner en
forkrøblet babykarotte - til at få nogle af jer til
at rejse tilbage, hvor I kom fra.
Er det nu ikke en lidt for barsk måde, jeg har
læst forslaget på? Det finder jeg ikke, og min
hovedanke er den, at jeg synes, forslaget er en
uacceptabel sammenblanding af flygtninge- og
indvandrerpolitik. Alene valget af glosen repatriering er en misforståelse. Repatriering er et
begreb, der bruges som det sidste led i den internationalt anerkendte flygtningepolitik.
Denne hjælp er ikke blot tænkt som en økonomisk støtte til at vende tilbage til hjemlandet,
men også som en støtte til at blive integreret
dér. Om man vil vende tilbage, må og skal naturligvis altid være den enkeltes eget valg.
Til overflod fremgår det af dette forslag, at
det ikke er muligt at medtage en procentdel af
den sum, som indvandreren måtte have optjent
ved sin indsats i måske mange år på det danske
arbejdsmarked. Det fremgår af de fyldige bemærkninger, at den midlertidige ordning for
flygtninge fra 1991, den, der blev permanent i
august 1993, gennemsnitlig blev udnyttet af 80
personer, og jeg undrer mig over, hvad der får
regeringen til at tro, at indvandrergruppen i
højere grad vil tage imod dette »tilbud«. Som
fru Eva Kjer Hansen var inde på, viser de økonomiske beregninger i det valgte eksempel da
også en forventet samfundsmæssig besparelse

6401

(401)
9/2 94: I. beh. af f. t. 1. vedr. repauiaingbtijæip til flygtn. og indvandrere m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
187593;title_name;"på 40 mio. kr. Derfor forstår jeg godt, at ministeren understreger, at den øvrige effekt også
»er forbundet med stor usikkerhed«.
Der er en række uklarheder. Har de unge
indvandrere et faktisk retskrav på at vende tilbage, og i bekræftende fald hvorfor er det så
ikke formuleret som en lovparagraf? Hvilke
grupper tænkes der på med bemærkningerne
om, at ordningen principielt ikke blot omfatter
modtagere af overførselsindkomster, men også
andre personer uden tilstrækkelige midler til at
finansiere en tilbagevenden, når hjælpen er behovsbestemt?
Tiden tillader ikke at remse alle uklarheder
op, de må afklares gennem spørgsmål i udvalget, men vi vil drøfte forslaget med indvandrerne, vi vil lytte til deres reaktioner og ideer,
før vi tager endelig stilling til dette forslag. Vi
er - som det fremgår af det, jeg har sagt - forholdsvis kritiske over for det.";Hanne Thanning Jacobsen
188476;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom
Behnke, ikke kan være til stede, skal jeg nøjes
med at komme med nogle ganske enkelte bemærkninger om Fremskridtspartiets syn på det
forslag, som har nr. L 189.
Fremskridtspartiet var imod den repatrieringsordning, som blev etableret for flygtninge. Den var ikke god nok. Vi mente heller ikke,
den ville få den ønskede virkning, og det tror vi
stadig væk ikke. Derfor tror vi heller ikke, at
forslaget vil få den virkning, som ministeren
lægger op til. De interviewer og undersøgelser,
der har været blandt indvandrere, har også
vist, at indvandrere forestiller sig beløb i en
helt anden størrelsesorden end dem, der er
nævnt i forslaget, hvis det skulle have nogen
som helst interesse for dem at vende tilbage til
deres hjemland.
Vi vil gerne sige, at der er én del af forslaget,
som vi godt kan lide, og det er, at klager over
Dansk Flygtningehjælps afgørelser om kontanthjælp nu ikke længere skal sendes til Indenrigsministeriet, men til Det Sociale Ankenævn ligesom alle andre sager. Det synes vi er
godt, men det er også det eneste gode, vi kan se
i det.
Fremskridtspartiet afviser ministerens forslag.";Kirsten Jacobsen
189645;name_party;":
Forslagets regler om repatriering af flygtnin-

6402

ge og indvandrere giver efter CD's opfattelse
begge de involverede parter en fordel. De i
Danmark bosatte udlændinge får mulighed for
at vende tilbage til deres hjemland med et økonomisk grundlag, der giver dem en god mulighed for at retablere sig og bygge en ny tilværelse op.
Når CD kan gå ind for ordningen, er det,
fordi den bygger på frivillighed. Der er intet i
forslaget, der antyder mere end et tilbud. Ønsker en indvandrerfamilie ikke at tage imod tilbudet, skal den blot intet foretage sig. Den
økonomiske ydelse i repatrieringshjælpen er
ikke så stor, at en familie, som ikke har lyst til
at genbosætte sig i hjemlandet, lader sig lokke
alene af repatrieringshjælpen.
Beløbet er alene en hjælp til at gøre repatriering mindre besværlig.
De samfundsmæssige besparelser vil ifølge
lovforslagets bemærkninger være i størrelsesordenen 40 mio. kr. over fem år. Det er naturligvis ikke noget overvældende stort beløb,
men forslaget indebærer altså også en fordel
for Danmark.
Når vi taler om, hvad der er en fordel for
den enkelte part, må vi ikke glemme, at mens
fordelen for samfundet stort set kun kan måles
i kroner og øre, så er udbyttet for den enkelte
indvandrer- eller flygtningefamilie nok i lige så
høj grad et spørgsmål om livskvalitet.
Kan livskvaliteten højnes samtidig med, at
der opnås en økonomisk fordel for alle parter,
ser det næsten ud til, at vi er ved at løse den
gordiske knude.
Jeg vil tilslutte mig lovforslaget og ministeren.";Sonja Albrink
191176;name_party;":
Når man skal vurdere et lovforslag af en karakter som det foreliggende, er det for mig vigtigt at tage et begreb som anstændighed frem.
Lovforslaget retter sig imod en lille gruppe
af mennesker, som er bosiddende i Danmark,
og som i en årrække har været integreret i det
danske samfund. Med anstændighed mener
jeg i dette tilfælde, om lovforslaget på rimelig
vis tilgodeser et velbegrundet ønske hos de berørte mennesker og samtidig tilgodeser de rettigheder og pligter, man har i forhold til det
samfund, hvor man lever.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget
med følgende begrundelser:

6403

9/2 94: I. beh. af f. t. I. vedr. repatrieringshjælp til flygtn. pg indvandrere m.v.";Dorit Myltoft
191879;title_name;"Personkredsen er beskrevet på en sådan måde, at misbrug af ordningen bør kunne minimeres.
Bekymringen for misbrug skulle jo nødig
medføre, at en ellers god ordning ikke kan gennemføres.
Jeg mener, at der er taget højde for mulige
former for misbrug.
At være en integreret del af det danske samfund betyder, at man har både pligter og rettigheder. Jeg ser med tilfredshed på, at Danmark
har overenskomster eller forhandler om overenskomster med de lande, hvorfra der er udenlandske statsborgere, sådan at indvandrere
kan bevare en ret til medtagelse af helt eller
delvis optjent pensionsret.
Dette spørgsmål har også med anstændighed at gøre, for det drejer sig om en kreds af
medborgere, der af forskellige grunde måtte
ønske at flytte tilbage til deres hjemland eller
andet opholdsland uden selv at have de økonomiske midler hertil.
Endelig vil jeg fremhæve den del af lovforslaget, der sikrer unge indvandrere en form for
fortrydelsesret. Børn, der vokser op i to kulturer, nemlig det familiemæssige og det samfundsmæssige, kan såmænd have det svært
nok. Det er rimeligt, at de ikke afskrives muligheden for at vælge at bosætte sig i den ene eller
anden kulturkreds.
Det Radikale Venstre vil aktivt deltage i udvalgsarbejdet og således være med til at få alle
synspunkter seriøst gennemdrøftet.";Dorit Myltoft
193201;name_party;":
Jeg skal indledningsvis allerede nu sige, at
Kristeligt Folkeparti tilslutter sig forslaget. Vi
synes, det er et udmærket lovforslag.
Men der melder sig straks det spørgsmål,
når man har med denne sag at gøre, om ikke
det er et signal til de fremmede, hvor vi siger:
Skrub nu af med jer! Nu gide r vi ikke have jer
her længere! Nu giver vi jer lidt økonomiske
midler, så I kan rejse hjem cg blive væk!
Det signal er vi ikke intere seret i at sende,
og vi mener heller ikke, at de : er det signal, vi
sender med dette forslag. Me ri vi er klar over,
at den kritik, det synspunkt sikkert vil blive
rettet imod forslaget.
Det er vigtigt at fastslå, at Jet er en frivillig
ordning. Det er ikke noget, man er tvunget til.
Der bliver ikke lagt pres på nogen til at modtage dette tilbud.

6404

Den nugældende ordning har ikke haft nogen særlig stor betydning. Det har altså ikke
været særlig attraktivt for nogen at modtage
det tilbud, vi har haft de senere år. Det er ikke
mange, der er rejst på de vilkår.
Men nu er der som opfølgning af Byudvalgets handlingsplan udarbejdet dette lovforslag, som så også omfatter indvandrergruppen,
typisk indvandrere fra tredjelande, som har
boet her mindst tre år. Vi synes, det er naturligt
at udvide ordningen til også at gælde denne
gruppe.
Så kan det altid diskuteres, hvor man skal
sætte det økonomiske niveau. Hvor stort et beløb skal man tilbyde disse folk? Hvilke vilkår
skal man give dem? Vi synes, det er et rimeligt
sted, man er landet med forslaget her. De beløb, der er fastsat til rejse og til etableringshjælp og til den pension, der følger med, og
hvad der ellers er, synes vi lyder fornuftige. Så
vil det vise sig i praksis, om det er noget, folk
vil tage imod som et tilbud.
Jeg tror, man skal gøre sig klart, at f.eks. de
tre måneders kontanthjælp er et beløb, som
har langt større købekraft i de lande, man vender tilbage til, end beløbet har her i Danmark.
Derfor er det ikke rimeligt bare at tænke på tre
måneder, når vi snakker om det beløb.
Vi har altså et forslag her, som giver nogle
personer nye muligheder for at vende tilbage
til deres hjemland og etablere sig dér, hvis de
ønsker at tage imod tilbudet. Jeg tror, det er en
stor beslutning at træffe i en sådan familie, om
man skal vende tilbage eller ej, men der er ingen, der bliver presset til det. Her kommer vi
med et tilbud, og jeg tror, at der er nogle, der
vil tage imod det: det er ikke godt at sige hvor
mange, men formentlig flere end efter den nugældende ordning.
Vi støtter forslaget.";Lysholm Christensen
195745;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en, lad
mig kalde det nuanceret behandling, hvor der
var tilslutning til forslaget fra en række partier,
en noget mere tøvende fra en række andre partier og så, forstod jeg, nærmest en afvisning fra
Det Konservative Folkeparti og fra Fremskridtspartiet.
Jeg vil gerne besvare nogle af de spørgsmål,
der er blevet stillet, og resten kan vi tage op
under udvalgsarbejdet.

6405

9/2 94: l. beh. af f. t. l. vedr. repatrieringshjælp til flygtn. og indvandrere m.v.";Birte Weiss
196268;title_name;"Fru Pia Christmas-Møller spurgte: Hvad er
overhovedet baggrunden for, at vi stiller forslag om at udvide kredsen af modtagere af
denne ydelse til også at omfatte indvandrere?
Baggrunden for det er, at vi nu igennem
mange år har hørt specielt fra ældre indvandrere, at de har drømmen om at vende tilbage
og blive gamle i deres eget land. Jeg siger med
vilje »i deres eget land«, fordi de, der overhovedet kunne have lyst til at bruge en sådan
ydelse, jo netop er dem, der ikke er blevet velintegreret i Danmark, men som stadig væk betragter det land, de kom fra, som deres eget
land. Derfor er udgangspunktet det ønske,
som vi meget ofte har hørt fremført.
Jeg medgiver gerne, at der nok for nogles
vedkommende, når de har deltaget i debatten
her, har været knyttet nogle helt anderledes
store forventninger til, hvad en sådan ydelse så
skulle være.
Derfor er det en god anledning for mig til at
understrege, at det, der er tale om her, ikke er
en forsørgelsesordning i det land, man vender
tilbage til. Det er en rejsehjælp, det er en hjælp
til selvhjælp. Det er ikke noget alternativ til de
sociale ydelser, som man i øvrigt har modtaget
i Danmark, eksempelvis overførselsindkomster, altså arbejdsløshedsunderstøttelse eller
kontanthjælp. Det er en ordning, der bliver
givet som et tilbud til dem, der alligevel har et
ønske om at vende tilbage. Hvor mange det er,
ved vi ikke.
Derfor er der naturligvis også - og det er et
svar på et af de spørgsmål, som både fru Pia
Christmas-Møller og fru Eva Kjer Hansen var
inde på - forholdvis stor usikkerhed med hensyn til de økonomiske beregninger af dette her.
Jeg ved ikke, om det er 150 eller 200, der kunne
tænkes at benytte sig af denne ordning: det vil
tiden vise.
Men jeg kan i hvert fald understrege, at der
ikke er tale om - og det er et svar på noget, som
flere af de øvrige ordførere var inde på - at
dette her ikke skal kunne opfattes som en slags
skruphjemhjælp. Nej, det er der ikke tale om.
Der er alene tale om, at vi gerne vil hjælpe
dem, der har drømmen om at vende tilbage, og
som har haft nogle økonomiske problemer i
forbindelse med selve overgangsfasen imellem
det at bo i Danmark og det at vende tilbage.
Derfor er en lancering af dette her som et
forsøg på at tegne et indvandrerfjendsk billede

6406

af tankegangen bag det en misforståelse af dimensioner. Tankegangen er at imødekomme et
ønske, vi meget ofte har fået fremført.
Derudover vil jeg gerne sige til fru Eva Kjer
Hansen, at jeg tror, der var lidt misforståelse i
indlægget, når man her siger, at nu skal vi også
til at lave regler for, at man kan tage sin folkepension med. Det, der henvises til i lovforslaget, er jo, at der allerede i dag på baggrund af
de gensidige sociale konventioner, der er lavet
landene imellem, er en mulighed for at tage en
optjent pensionsret med sig, når man er folkepensionist.
Det vil sige, at det ikke er noget nyt princip,
vi introducerer her, men vi siger i bemærkningerne, at regeringen vil være aktiv - og det er i
dette tilfælde socialministeren - for, at der bliver en bedre dækning i de overenskomster.
Det vil sige, at hvor det i dag er omkring to
tredjedele af de lande, som der er indvandrere
fra, der i dag er dækket af sådan nogle overenskomster, vil vi forsøge, om det ikke kan være sådan, at der bliver tale om en fuld dækning.
Så der er altså ikke tale om et nyt princip eller
noget, som man skal råbe vagt i gevær for, her.
Der er tale om, at vi gerne vil have, at mennesker, der har boet i Danmark så lang tid, at de
har optjent en delvis eller hel folkepension, og
som realiserer drømmen om at vende tilbage,
naturligvis også skal have ret til at få den pension med sig, som de i øvrigt ville have fået,
hvis de var blevet i Danmark.
Fru Hanne Thanning Jacobsen var inde på,
at dette her kunne betragtes som en eller anden form for pres i retning af, at vi gerne vil
slippe af med indvandrerne. Derfor - skåret ud
i pap: Dette er en helt frivillig ordning. Der
lægges ikke pres på nogen, ligesom der ikke
har været lagt pres på flygtninge, for at de
skulle repatriere. Der er tale om en ordning,
som er beregnet - og jeg gentager det med vilje, for at der ikke skal være nogen misforståelser om det - for dem, som alligevel har besluttet sig til at realisere drømmen om at vende
tilbage. Men frivilligheden i forbindelse med
dette her er uantastelig, og derfor har jeg lidt
vanskeligt ved at forstå den type argumentation, der går ud på, at her er vi alligevel ude i
noget, der skulle være en lille smule fremmedfjendsk.
Jeg siger det også lidt på baggrund af, at
nogle af indvandrerdebattørerne har efterlyst

6407

9/2 94: I. beh. af f. t. I. vedr. repatrieringshjælp til flygtn. og indvandrere m.v.";Indenrlgsmlnlsteren
200975;title_name;"nogle ordninger, der økonomisk er langt mere
vidtgående. Hvis man endelig skal følge den
tankegang, må man sige, at en langt mere vidtgående økonomisk støtte til at vende tilbage i
endnu højere grad ville være a: lægge pres på
de pågældende. Der er en manglende logik i
den måde, der argumenteres på, og derfor er
det nødvendigt, at vi ser dette forslag præcis
som det, det er: en rejsehjælp for en begrænset
gruppe. En hjælp til lige at komme over den
form for problemer, der nu engang er i forbindelse med etablering i et andet land, men ikke
en løbende forsørgelse ud over det, der i øvrigt
i forvejen ligger i de sociale ove renskomster, vi
har indgået.
Jeg er glad for forståelsen fo ', at der skal laves nogle særlige regler for un e indvandrere,
sådan at de ikke bliver bundet if det valg, som
deres forældre træffer på familiens vegne. Og
når jeg gerne vil notere det som noget positivt,
er det, fordi sandheden om alt dette jo samtidig er, at der er en lang række i nge indvandrere - altså andengenerationsindvandrere, der er
født her i landet, som er velintegrerede, taler
dansk og er i gang med en dansk uddannelse
eller har den hensigt efter en velgennemført
skolegang - som naturligvis kke skal være
bundet af deres forældres valg.
Endelig vil jeg gerne sige lid mere overordnet om dette forslag, at det må ke også er specielt velegnet til en noget mere ybtgående diskussion - også i forhold til indvandrermiljøet af, hvad det egentlig er, man mener, når man
taler om, at alle skal være lige for loven. Jeg
har forstået på de tanker, der har været fremme
fra repræsentanter for Indvandrerrådet, at det,
man ønsker dér, er en helt særl g form for pensionsydelse, altså en særlig indvandrerpension, som man skulle have, når man var over
50 år, og som skulle være på it andet niveau
end det, man får som invalidep nsionist i Danmark.
Den debat synes jeg beste it vi skal tage,
men jeg vil gerne på forhånd sige, at det er en
tankegang, jeg er afvisende over for. Det skal
være sådan, at man er lige for loven også i henseende til sociale ydelser, og det må naturligvis
også gælde indvandrere. Derfor mener jeg
principielt, at tankegangen om, at vi skulle lave en særlig løbende pensions rdning for indvandrere på andre niveauer end dem, danskere
får, er forkert, og det er under ingen omstændigheder det, der er lagt op til her.

6408

Når jeg alligevel vil nævne det, er det, fordi
der i Indvandrerrådet er meget stærkt delte
meninger om dette forslag. Der er bestemte
kredse i Indvandrerrådet, som siger, at eftersom det, de vil have, er en løbende social ydelse, der gør det muligt at blive pensioneret i
hjemlandet eller i Danmark efter eget valg,
men på en helt anden sats end den, man i øvrigt har for danskere, kan de ikke godtage det
foreliggende forslag. Jeg kan til gengæld ikke
godtage den tankegang, der ligger bag en helt
speciel pensioneringsordning på nogle til lejligheden helt anderledes sammensatte satser,
for det ville være et helt afgørende brud med
den måde, hvorpå vi i øvrigt tilstræber lighed
for loven for alle, uanset hvilken etnisk oprindelse de har.
Dette være derfor sagt for at understrege, at
der her er tale om en rejsehjælp, ikke om en
løbende forsørgelsesordning i det land, som
man eventuelt vil vende tilbage til.
Jeg ser frem til, at vi får nogle spændende
meningsudvekslinger om forslaget både i den
offentlige debat og under udvalgsarbejdet med
henblik på, at vi kan vedtage forslaget inden
sommerferien.";Indenrigsministeren
204455;name_party;":
Nu skal man vel ikke principielt være ked af
at få et ministersvar på noget, man ikke har
spurgt om, hvis man i øvrigt får svar på det,
man rent faktisk har spurgt om, men det har
jeg ikke.
Jeg er for det første fuldt ud klar over, hvad
baggrunden for lovforslaget er, nemlig at man
vil imødekomme et ønske om at komme tilbage til det oprindelige hjemland blandt visse
indvandrere, som imidlertid er blokeret i at realisere dette ønske på grund af økonomi, således at økonomien er det eneste, der binder
dem til Danmark.
Men det, jeg spurgte om, var: Hvorfor er
man netop landet på en kontantydelse svarende til tre måneders bistandshjælp? Hvad er begrundelsen? Har man nogle erfaringer, som tilsiger, at det er det, der skal til, eller er det et
forsøg ud i det blå, som kan afstedkomme, at
man på et senere tidspunkt fremsætter et nyt
lovforslag med henblik på at få beløbet forhøjet, fordi der ikke har været så mange, der har
syntes, at de tre måneders kontanthjælp var
nok?

6409
9/2 94: I. beh. af f. t. l. vedr. repatrieringshjælp til flygtn. og indvandrere m.v.
6410";Pia Christmas-Møller
205556;title_name;"Jeg spurgte også ministeren om, hvorfor mærkning, er et ønske om at være sikker på, at
man ikke i behovsvurderingen skal medtage Fremskridtspartiet har forstået afgrænsningen
den forskellige købekraftsværdi, afhængig af i forslaget rigtigt. Det drejer sig om, hvem der
hvilket hjemland der er tale om.
kan få denne repatrieringsstøtte, i hvilken forEndelig spurgte jeg for det tredje, om man bindelse vi kan læse, at nordiske statsborgere,
kan forestille sig, at et repatrieret forældrepar, EU-statsborgere og borgere, kommer fra lanhvis eneste 17-årige barn vender tilbage til de, som har tilsluttet sig EØS-aftalen, ikke kan,
Danmark, kan få ret til at komme tilbage til hvoraf man må kunne slutte, at alle andre kan.
Danmark som gamle via familiesammenføDerfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ringsreglerne. Heller ikke det spørgsmål fik jeg hun finder det rimeligt, at amerikanere, der har
svar på.
opholdt sig i Danmark de sidste tre år, newzealændere eller andre, som formentlig er kommet";Pia Christmas-Møller
206583;name_party;":
hertil frivilligt, måske fordi Danmark var et
Jeg siger tak til ministeren for udlægningen godt land at komme til, og som har fået et araf, hvad udgangspunktet er for dette forslag. bejde og en opholdstilladelse efter de regler,
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at mi- der gælder, ligefrem også skal præmieres for at
nisteren lægger ud, som hun gør nu. Jeg ville rejse tilbage til det land, de kommer fra, eller
bare ønske, at man havde kunnet forstå det, om denne ordning kun er beregnet for de gænår man læste forslaget. Det er et af de steder, stearbejdere, som vi oprindelig inviterede herhvor jeg synes det er utrolig uklart, om det er op, og som man kan se vil belaste det danske
det, der er udgangspunktet, eller om der er an- socialsystem i fremtiden, hvis de bliver boendre ærinder.
de, således at de ved at få en præmie for at
Jeg har selvfølgelig også forstået, at der er rejse hjem kan medvirke til, at vi får mindre
tale om en frivillig ordning, men når ministe- offentlige udgifter. Jeg vil gerne have, at miniren citerer, hvad Indvandrerrådet har sagt, får steren svarer på, om vi har forstået den afdet mig til at spørge, om der er et egentligt hø- grænsning rigtigt.
ringssvar fra Indvandrerrådet, for jeg må formode, at det nye nævn endnu ikke har haft lej(Kort bemærkning).
lighed til at forholde sig til noget som dette.";Hanne Thanning Jacobsen
207955;name_party;":
Men har Indvandrerrådet udtalt sig, er det
Fru Hanne Thanning Jacobsen stillede det
spændende i hvert fald at få det høringssvar
ene
af de spørgsmål, som jeg agtede at stille, så
med under udvalgsarbejdet.
Derudover mener jeg også, jeg har forstået det skal jeg undlade at gentage.
Jeg vil så til gengæld holde fast i et af de
det, som ministeren mener at fru Eva Kjer
spørgsmål,
jeg rejste i mit ordførerindlæg,
Hansen har misforstået med hensyn til, hvem
nemlig
om
økonomien
i dette lovforslag. Jeg
der er omfattet af disse ordninger. Jeg forstår
det sådan, at man med de lande, vi har indgået har jo bemærket, at ministeren mener, at dette
aftaler med, har ordnet det med pensionister- er et spareforslag, og at Danmark virkelig kan
ne, på hvilken måde og hvilke beløb der skal tjene mange penge på at have en gunstig repaoverføres, med den enkelte pensionist i det giv- trieringsordning. Jeg rejste så spørgsmålet:
Hvilke forudsætninger er der for det beregne land.
Men jeg undrede mig over, da jeg læste for- ningseksempel, man har medtaget i bemærkslaget, hvad årsagen er til, at der er remset en ningerne? Hvad er grundlaget for at skønne, at
række lande op, som man har indledt forhand- familierne ville have modtaget kontanthjælp i
linger med om lignende ordninger. Hvorfor yderligere 5 år? Har man lavet en undersøgelse
har man ikke indledt forhandlinger om statsli- af de personer, der er blevet repatrieret genge aftaler med de lande, som jeg føler forslaget nem de seneste år, eller er det bare taget sådan
fuldstændig ud i den blå luft? Jeg synes, vi
retter sig imod?
mangler et svar, for hvorfor skal man nu lige
netop
have 3 måneders kontanthjælp, altså
(Kort bemærkning).
15.000 kr.? Det er jo en ændring, der er meget";Eva Kjer Hansen
209714;name_party;":
væsentlig i forhold til den repatrieringsordning
Grunden til, at jeg har bedt om en kort be- for flygtninge, der blev vedtaget for godt et

6411

9/2 94: I. beh. af f. . 1. vedr. repatrieringshjælp til flygtn. og indvandrere m.v.";Kirsten Jacobsen
209966;title_name;"halvt års tid siden? Hvorfor indlægger man slet
ikke en graduering af denne økonomiske
hjælp? Vil ministeren ikke bekræfte, at der vil
være meget stor forskel på de muligheder og
på den økonomiske situation, man vil være i,
alt efter hvilket land det nu er, man vender tilbage til, og at man i visse situationer med denne flyttehjælp eller kontanthj Ip og med optjent folkepension faktisk kan lave nogle særdeles gunstige økonomiske vilkår i forhold til
andre borgere i det land, man vender tilbage
til?
Hvorfor er ministeren landet på lige netop
disse beløbsstørrelser? Er ministeren ikke bange for, at hvis man gør disse repatrieringsordninger for flygtninge og indva tdrere for økonomisk attraktive, så kan det have den effekt,
at det bliver meget mere attraktivt at søge til
Danmark, og at udlændinge derfor af den ene
eller anden grund vil være mere interesseret i
at komme til Danmark for at få del i de økonomiske goder?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
210927;name_party;":
Jeg hørte på fru Pia Christ mas-Møller, at
der var problemer med hensyn til, hvilken etableringshjælpsstørrelse man sk ille give. Jeg vil
da gerne høre her, om fru Pia Christmas-Møller ønsker, at denne etablerings jælp skal være
større. Jeg savner at få klarhed )å, om man mener, den er for lille, eller om man mener, den
skal være større.
Det lød, som om det var et spørgsmål, men
vi fik ligesom ikke noget bud på, om fru Pia
Christmas-Møller synes, at hj Ipen skulle være større.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
211455;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er for vigtig en sag til
bare sådan at slå et slag på ta ken og komme
med et bud, og så vinder højt stbydende.
Det er derfor, jeg spørger ministeren: Hvad
er baggrunden for, at man neto 3 er landet på et
beløb svarende til 3 måneders kontanthjælp efter skat? Er der nogle erfaringer med de hidtidige ordninger på flygtningeområdet? Er der
nogle tilkendegivelser? Er der nogle undersøgelser?

6412

Det var ganske rigtigt et spørgsmål, jeg stillede til ministeren, netop for at kunne vurdere,
om det er et rimeligt beløb, eller om det er helt
ude i skoven. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige, om det er til den ene eller den anden side, det eventuelt måtte være forkert.";Pia Christmas-Møller
212192;title_name;":
Til de spørgsmål, der er stillet om beløbsstørrelsen, vil jeg sige, at der ingen tvivl er om,
at for de indvandrere, som ønsker noget helt
andet - nemlig en løbende forsørgelse i hjemlandet, efter at de har forladt Danmark - er
det, vi foreslår her, helt ude i skoven i den retning, at det synes indvandrerne er alt, alt for
lidt. Det er netop det, kritikken er gået på fra
indvandrerside.
Hvordan er vi så nået frem til de 3 måneder?
Vi har først og fremmest vurderet den gruppe
af flygtninge, der har ønsket at vende tilbage.
Vi har meget ofte hørt fra de kredse, at det er et
for beskedent beløb. Man kan så diskutere, om
det skulle være dobbelt så stort eller det skulle
være tre gange så stort. Det er på baggrund af
det kendskab, vi har i Danmark og fra andre
lande, der har repatrieringsordninger, at vi har
ment, at et beløb af denne størrelse ville være
med til at hjælpe over den økonomiske knibe,
som mange siger de befinder sig i i den situation.
Jeg vil godt pege på en anden ting, og det er
det, jeg tidligere kaldte for drømmen om at
vende tilbage. Dér er der næppe nogen tvivl
om, at der er mange, der siger: Nå ja, jeg ville
egentlig gerne vende tilbage, men det gør jeg
ikke, for jeg har ikke råd til det. Der er ingen
tvivl om, at selv om mange på denne måde fik
hjælpen til at kunne vende tilbage, så ønsker
de det alligevel ikke, og det er de i deres gode
ret til, fordi dette er et - som jeg sagde før ubetinget tilbud og ikke andet. Så beskrivelsen
af, at det økonomiske grundlag for dette forslag skulle være hentet ud af den blå luft, kan
jeg ikke vedkende mig. Der er tale om vurderinger i forhold til den måde, man hidtil har
grebet det an på i Danmark og i andre lande.
Dermed vil jeg gå over til en besvarelse af
fru Kirsten Jacobsens spørgsmål om, hvem der
vil kunne komme ind under denne ordning. Vil
f.eks. en amerikaner eller en anden, der er i sit
gode job, og som bare ønsker at vende tilbagé
igen, kunne få lov til at få denne repatrierings-

6413

9/2 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. repatrieringshjælp til flygtn. og indvandrere m.v.";Birte Weiss
214288;title_name;"ydelse? Til det er svaret nej. Det vil vedkommende ikke kunne, fordi ydelsen er behovsbetinget. Det fremgår klart af loven. Det er ikke
det, at man kommer fra Amerika, der er baggrunden for, at det ikke kan lade sig gøre, men
det er det, at den pågældende - sådan som fru
Kirsten Jacobsen beskrev det - ikke har behov
for at få en sådan ydelse. Derfor vil svaret på
spørgsmålet reelt være, at det i vid udstrækning vil være folk, der i forvejen er på overførselsindkomster - der kan også være tale om
folk, som har haft en mindre virksomhed, en
kiosk eller noget i den retning, og som ikke har
midler til at vende tilbage - som herigennem
får denne mulighed for hjælp til selvhjælp,
som jeg tidligere har kaldt det. Derudover er
betingelsen, at man skal have boet i Danmark i
3 år.
Dernæst vil jeg godt anfægte den indfaldsvinkel, der lå i fru Eva Kjer Hansens synspunkt, at hvis vi nu lavede en meget attraktiv
ordning på dette område, så ville folk bare føle
sig endnu mere tiltrukket af at komme til Danmark, fordi man derefter kunne vende tilbage
med en god repatrieringsydelse. Nej, sådan
forholder det sig ikke. Jeg kan oplyse fru Eva
Kjer Hansen om, at vi i Danmark har nogle
meget stramme regler med hensyn til at få fast
ophold her i landet. Det er først og fremmest
familiesammenføringsreglerne, og de blev i
sommeren 1992 med et meget stort flertal her i
Folketinget strammet. Tager vi f.eks. familiesammenføring via ægteskab og ser bort fra
flygtninge, er det sådan, at der er sket en halvering af antallet af familiesammenføringer via
ægteskab til udlændinge. De familiesammenføringsregler vil naturligvis stadig væk gælde,
selv om man laver en sådan repatrieringsordning. Derfor vil jeg anfægte dette med Danmark som et land, man bare uden videre rejser
ind i, fordi der bliver lavet nogle ordninger,
der gør det attraktivt at rejse ud af landet. Det
er en logik, som ganske enkelt ikke stemmer
med alle de tal, vi kender fra dette område, og
jeg vil med stor glæde tilstille udvalget tallene
for 1993 for udviklingen på familiesammenføringsområdet. Jeg tror, at det kunne være medvirkende til at gennemhulle nogle myter.
Til fru Hanne Thanning Jacobsen vil jeg
blot sige, at vi under ingen omstændigheder
har tænkt os, at dette forslag direkte eller indirekte skal være et pres på én eneste med retten

6414

til fast ophold i Danmark til at rejse ud af landet igen - hverken direkte eller indirekte. Derfor vil jeg opfordre til, at vi diskuterer dette
forslag i den ånd, i hvilken det er lavet.
Fru Eva Kjer Hansen og fru Hanne Thanning Jacobsen var inde på, om dette skal læses
som et besparelsesforslag. Det skal det ikke,
men vi oplyser naturligvis samtidig med fremsættelsen af lovforslaget, at der vil være en besparelse i en eller anden størrelsesorden i det
her, og vi gør udtrykkelig opmærksom på, at
det er meget vanskeligt at sætte præcise tal på.
Det skal der i øvrigt ikke gøres nogen særlig
dyd ud af, for det er vi jo pålagt ifølge de regler, der eksisterer ved fremsættelse af lovforslag. Udgangspunktet er ikke besparelse, men
det bør dog ikke komme et i øvrigt fornuftigt
forslag til skade, at det kan have en vis neddæmpende økonomisk effekt.
(Kort bemærkning).";Indenrlgsmlnlsteren
217509;name_party;":
Jeg forstår på ministerens svar, at kontantbeløbet er valgt på grundlag af samtaler med
specielt flygtninge.
Jeg undrer mig lidt over, hvordan det er lykkedes ministeren at drage den konklusion, at
der ikke skal tages hensyn til købekraften i de
enkelte hjemlande. Der er jo stor forskel på,
hvad det koster at leve anstændigt i f.eks. Sri
Lanka og Pakistan i forhold til Israel, hvorfra
vi jo bl.a. har palæstinensiske flygtninge. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor ministeren så kategorisk i lovforslaget afviser, at disse hensyn bør
indgå i udmålingen af det kontante beløb.
Endelig vil jeg medgive ministeren, at der er
en meget positiv udvikling på familiesammenføringsområdet, og det glæder vi os også over i
Det Konservative Folkeparti. Men jeg savner
stadig væk svar på, om der er taget højde for
de to eksempler på spekulation, som bl.a. Venstre og jeg selv er kommet med her i dag. Det
kan vi selvfølgelig vende tilbage til under udvalgsarbejdet, hvis ministeren ikke er klædt på
til det. Men det interesserer os lidt, og derfor
vil vi have svar på det enten her eller senere.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
218632;name_party;":
Jeg tror, jeg har udtrykt mig noget klodset,
for ministeren har misforstået, hvad jeg sagde.

6415

9/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. repatrieringshjælp til flygtn. og indvandrere m.v.";Kirsten Jacobsen
218840;title_name;"De amerikanere eller austialiere, som jeg
omtalte, var selvfølgelig persoier, som har arbejdet her - men som af en el er anden grund
ikke længere arbejder - og opfylder det behovskriterium. Grunden til, at jeg spurgte, var,
at ministeren sagde, at det kriterium skulle være ens for alle - lighed for lo ven tror jeg der
blev sagt. Så er det, man kan si e, at får man en
ydelse fra den danske stat, sori skal hjælpe én
til at etablere sig hjemme, er der jo unægtelig
nogen forskel på, hvad en an erikaner kan få
for 15.000 kr., hvad en tyrk kan få for 15.000
kr., og hvad en pakistaner kan få for 15.000 kr.
Derfor vil det jo blive en meget, meget forskelligartet ydelse, man tilbyder de mennesker, der
skal rejse hjem, når man tager i betragtning,
hvilket land de pågældende kommer fra.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
219665;name_party;":
Jeg kan forstå på ministere is besvarelse eller rettere mangel på besvare se af spørgsmålet, at dette med 3 måneders kontanthjælp altså det, der svarer til 15.000 Vr., når skatten er
betalt - er taget ud af den blå l jft. For man har
jo ikke fra ministeriets side undersøgt, hvordan det har været for de mennesker, der er blevet repatrieret gennem de seneste år. Man har
slet ikke vurderet det beløb i forhold til udgiftsniveauet i de lande, de vender tilbage til,
og derfor slet ikke taget højde for forskelle i
leveforhold.
Jeg må også konstatere, da ministeren ikke
kom ind på det i sin besvare se, at man ikke
har kendskab til, hvilke sociale ydelser f.eks.
de personer, der er repatriere , ville være omfattet af, hvis de var blevet i Danmark.
Jeg må konstatere, at de økc nomiske tal, der
figurerer i bemærkningerne ti lovforslaget, er
der ikke et særlig sagligt gru idlag for, andet
end at der har været nogle santaler med flygtninge og indvandrere. Det syn ,-s jeg er et uhyre
svagt grundlag at bruge i et lovforslag. Det er
måske også derfor, at bemærkningerne til lovforslaget er så lange og snørklede.
Jeg kan garantere for, at vi fra Venstres side
vil sørge for at få det her belyst under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
220932;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med at give den eneste

6416

rigtige ros, der vist gives til ministeren fra mig i
dag i hvert fald. Det er, at Folketingets medlemmer får opysninger om tal osv. om udlændinge i Danmark. Den systematik, der er kommet i udleveringen af oplysninger til det enkelte folketingsmedlem, vil jeg gerne sige tak for.
Jeg rejste nogle spørgsmål, som ministeren
slet ikke svarede på. For det første var der retskravet fra de unge. Jeg er utryg ved, at det kun
i bemærkningerne til forslaget står nævnt, at
der er et egentligt retskrav. For det andet, at
der foreligger høringssvar fra indvandrerorganisationerne, og for det tredje: Hvad årsagen
er til, at der ikke er forhandlinger om statslige
aftaler med de lande, som jeg opfatter at det
forslag her retter sig imod?";Hanne Thanning Jacobsen
221752;title_name;":
Jeg vil over for fru Eva Kjer Hansen og fru
Pia Christmas-Møller gentage, at hele diskussionen om købekraften i de enkelte lande jo
selvfølgelig ville være langt mere relevant, hvis
der var tale om en løbende ydelse, og det er der
ikke. Der er tale om en udvidet rejsehjælp, og
den er først og fremmest beregnet til den ganske korte overgang, der er, inden man finder
sine rødder i det land, man vender tilbage til.
Denne ekstreme optagethed af købekraften i
de enkelte lande ville være på sin plads, hvis
det var sådan, at det var en ydelse, som skulle
udbetales måned efter måned. Her er der tale
om en engangsydelse.
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen den engangsydelse har naturligvis også en forskellig
værdi alt efter, hvilket land man vender tilbage
til. Ja, det er rigtigt, men vi har ønsket at lave
en ordning, der er forholdsvis enkel at administrere, og derfor har vi ikke ment, at det var
rimeligt, når der er tale om en engangsydelse,
at lave et meget snørklet system gående på købekraften i de enkelte lande - lande, hvor vi jo
så også skulle have en løbende vurdering af
købekraftens udvikling. En del af de lande,
som vi har udlændinge fra, er jo f.eks. underkastet en meget høj inflation, og det ville så
være et system, som vi helt løbende skulle have
under justering for at være helt præcise, hvad
angår købekraften.
Så den indvending, der rejses fra Venstre og
De Konservative ville være relevant, hvis der
var tale om en løbende ydelse. Det er der ikke
tale om: der er tale om en engangsydelse.

6417

9/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. repatrieringshjælp til flygtn. og indvandrere m.v.";Birte Weiss
223387;title_name;"Så var der et spørgsmål fra fru Hanne Thanning Jacobsen om, hvorvidt der er tale om et
retskrav. Det vil jeg gerne bekræfte. Jeg troede
faktisk, jeg havde besvaret det i mit tidligere
svar, men hvis det ikke har været tydeligt nok,
så er det hermed sagt.
Endvidere blev jeg spurgt, om forslaget har
været til høring i Indvandrerrådet. Vi har haft
en lidt speciel situation omkring dette, fordi
Indvandrerrådet har været under nyetablering.
Det har været sådan, at der på en eller anden
måde gik noget kuk i valghandlingen til Indvandrerrådet og der skulle omvalg til, og det
omvalg har stået på i et par måneder, og det
var lige præcis på det tidspunkt, hvor vi ellers
skulle have haft dette forslag til høring.
Derfor har jeg i stedet for gjort det, at jeg har
sendt det til Indvandrerrådet på forhånd. Jeg
har drøftet det med rådet på et møde i går her
inden førstebehandlingen, og det er selvfølgelig også derfor, jeg er i stand til at referere nogle af de kritiske synspunkter, der var fra den
kreds. Men det er altså nogle rene teknikaliteter, der har gjort, at Indvandrerrådet ikke har
været hørt.
Til gengæld har Dansk Flygtningehjælp været hørt, og vi har naturligvis også bygget på
synspunkter, som vi i øvrigt kender fra debatten i de pågældende miljøer.
Jeg tror ikke, der var flere direkte spørgsmål,
så jeg vil gerne slutte med at sige, at uanset om
den lidt kryptiske indfaldsvinkel, der har været
fra Venstre og De Konservative, også holder
stik under den videre behandling, så håber jeg,
at forslaget vil blive taget som det, det er, nemlig hjælp til selvhjælp til en gruppe, som ofte
har ytret ønske om at vende tilbage.

6418

Når jeg kalder det en lidt kryptisk indfaldsvinkel, så er det, fordi det stadig væk heller ikke står klart for mig, om det, der f.eks. har ligget i fru Eva Kjer Hansens indlæg, er et ønske
om en lavere ydelse, eller om det er et ønske
om en højere rejsehjælp, eller hvad det egentlig er. Men det vil formentlig komme frem under udvalgsbehandlingen, og jeg ser også frem
til at drøfte sagen med udvalget undervejs.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";indenrigsministeren
225590;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
225814;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. februar 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.05";Ivar Hansen
