split;reason;text;value
0;;"835

27/10 93: Dagsorden

836

8) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Periodisering af bidrag).
Af finansministeren (Lykketoft).
8. møde";
239;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior).
3) Første behandling a f lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
644;title_name;"Medlem af Folketinget Jytte Andersen (S)
har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra d, fra og med den 28.
oktober 1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Dorte Bennedsen
(S), H. P. Clausen (KF) og Svend Aage Jensby
(V) har meddelt mig, at de ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den 2. november 1993 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.

4) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).

Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en indskydergarantifond.
(Lovforslag nr. L 36).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).

Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v.
(Lovforslag nr. L 37).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
7:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsættelse af Fiskeribankens virksomhed.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
9:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til aftale af 12. oktober 1993
mellem regeringen og det færøske landsstyre
om refinansiering i 1994 og kapitaltilførsel til
færøske banker m.v.
Af finansministeren (Lykketoft).

Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om visse forhold på
telekommunikationsområdet. (Finansiering af
kortbølgeudsendelser, aktindsigt i programmateriale m. v.).
(Lovforslag nr. L 38).
Trafikministeren (Helge Mortensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen
af statsbanerne.
(Lovforslag nr. L 39).

837

27/10 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2807;title_name;"Miljøministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
(Lovforslag nr. L 40).
Fiskeriministeren (Bjørn Westh) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
(Lovforslag nr. L 41).
Landbrugsministeren (Bjørn Westh) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
(Lovforslag nr. L 42).
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
(Ændring af ansøgningsfrist).
(Lovforslag nr. L 43).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Standardfradrag for dagplejere).
(Lovforslag nr. L 44).
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven m.v. (Afskrivning med dobbelte satser på
nyanskaffede aktiver i erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 45).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Andelsselskaber).
(Lovforslag nr. L 46).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Opsparing af kapitalafkast i virksomhedsordningen, konjunkturudligning i kapitalafkastordningen, m.v.).
(Lovforslag nr. L 47).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritagelse af ejendomme i erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 48).

838

Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Øget aktivering på
indkvarteringscentrene).
(Lovforslag nr. L 49).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation
af
Rådets
afgørelse
nr.
93/81/EKSF, EØF, Euratom, om ændring af
akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i Europa-Parlamentet knyttet til Rådets afgørelse (76/787/EKSF, EØF, Euratom)
af 20. september 1976, som blev vedtaget i Rådet
for De Europæiske Fællesskaber den 1. februar
1993.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Ministeren for nordisk samarbejde (KofodSvendsen) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om status i det nordiske samarbejde forud for Nordisk Råds 43. session i Mariehamn den 8.-10. november 1993.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 2. november 1993.
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en indskydergarantifond.
(Lovforslag nr. L 36).
Efter den gældende lov om en indskydergarantifond træder fonden først i funktion, når et
pengeinstitut er gået i betalingsstandsning eller k6nkurs. I forbindelse med et konkret nødlidende pengeinstitut blev der udtrykt ønske
om, sit Indskydergarantifonden også fik mulighed for at deltage aktivt i afviklingen af nødlidende institutter.

839

27/10 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6091;title_name;"Det kan nemlig vise sig at være en billigere
løsning for Indskydergarantifonden at yde en
aktiv rolle i forbindelse med en afvikling af et
institut fremfor først at træde ind, når instituttet er gået konkurs.
Det er ikke hensigten med lovforslaget at garantere alle indskud i pengeinstitutter. Lovens
udgangspunkt ændres ikke med forslaget. Det
er stadig formålet at sikre indskyderne bedst
muligt. Fonden vil dog med forslaget være afskåret fra at tilføre midler til sikring af selskabskapitalen og efterstillet kapitalindskud.
Selskabskapital og efterstillet kapitalindskud
er i sagens natur risikovillig kapital.
Når Finanstilsynet har inddraget et instituts
tilladelse til at drive virksomhed, kan instituttet rette henvendelse til fonden. Forud for inddragelsen har der normalt været foretaget forsøg på at rekonstruere instituttet. Fonden vil
inden for en kort tidsfrist skulle afgøre, om den
ønsker at deltage i afviklingen af instituttet eller at holde sig udenfor. Hvis fonden ikke ønsker at indgå i afviklingen, vil det formentlig
have den virkning, at instituttet går konkurs.
Pengeinstitutter skal således stadig væk kunne
gå konkurs.
Fondens deltagelse er betinget af, at løsningen ikke skønnes at være dyrere for fonden
end en konkurs. Fondens deltagelse forudsætter, at det pågældende institut ophører med at
eksistere. Det må derfor ofte komme til at bero
på et samlet skøn for fondens ledelse, hvilken
løsning der i en konkret situation skal vælges.
For at sikre, at andre interessenter også kan
inddrages, er der med lovforslaget også åbnet
mulighed for, at fonden kan indgå i en samlet
løsning med andre.
Det er ikke med den foreslåede lovændring
fundet nødvendigt at øge fondens formue og
beholdning af likvide midler.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v.
(Lovforslag nr. L 37).

840

Formålet med lovforslaget er for det første
at gennemføre Rådets direktiv af 21. december
1992 om overvågning af og kontrol med kreditinstitutters store engagementer (92/121/EØF).
Direktivet er et led i bestræbelserne på at harmonisere banklovgivningen inden for EF, herunder kravene til pengeinstitutternes solvens
og risikospredning.
Dernæst indebærer lovforslaget et forbud
mod, at pengeinstitutter tilbyder lånefinansiering ved tegning af supplerende kapital.
Med hensyn til kreditinstitutters store engagementer er det hensigten at sikre, at kreditinstitutternes engagementer har en vis risikospredning.
Såfremt et kreditinstituts engagementer i al
for høj grad er koncentreret på en enkelt kunde eller en enkelt gruppe af indbyrdes forbundne kunder, kan der opstå risiko for store
tab, som kan være til skade for kreditinstituttets solvens.
Ifølge den gældende bank- og sparekasselov
må et pengeinstituts engagement med en enkelt kunde ikke overstige 35 pet. af kernekapital og opskrivningshenlæggelser. Denne grænse kan forhøjes til 50 pet., hvis to tredjedele af
pengeinstituttets bestyrelse beslutter dette.
Med lovforslaget nedsættes engagementsgrænsen til 25 pet. Omvendt udvides beregningsgrundlaget til den ansvarlige kapital, hvilket
indebærer, at værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud fremover indgår
i beregningsgrundlaget.
Det foreslås, at der foretages en gradvis nedtrapning af engagementsgrænsen til 25 pet., og
at reglerne om indberetning af store engagementer til Finanstilsynet ændres.
Endelig gennemføres direktivets regel om, at
det samlede beløb af et pengeinstituts engagementer, der udgør 10 pet. eller mere af den ansvarlige kapital, ikke må overstige 800 pet. af
pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Forslaget indebærer ved overgangsperiodens udløb den 31. december 2001 en skærpelse i forhold til de nugældende regler. Forslaget
indebærer i overgangsperioden ert lempelse af
reglerne fortrinsvis for de pengeinstitutter, der
har en stor andel af supplerende kapital. Overgangsperioden giver pengeinstitutterne tilstrækkelig mulighed for at tilpasse kapitalgrundlaget til de nye regler.

841

27/10 93: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
10383;title_name;"Med hensyn til tegning af supplerende kapital har man i forbindelse med lukningen af et
pengeinstitut konstateret eksempler på, at pengeinstitutkunder efter opfordring fra det pågældende pengeinstitut har optaget betydelige
lån i pengeinstituttet til finansiering af tegning
af kapitalindskud. Det har givet anledning til
kritik, at de pågældende kunder af pengeinstituttet blev opfordret til lånefinansiering.
Lovforslaget skal i overensstemmelse med
god markedsføringsskik og god pengeinstitutpraksis hindre, at pengeinstitutter, som har en
direkte interesse i at tilvejebringe supplerende
kapital m.v., påvirker kunderne til en lånefinansiering heraf. Forbudet er rettet mod lånefinansiering til tegning af supplerende kapital
og ansvarlig indskudskapital.
Hvorvidt bankens markedsføring af lånekapital og lånefinansiering hertil i øvrigt er tilladelig, reguleres som hidtil af markedsføringslovens regler om god markedsføringsskik og
bank- og sparekasselovens krav om god pengeinstitutpraksis.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal hermed fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
Jjernsynsvirksomhed og lov om visse forhold på
telekommunikationsområdet. (Finansiering af
kortbølgeudsendelser, aktindsigt i programmateriale m. v.).
(Lovforslag nr. L 38).
Den 16. september 1993 indgik regeringen
og Socialistisk Folkeparti en aftale om licensafgifternes størrelse og Danmarks Radios og
TV 2's økonomi m.v. i 1994-97. Det foreliggende lovforslag har som hovedformål at gennemføre de konsekvensændringer af radio- og
fjernsynsloven, der følger af aftalen. Det drejer
sig primært om overgangen til licensfinansiering af Danmarks Radios kortbølgevirksomhed, der også medfører forslag om mindre ændringer af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, samt lovhjemmel til, at ministeren kan stille krav om tekstning af fjernsynsprogrammer af hensyn til døve og hørehæmmede.

842

Herudover indeholder lovforslaget undtagelse af dele af Danmarks Radios og TV 2's
virksomhed fra lov om offentlighed i forvaltningen og visse dele af forvaltningsloven, således at de to institutioner, ligesom det allerede
er tilfældet i medieansvarsloven, i højere grad
ligestilles med den trykte presse, og således at
informations- og ytringsfriheden sikres bedst
muligt.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen
af statsbanerne.
(Lovforslag nr. L 39).
Lovforslaget indebærer, at DSB's status som
departement bortfalder, idet de departementale opgaver, der hidtil har været udført i DSB,
overføres til Trafikministeriets departement.
Samtidig bortfalder generaldirektørstillingen, idet DSB's øverste chef fremtidig vil være
benævnt administrerende direktør. Herved
markeres, at DSB i højere grad end i dag skal
opfattes som og drives som en virksomhed.
Baggrund for de nævnte ændringer er, at en
dobbeltfunktion som både et departement i
Trafikministeriet og en statsvirksomhed, der
skal drive jernbanetrafik, hvilket er situationen
efter den nugældende styrelseslov, har vist sig
uhensigtsmæssig. Det er således vanskeligt både for trafikministeren og for DSB, når der i
visse situationer skal skelnes mellem de mere
politisk betonede, departementale sager og
spørgsmål, der har med ledelsen af DSB som
virksomhed at gøre.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg tillade mig at anbefale
det til Tingets hurtige og velvillige behandling.
I
Miljøministeren (Svend Auken):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
(Lovforslag nr. L 40).
Forslaget indeholder to regler, der er en supplerende
gennemførelse
af
direktiv
91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.

843

27/10 93: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
14495;title_name;"Lovforslaget indsætter for det første en
hjemmel til at kræve, at der foreligger en ansøgning om optagelse af et nyt aktivstof på EFlisten, før aktivstoffet må markedsføres til
plantebeskyttelsesmidler. For det andet foreslås det, at godkendelser af plantebeskyttelsesmidler udløber ekstraordinært, når aktivstoffet
er blevet optaget på EF's liste over godkendte
aktivstoffer. Virkningen er, at godkendelsesindehaverne dermed skal søge på ny med opfyldelse af de nye dokumentationskrav, der er
en følge af direktivet.
Endelig foreslås nogle klargøringer af gældende regler og enkelte justeringer.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales Folketingets velvillige behandling af forslaget.
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
(Lovforslag nr. L 41).
Lovforslaget udvider lovens område, således
at der fremover vil være hjemmel til at fastsætte regler for al fisk, der landes i Danmark.
Lovforslaget tydeliggør, at den fiskerimæssige regulering også sker under hensyn til det
omgivende miljø.
Lovforslaget indeholder bemyndigelse til at
fastsætte regler om lystfiskeri med hensyn til
f.eks. redskabsanvendelse.
Lovforslaget giver havbrugerne mulighed
for at indfange undslupne fisk.
Lovforslaget indebærer en forenkling af reglerne om opstilling af redskaber og andre ordensregler, der på saltvandsområdet svarer til
den forenkling, der for nylig blev foretaget på
ferskvandsområdet.
Endelig indeholder lovforslaget hjemmel til
at fastsætte regler om afgivelse af bl.a. regnskabsoplysninger for fiskerfartøjer med henblik på at give bedre oplysninger om fiskeriets
økonomiske forhold.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
i lovforslaget, skal jeg anbefale dette til velvillig behandling i det høje Ting.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Herved har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:

844

Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
(Lovforslag nr. L 42).
Forslaget tilsigter at ændre og præcisere reglerne for dyrlægers adgang til at udlevere eller
ordinere receptpligtige lægemidler til besætningsejerens egen anvendelse i husdyrbesætningen.
Det foreslås, at der i besætninger af voksent
kvæg omfattet af en sundhedsrådgivningsaftale vil kunne ske udlevering af receptpligtige
lægemidler - specielt injektionsantibiotika - til
landmandens egen efterbehandling af det enkelte syge dyr.
For besætninger af kalve indtil l år og svinebesætninger foreslås det, at dyrlægen må udlevere eller ordinere receptpligtige lægemidler til
behandling af dyr i besætningen, som må forventes at blive syge af sygdom, som dyrlægen
allerede har diagnosticeret hos andre dyr i besætningen, hvis besætningen er omfattet af en
sundhedsrådgivningsaftale.
For fjerkræbesætninger undergivet offentlig
sundhedskontrol foreslås det, at dyrlægen kan
ordinere receptpligtige lægemidler til behandling af dyr, der må forventes at blive angrebet
af en sygdom, som dyrlægen allerede har diagnosticeret i besætningen.
For besætninger af andre dyr omfattet af en
sundhedsrådgivningsaftale foreslås det, at
landbrugsministeren kan fastsætte tilsvarende
regler om anvendelse af receptpligtige lægemidler.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
forslaget til Tingets velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
(Ændring af ansøgningsfrist).
(Lovforslag nr. L 43).
Efter forslaget forlænges fristen for indgivelse af ansøgning om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere med 3 måneder fra 1.
januar 1994 til 1. april 1994.
Formålet med forslaget er at give de særlige,
sagkyndige konsulenter den nødvendige tid til
at forberede lånesagerne, der i en række tilfælde er særdeles komplicerede.

845

27/10 93: Skriftlig fremsættelse";Miljøministeren
18524;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Landbrugsministeren
18692;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Standardfradrag til dagplejere).
(Lovforslag nr. L 44).
Lovforslaget fremsættes som en opfølgning
af flertallets (Socialdemokratiets, CentrumDemokraternes, Det radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af Skatteudvalget) tilkendegivelse i juni måned i år i betænkningen til L 283 (skatteomlægning) - nu lov nr.
480 af 30. juni 1993 - om, at dagplejerne skal
søges kompenseret for de skattestigninger,
skatteomlægningen medfører for dem som følge af dagplejernes aflønningsforhold kombineret med en ret til et beregningmæssigt Ijj-fradrag.
Lovforslaget har til formål at sikre en ligelig
skattemæssig behandling af dagplejerne i forhold til døgnplejerne efter gennemførelsen af
skatteomlægningen.
Lovforslaget har endvidere til formål at sikre dagplejerne en rimelig dækning af plejeudgifterne, herunder af den slitage, der sker på
dagplejernes hjem.
Dagplejere kan fradrage de faktiske udgifter
ved plejen. Det drejer sig om udgifter til børnenes kost, sanitær service og slitage på dagplejerens hjem.
Efter gældende praksis fastsat af Ligningsrådet har dagplejere i stedet for fradrag for de
faktiske udgifter adgang til et fradrag, der svarer til 1f3 af plejevederlaget. Bidrag til ATP og
AUD fragår i beregningsgrundlaget. Fradraget
er omfattet af grundbeløbet for lønmodtagerfradrag efter ligningslovens § 9, stk. 1, der udgør 3.800 kr. i 1994.
Dette ligningsmæssige fradrag bevirker, at
dagplejerne får skattestigninger som følge af
skatteomlægningen, hvilket både skyldes, at
fradraget er relativt stort i forhold til dagplejernes indkomst, og at arbejdsmarkedsbidraget
tilsvarende AUD-bidraget fragår, før 1/3-fradraget beregnes.
Døgnplejerne, der bortset fra arbejdstiderne
udfører det samme arbejde som dagplejerne,
får skattelettelser, fordi deres plejeudgifter efter ligningslovens § 9, stk. 10, dækkes ved skat-

846

tefri godtgørelser, der ikke påvirkes af skatteomlægningen.
Det foreslås, at ligestillingen over til døgnplejerne tilvejebringes ved, at V^-fradraget afløses af et standardprocentfradrag, der udgør 36
pet. i 1994, 37 pet. i 1995, 38 pet. i 1996 og 40
pet. i 1997 og de efterfølgende år. Samtidig
omfattes standardfradraget ikke af lønmodtagerbundgrænsen i ligningslovens § 9.
Forslaget skønnes at ville medføre provenutab på ca. 70 mio. kr. for indkomståret 1994,
ca. 75 mio. kr. for 1995, ca. 85 mio. kr. for 1996,
ca. 100 mio. kr. for 1997 og ca. 95 mio. kr. for
1998. Den kommunale andel af provenutabet
skønnes til ca. 45 mio. kr. for 1994, ca. 50 mio.
kr. for 1995, ca. 60 mio. kr. for 1996 og ca. 75
mio. kr. for 1997 og 1998. For finansåret 1994
skønnes provenutabet til ca. 30 mio. kr.
Disse tal skal ses på baggrund af indfasningen af arbejdsmarkedsbidrag og skatteprocenter i forbindelse med skatteomlægningen, herunder at arbejdsmarkedsbidraget når maksimum i 1997, mens bundskatten først er fuldt
nedsat i 1998.
Forslaget får ikke nævneværdige konsekvenser for skattemyndighederne.";Stavad
21739;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven m.v. (Afskrivning med dobbelte satser på
nyanskaffede aktiver i erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 45).
Ved lov nr. 486 af 24. juni 1992 blev der gennemført ændringer i afskrivningsloven, således
at der er adgang til afskrivning med dobbelte
satser i erhvervszoner. Reglerne omfatter både
investeringer foretaget før og efter zonernes
oprettelse. Reglerne foreslås nu begrænset til
nyanskaffede aktiver.
Ved lov nr. 485 af 24. juni 1992 om ændring
af stempelloven gennemførtes regler om fritagelse for stempelafgift i erhvervszoner.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
ændringer i både afskrivningsloven og stempelafgiftsloven for at tage højde for vilkår i forbindelse med EF-Kommissionens godkendelse af lovgivningen efter statsstøttereglerne.
EF-Kommissionens godkendelse forelå den
17. februar 1993. På grund af politiske forhandlinger blev forslaget ikke fremsat i sidste
folketingssamling.

847

27/10 93: Skriftlig fremsættelse

848";Stavad
22794;title_name;"Både afskrivning med dobbelte satser og friIdet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
tagelse for stempelafgift foreslås nu ophævet i til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
de industri- og erhvervsgrene, hvor der er EF- Tingets velvillige behandling.
regulerede støtteordninger.
Kommissionen har stillet som vilkår for at
godkende de nævnte love, at værdien af støtten Skatteministeren (Stavad):
Jeg skal tillade mig for det høje Ting at fremved forhøjelse (fordobling) af afskrivningssatser efter lov nr. 486 af 24. juni 1992 på investe- sætte:
ringer ikke må overstige 50.000 ecu (svarende
Forslag til lov om ændring af forskellige skattil ca. 380.000 kr.) over en treårig periode. Ved telove. (Andelsselskaber).
opgørelsen af, hvorvidt beløbsgrænsen er over(Lovforslag nr. L 46).
skredet, medregnes investeringer, der er foretaLovforslaget fremsættes på baggrund af rapget, inden erhvervszonen blev oprettet (bestående investeringer), sammenlagt med værdien porten fra udvalget til undersøgelse af eventuaf eventuel anden offentlig støtte til den skatte- elle misbrugsmuligheder ved andelsbeskatningen. Udvalget blev nedsat som følge af beslutpligtige til sådanne investeringer.
Kommissionens vilkår indebærer, at værdi- ningsforslag nr. B 29 af 27. februar 1992, der
en af eventuel støtte til bestående investeringer blev vedtaget med tilslutning fra alle partier i
i forbindelse med eventuelle fremtidige støtte- Folketinget.
Lovforslaget indebærer en samlet skatteordninger for virksomheder i hele landet eller
for regioner med erhvervszoner skal indregnes pligtsbestemmelse for andelsbeskattede ani den nævnte beløbsgrænse. Regeringen finder delsselskaber. Efter forslaget skal det være en
det uhensigtsmæssigt, at lovgivningsmagten betingelse for andelsbeskatning, at selskabet
derved fraskriver sig en betydelig handlefrihed har mindst 10 medlemmer, og at andelsselskafrem til erhvervszoneordningens ophør i 1999. bets omsætning med ikkemedlemmer ikke
På denne baggrund går lovforslaget ud på at overskrider 15 pet. af omsætningen over en treudelukke bestående investeringer fra adgan- årig periode. I et enkelt år må omsætningen
gen til afskrivning med dobbelte satser i er- med ikkemedlemmer dog ikke overskride 30
hvervszoner. På denne måde vil det ikke være pet. Hvis et andelsselskab ikke opfylder betinnødvendigt at optage regler om en beløbs- gelserne for andelsbeskatning, skal selskabet
grænse i afskrivningsloven svarende til de selskabsbeskattes efter skattelovgivningens almindelige regler.
nævnte 50.000 ecu.
For de tilfælde, hvor et andelsbeskattet selAf hensyn til overholdelsen af EF's regler
om statsstøtte på særlige områder går lovfor- skab omdannes og overgår til anden beskatslaget endvidere ud på, at adgangen til at fore- ning eller omdannes til aktieselskab efter regtage afskrivninger med dobbelte satser og frita- lerne i aktieselskabsloven, foreslås der en overgelse for stempelafgift i erhvervszoner begræn- gangsbeskatning. Hermed sikres der en beskatses eller bortfalder for visse industri- og er- ning af de midler, der er opsamlet i andelsselhvervsgrene, der er omfattet af EF-regulerede skabet under andelsbeskatningen.
Adgangen til skattefri fusion mellem et anstøtteordninger.
Lovforslaget skal også ses i sammenhæng delsbeskattet andelsselskab og et aktieselskab
med det af indenrigsministeren samtidig frem- foreslås ophævet, da der er tale om fusion melsatte forslag om ændring af lov om beskatning lem to selskaber, der er undergivet forskellige
beskatningsregler.
til kommunerne af fast ejendom.
Da der ikke findes baggrund for at opretholHerefter gøres det til en betingelse for ejendomsskattefritagelse i en erhvervszone, at den de andelskassernes faktiske skattefrihed efter
pågældende ejendom tilhører en virksomhed, gældende regler, foreslås det, at andelskasser
der har erhvervet ejendommen efter erhvervs- selskabsbeskattes på linje med andre pengeinstitutter. Der foreslås en treårig overgangsordzonens oprettelse.
Det skønnes, at lovforslaget vil have beske- ning.
Endelig foreslås det, at der skal ske ophørsden provenuvirkning. Lovforslaget vil ikke have nævneværdige administrative konsekven- , beskatning ved overgang til foreningsbeskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
ser.

849

27/10 93: Skriftlig fremsættelse";Skattemlnlsteren
27124;title_name;"Lovforslaget foreslås som udgangspunkt at
have virkning fra og med indkomståret 1994.
På enkelte områder foreslås det dog, at forslaget får virkning fra og med fremsættelsesdatoen.
Det skønnes med stor usikkerhed, at merprovenuet af lovforslaget næppe vil overstige
ca. 25 mio. kr. Forslaget har ikke væsentlige
administrative konsekvenser.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Skatteministeren
27581;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Opsparing af kapitalajkast i virksomhedsordningen, konjunkturudligning i kapitalafkastordningen, m.v.).
(Lovforslag nr. L 47).
Forslaget er et led i regeringens bestræbelser
på at lette vilkårene for erhvervslivet. Det har
til formål at forbedre de selvstændige erhvervsdrivendes muligheder for opsparing,
konsolidering og indkomstudjævning. Erhvervslivet vil således efter gennemførelsen af
forslaget være bedre rustet til at drage fordel af
konjunkturopsvinget.
Det indeholder en udmøntning af aftaler,
som regeringen i foråret 1993 indgik med landbrugets og fiskeriets organisationer. Forslaget
går bl.a. ud på, at kapitalafkast ikke længere
skal tvangshæves, men kan opspares i virksomheden. Herved opnås ligestilling med selskaber, ligesom der sker en styrkelse af konjunkturudligningseffekten i virksomhedsordningen.
Det foreslås også, at kapitalafkast inden for
visse grænser skal kunne beskattes som personlig indkomst. Herved øges mulighederne
for opsparing på kapitalpensionsordninger.
Derudover indeholder forslaget en opfølgning
på anpartsindgrebet, der var led i skatteomlægningen i foråret 1993.
Regeringen tilkendegav under behandlingen
af skatteomlægningen i foråret 1993, at man
ville fremsætte forslag om en konjunkturudligningsordning for selvstændige erhvervsdrivende, der anvender kapitalafkastordningen i
virksomhedsskatteloven.
Forslaget udmønter denne tilkendegivelse
og giver mulighed for at »skære« toppen af

850

progressionen. Det sker ved, at det bliver muligt at henlægge en del af indkomsten i gode år
mod betaling af en foreløbig skat på 34 pet. De
resterende 66 pet. skal indsættes på en bunden
konto i et pengeinstitut. Henlæggelserne kan
indtægtsføres i mindre gode år og skal indtægtsføres senest 10 år efter henlæggelsen. Den
foreløbigt betalte skat modregnes i slutskatten,
når henlæggelsen hæves.
Provenutabet ved ophævelsen af tvangshævningen af kapitalafkast vil skønsmæssigt andrage 25 mio. kr. årligt, første gang for indkomståret 1993. Hele provenutabet vil vedrøre
staten. Det er vanskeligt at vurdere de provenumæssige konsekvenser af konjunkturudligningsordningen, da det vil afhænge af omfanget af ordningens benyttelse. Ved gennemførelsen af skatteomlægningen blev der afsat 100
mio. kr. til dækning af provenutabet ved ordningen.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Stavad
30106;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritagelse af ejendomme i erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 48).
Forslaget går ud på at stramme betingelserne for ejendomsskattefritagelsen for ejendomme i erhvervszoneordningen.
Forslaget har karakter af en teknisk korrektion af den erhvervszonelovgivning, som Folketinget vedtog i juni 1992 som en delvis udmøntning af det ene af aktiveringsforligene af
8. maj 1992. Der er her tale om den aftale om
aktiveringsinitiativer, der blev indgået mellem
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Behovet for en korrektion er opstået, fordi
de elementer i ordningen, der indebærer offentlig støtte (forbedrede afskrivningsmuligheder og ejendomsskattefritagelse), har været forelagt EF-Kommissionen til godkendelse.
Kommissionen har godkendt ordningen på
det vilkår, at den samlede offentlige støtte til
en virksomhed, der allerede er etableret i erhvervszonen ved dens oprettelse, ikke oversti-

851

27/10 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
31284;title_name;"ger 50.000 ecu (svarende til ca. 390.000 kr.)
over en 3-årig periode.
I relation til ejendomsskattefritagelsen er
det valgt at opfylde Kommissionens vilkår ved
at foreslå ejendomsskattefritagelsen i erhvervszoner indskrænket til kun at gælde ejendomme, der erhverves af en virksomhed efter erhvervszonens oprettelse. Det bemærkes i denne forbindelse, at der alligevel ikke vil være
nogen incitamentsvirkning til udvidet aktivitet
ved en fritagelse for betaling af ejendomsskat
for allerede eksisterende virksomheder.
EF-Kommissionens godkendelse forelå den
17. februar 1993. På grund af politiske forhandlinger blev forslaget ikke fremsat i sidste
folketingssamling.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";indenrigsministeren
32148;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Øget aktivering på
indkvarteringscentrene).
(Lovforslag nr. L 49).
I foråret fremlagde regeringen sin redegørelse/handlingsplan for Danmarks udlændinge.
Heri er der redegjort for ønskerne om øget aktivering af asylansøgere og personer med midlertidig opholdstilladelse. Det er regeringens
opfattelse, at der i langt højere grad end hidtil
bør gøres brug af deres værdifulde menneskelige og faglige ressourcer.
Ud fra det overordnede princip, at den enkelte bør have en aktiv rolle og selv tage ansvaret for sin hverdag på opholdscentret, er der
udarbejdet en konkret model for, hvorledes
ønskerne om øget selvaktivering kan realiseres.
I første række er der udarbejdet en model
for aktivering af de jugoslaviske flygtninge, der
er meddelt midlertidig opholdstilladelse, og
som har ophold på særlige indkvarteringscentre. På asylcentre, hvor der bor asylansøgere
med forskellige nationaliteter og med vidt forskellig baggrund og sprog, er det vanskeligere
at få en demokratisk aktiveringsmodel til at
fungere. Der arbejdes imidlertid videre med at

852

afklare, i hvilket omfang tankerne kan finde
anvendelse på de almindelige asylcentre. Det
er regeringens klare mål, at selvaktiveringen i
videst muligt omfang også skal gennemføres
her.
Det fremsatte lovforslag skal skabe det retlige grundlag for, at den udarbejdede aktiveringsmodel kan realiseres på de særlige opholdscentre, der er etableret for de jugoslaviske flygtninge. De to bærende elementer i modellen er en langt højere grad af deltagelse i
løsningen af praktiske opgaver og medindflydelse til flygtningene.
De pågældende skal selv stå for en række
forskellige opgaver i forbindelse med driften af
de særlige indkvarteringscentre. Det gælder de
daglige opgaver med hensyn til bl.a. madlavning, rengøring og visse opgaver med hensyn
til vedligeholdelse af centrene.
Herudover bliver beboerne også selv hovedansvarlige for afviklingen af sociale og kulturelle aktiviteter og børnepasning samt for, at
der kan gennemføres undervisning for voksne.
Børneundervisningen er obligatorisk.
Der lægges samtidig op til, at beboerne gennem beboerdemokrati får en afgørende indflydelse på dagligdagen på centret, herunder på,
hvordan de forskellige opgaver løses. Dette
skal ske gennem valg af beboerråd.
Lovforslaget indeholder en ændring af § 3 i
loven, der skal gøre det klart, at personer med
midlertidig opholdstilladelse må udføre alle
opgaver i forbindelse med gennemførelse af
aktiveringsprogrammet.
Herudover foreslås det, at personer med
midlertidig opholdstilladelse fremover skal
kunne deltage i ulønnet humanitært arbejde
eller lignende frivilligt arbejde, herunder foreningsarbejde. Personer med midlertidig opholdstilladelse vil fortsat ikke have ret til at tage beskæftigelse.
Der foreslås en ændring af lovens § 5, stk. 2,
der vedrører undervisning af voksne. Det præciseres herved, at der for voksne personer med
midlertidig opholdstilladelse fortsat skal tilrettelægges tilbud om undervisning og visse kurser, der kan være af betydning ved den senere
tilbagevenden til hjemlandet. Gennemførelsen
heraf vil afhænge af beboernes aktive medvirken.
Endelig indsættes der i lovens § 7 en bestemmelse om, at personer med midlertidig op-

853

27/10 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
35593;title_name;"holdstilladelse har pligt til at medvirke ved udførelsen af nødvendige opgaver i forbindelse
med driften af indkvarteringscentrene. Det
drejer sig om de opgaver, som skal udføres, for
at indkvarteringscentrene kan fungere. Det vil
være en vigtig opgave for såvel Dansk Røde
Kors som Dansk Flygtningehjælp at vejlede og
informere beboerne om de muligheder, som
den nye model indebærer, men også at støtte
og tilskynde flygtningene til at udføre de pålagte pligtmæssige opgaver.
I § 7 beskrives, hvorledes man kan reagere,
hvis en person ikke ønsker at påtage sig sin del
af opgaven med at få indkvarteringscentret til
at fungere i overensstemmelse med aktiveringsmodellen. Der vil være tale om, at Direktoratet for Udlændinge kan træffe beslutning
om flytning af en person, der tilsidesætter et
påbud om at medvirke ved udførelsen af disse
opgaver, til et indkvarteringscenter, hvor beboerne ikke er givet medindflydelse, og hvor de
ikke i samme omfang deltager aktivt i centerdriften.
Ud over de ændringsforslag, som skal danne
grundlag for gennemførelsen af aktiveringsmodellen, har jeg fundet det rigtigt at foreslå
en ændring af lovens § 4, stk. 2, der indebærer,
at personer, der er meddelt opholdstilladelse
efter lovens § 1, tildeles samme begrænsede ret
til familiesammenføring som personer med opholdstilladelse efter § 15 og § 15 a. Det drejer
sig om personer, der er inviteret hertil for at få
lægelig behandling eller anden hjælp.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale forslaget til det høje Tings hurtige og velvillige behandling.";indenrigsministeren
37231;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Rådets afgørelse nr. 93/81 EKSF,
EØF, Euratom, om ændring af akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i Europa-Parlamentet knyttet til Rådets afgørelse
(76/787/EKSF, EØF, Euratom) af 20. september 1976, som blev vedtaget i Rådet for De Europæiske Fællesskaber den 1. februar 1993.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Med forslaget ønsker regeringen at indhente
Folketingets samtykke til dansk ratifikation af

854

rådsafgørelsen, der i overensstemmelse med
konklusionerne fra Edinburgh-topmødet i december 1992 øger antallet af medlemmer af
Europa-Parlamentet fra de nuværende 518 til
567 med virkning fra valget i juni 1994.
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal
jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige og hurtige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 27/10 93 om det nordiske
samarbejde.
(Redegørelse nr. R 2).
Ministeren for nordisk samarbejde (KofodSvendsen):
De nordiske landes samarbejdsformer og ikke mindst den nordiske samhørighed er noget
specielt i europæisk politik. Ja, man kunne fristes til at sige i verden. Mange uden for Norden misunder os vores tætte naboforhold og de
mange både formelle og uformelle kontakter,
vi har til hinanden, og som giver samarbejdet
sin særegne styrke.
Samarbejdet har specielt i de seneste år været påvirket af udviklingen i verden omkring
os, især af forholdet til EF og opbruddet i Central- og Østeuropa.
Tre nordiske lande indretter sig i dag på
medlemskab af EF. I første fase knyttes EF- og
EFTA-landene sammen via den Europæiske
Økonomiske Samarbejdsaftale - EØS-aftalen.
Vi forudser ratifikation af aftalen inden årets
udgang og aftalens ikrafttræden den 1. januar
1994. Ligesom Danmark støttede de nordiske
lande under EØS-forhandlingerne, vil regeringen fortsat arbejde for at lette de nordiske landes forhandlinger om medlemskab af EF. Regeringen er overbevist om, at de nordiske lande sammen kan sætte deres præg på udviklingen i Europa i den retning, vi gerne ser.
I Nordisk Råd drøftedes traditionelt internordiske spørgsmål. Men udviklingen i Europa i bredere forstand de senere år er en anden
årsag til, at vi i dag i stigende grad er optaget af
problemer uden for vor egen kreds. Udviklingen i Nordens nærområder og mere specielt i
Østersøområdet og i Barentsregionen er i dag
en del af dagsordenen. Især over for Estland,

855

27/10 93: Redegørelse om det nordiske samarbejde";Niels Helveg Petersen
39810;title_name;"Letland og Litauen har de nordiske lande fra
første færd følt en særlig forpligtelse, som er
udmøntet i et nordisk samarbejdsprogram for
de tre lande. Men ansvaret rækker videre. Og
jeg er overbevist om, at vores livs- og samarbejdsform i Norden er en inspiration for de
nye demokratier i øst. Vi ser mange eksempler
herpå.
Det er en vigtig - og positiv - konsekvens af
denne udvikling, at det i dag er muligt at diskutere udenrigs- og sikkerhedspolitiske
spørgsmål i den nordiske kreds. Hvor vores
sikkerhedspolitiske udgangspunkter før var for
forskellige til, at dette kunne lade sig gøre, er
situationen i dag den, at den udenrigspolitiske
debat vil være central under den forestående
session. Denne del af debatten vil tage udgangspunkt i en udenrigs- og sikkerhedspolitisk redegørelse ved den svenske udenrigsminister.
De nordiske statsministre tog for netop tre
år siden - i november 1991 og i Mariehamn initiativ til et arbejde, der skulle vurdere de
ændrede forudsætninger for det nordiske samarbejde. Arbejdet resulterede i den såkaldte
Statsministerrapport. Målet var en nyvurdering af det nordiske samarbejde under de ændrede vilkår. At gøre det nordiske samarbejde
til en livskraftig og værdifuld faktor i den nye
europæiske arkitektur. Det er naturligt at gøre
status over, hvad der hidtil er nået.
De fire hovedelementer i statsministrenes
beslutning om at forny det nordiske samarbejde var for det første, at statsministrene har det
overordnede ansvar for samarbejdet: for det
andet at indføre et aktivt formandskab på alle
niveauer i regeringssamarbejdet: for det tredje
at koncentrere samarbejdet omkring et antal
prioriterede områder: og for det fjerde at styrke Nordisk Råds indflydelse på budgettet. På
alle disse områder er statsministrenes beslutning i dag ført ud i livet.
Det er som bekendt i de senere år blevet en
fast tradition, at Nordisk Råd mødes to gange
om året. Om foråret til den store, den egentlige
session, og om efteråret til den såkaldte »lille«
session. Med de ændringer i det nordiske samarbejde, der er blevet introduceret efter statsministrenes beslutning om at nyorientere og
styrke det nordiske samarbejde, tror jeg imidlertid, at vi for fremtiden får at gøre med to
sessioner, som hver har sin ligeværdige plads i

856

rytmen i det nordiske samarbejde. Heri ligger i
sig selv en opprioritering af det parlamentariske samarbejde.
Det faste tilbagevendende dagsordenspunkt
på efterårssessionen er Nordisk Ministerråds
budget for det kommende år. På den forestående session i Mariehamn er der imidlertid to
nye forhold, der gør sig gældende.
Det ene forhold er, at Nordisk Råds behandling af budgettet under sessionen er vigtigere
end tidligere, fordi rådets indflydelse på budgettets endelige udformning er styrket væsentligt. Det er en udvikling, jeg hilser velkommen.
Den øgede indflydelse er stadfæstet i de ændringer i Helsingforsaftalen, som er vedtaget
som opfølgning på statsministrenes beslutning
om at nyorientere det nordiske samarbejde.
Ændringerne i Helsingforsaftalen er nu godkendt af alle de nordiske landes parlamenter
og træder i kraft dagen inden Mariehamn-sessionen.
Hertil kommer, at Ministerrådets forslag til
budget for 1994 er det første forslag, der afspejler den ændrede prioritering i det nordiske
samarbejde. Budgettet betoner satsningen på
kultur, uddannelse og forskning.
Den totale budgetramme for det nordiske
samarbejde i 1994 er uændret på 650,7 mio.
d.kr. Som bekendt er det statsministrenes hensigt, at vi i 1995-96 skal afsætte 50 pet. af budgettet til kulturområdet og til uddannelse og
forskning. For kulturområdets vedkommende
er der i 1994 med en foreslået bevilling på 133
mio. kr. tale om en stigning på næsten 43 pet. i
forhold til indeværende års budget. For uddannelse og forskning er stigningen på ca. 11
pet.
Den øgede bevilling til kulturområdet er afsat til enkeltprojekter, hvorimod budgettet for
de egentlige kulturinstitutioner stort set forbliver uændret. Også på undervisnings- og forskningsområdet er det projekter og støtteordninger, der får gavn af merbevillingen snarere end
institutionerne.
De nedskæringer, som har måttet foretages
på andre områder, er søgt udmøntet så lempeligt som muligt. Men det siger sig selv, at øget
satsning på prioriterede områder må få konsekvenser for andre områder, når den totale budgetramme er uændret. Det hører med i billedet, at vi herudover har en reserve på 31,3 mio.
kr. fra 1992-budgettet, som også skal fordeles.

857

27/10 93: Redegørelse om det nordiske samarbejde";Ministeren for nordisk samarbejde
44361;title_name;"En væsentlig del af denne reserve tænkes
anvendt til det nordiske program til fordel for
de baltiske lande. Ligesom regeringen nationalt prioriterer samarbejdet med Estland, Letland og Litauen højt, vil vi også i den nordiske
kreds arbejde for et fortsat omfattende samarbejde mellem Norden og de baltiske lande.
Behandling af budgettet er det faste punkt
under efterårssessionen. Men også andre emner vil komme til at præge debatten i Mariehamn. Jeg skal ikke berøre dem alle i denne
redegørelse. Lad mig alene nævne et par
spørgsmål, som regeringen anser for centrale,
nemlig beskæftigelsessituationen og miljøet.
Endvidere skal jeg kommentere overvejelserne
om styrkelse af det nordiske tv-samarbejde.
De nordiske statsministre drøftede i forbindelse med Nordisk Råds 42. session i Oslo
bl.a. beskæftigelsessituationen i Norden. Specielt gav den øgede ledighed blandt unge arbejdssøgende og stigningen i langtidsarbejdsløsheden grund til bekymring. Beskæftigelsespolitikken er i høj grad et nationalt anliggende, men situationen kræver international og
nordisk samordning. For det første på det
overordnede plan, hvor målsætningen er at bidrage til en balanceret og bærekraftig vækst
uden inflation. Og for det andet på mere specifikke områder. På de specifikke områder har
Nordisk Ministerråd udarbejdet en rapport
om nordiske infrastrukturinvesteringer for at
fremme den økonomiske vækst. Som en opfølgning er udlånsreglerne for Nordisk Investeringsbank ændret således, at banken nu kan
give lån til infrastrukturprojekter, som kun berører ét nordisk land. Der arbejdes også fortsat
i Ministerrådets regi med udveksling af erfaringer mellem de nordiske lande om, hvordan
man kan aktivere arbejdsløse og om, hvordan
de forskellige måder at aktivere arbejdsløse på
påvirker arbejdsmarkedet og den enkeltes mulighed for at komme i arbejde. Endvidere tilstræbes det under Ministerrådets samarbejdsprogram for efteruddannelse at videreudvikle
den arbejdsmarkedspolitiske voksenuddannelse til et endnu mere kraftfuldt instrument. Uddannelse løser ikke arbejdsløshedsproblemet,
men problemet arbejdsløshed kan ikke løses
uden uddannelse. Uddannelse og arbejdsløshed indgår som et vigtigt tema i Nordisk Tænketank, som inden udgangen af 1994 skal udarbejde en rapport med gode råd om fremtidens
kvalifikationskrav i et europæisk perspektiv.

858

På miljøområdet arbejder de nordiske miljøministre for en fælles miljøstrategi for årene
1994-95. Der tales f.eks. om fælles miljøskatter
og -afgifter. I Norden og i Nordens nærområder arbejdes der for en bæredygtig udvikling.
Samordnet indsats giver større gennemslagskraft såvel politisk som økonomisk. Der er
især i Nordens nærområder et stort behov for
finansiering af miljøforbedringer. Det fællesnordiske miljøfinansieringsselskab NEFCO
arbejder allerede på dette. Der må endvidere
arbejdes for også at gøre internationale kreditinstitutter interesseret i miljøinvesteringer i
Nordens nærområder.
Regeringen finder, at der i tråd med beslutningen om at prioritere det nordiske kultursamarbejde fortsat bør gives høj prioritet til
det nordiske tv-samarbejde. Men det er ikke ligegyldigt hvordan. På deres møde i Lofoten i
juli i år bad statsministrene dels om en rapport
fra de nordiske tv-direktører om oprettelse af
en sammensat nordisk satellitkanal, og dels
kulturministrene om at se på mulighederne for
øget udbredelse af tv-programmer mellem de
nordiske lande.
Tv-direktørernes rapport foreligger nu.
Uden at foregribe statsministrenes drøftelse i
Mariehamn vil jeg gerne allerede nu give udtryk for, at vi fra regeringens side har fuld forståelse for, at Danmarks Radio for sit vedkommende har meldt fra over for projektet til en
fælles satellitkanal. Den målgruppe, som vil
kunne nås med en sådan kanal, er simpelt hen
så lille, at der bliver tale om et nordisk samarbejde for de få. Og det er uacceptabelt. Dette
understreges af, at en stor del af udsendelserne
skal kodes og være grundlag for betaling fra
abonnenternes side, uden at man alligevel tør
tro på, at kanalen vil kunne hvile i sig selv.
Vi deler ønsket om øget nordisk tv-samarbejde og anser det for rigtigt, at kulturministrene ser på, hvilke muligheder der er. Vi mener,
at en realistisk vej frem på dette område kan
være initiativer, der styrker og udbygger den
ikke helt ubetydelige udbredelse af nordiske
programmer på tværs af landegrænserne, som
faktisk finder sted i dag. Der kan her både være tale om en øget nabolandsspredning af de
eksisterende nationale kanaler og om en intensivering af samarbejdet mellem tv-stationerne
indbyrdes om programudveksling og programproduktion. Den nordiske styringsgruppe for

859

27/10 93: Redegørelse om det nordiske samarbejde";Ministeren for nordisk samarbejde
49094;title_name;"kultur- og massemediesamarbejde under Ministerrådet ventes inden længe at aflevere et oplæg til kulturministrene om mulighederne for
at komme videre ad denne vej.
Inden jeg afslutter denne redegørelse, vil jeg
gerne nævne, at formanden for den danske delegation skriftligt har bedt mig redegøre for,
hvorledes regeringen har arbejdet med opfyldelsen af 5 af Nordisk Råds rekommandationer fra de seneste år. Den ene af disse - den,
som vedrører øget tv- og radioprogramudveksling - har jeg allerede berørt. De øvrige rekommandationer vedrører den nordiske dimension
i læseplanerne, eksport af miljøfarligt affald,
finansiering af miljøinvesteringer i Østersøsamarbejdet samt Nordels fremtid. Jeg har
sendt et udførligt skriftligt svar til delegationen
om opfølgningen.
Lad mig slutte med at udtrykke håb om, at vi
endnu en gang får en udbytterig session i Nordisk Råds regi, og at mange gode kræfter vil
forene sig om at give det nordiske samarbejde
en form og et indhold, der passer til den styrke,
vi mener Norden må tale med i det nye Europa.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 109
1) Til statsministeren af:";Ministeren for nordisk samarbejde
50266;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at det er den
samme advokat, Søren Skov Knudsen fra
Kammeradvokaturen, der i sagen om Himmerlandsbankens overdragelse deltog i de langvarige forhandlinger den 21.-22. august 1993 som
Finanstilsynets rådgiver samt godkendte den
juridiske konstruktion af hensættelsesbeløbet
og er kurator/midlertidig bestyrer i konkursboet?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet blev stillet i sidste onsdagsspørgetid, men ikke besvaret, til trods for at
svaret på spørgsmålet synes at være afgørende
for, om offentligheden kan have tillid til, at
denne advokat har den fornødne habilitet.

860";Svend Aage Jensby
50907;title_name;":
Det er fast praksis, at regeringen i spørgsmål
af juridisk karakter anvender Kammeradvokaten som juridisk rådgiver, og i overensstemmelse hermed anmoder Finanstilsynet sædvanligvis Kammeradvokaten om at bistå ved
forhandlinger i forbindelse med nødstedte
pengeinstitutter. Det har også været tilfældet i
forbindelse med Himmerlandsbanken, hvor
advokat Søren Skov Knudsen fra Kammeradvokatens kontor deltog i de forudgående forhandlinger, og endvidere deltog advokat Søren
Skov Knudsen i vurderingen af de juridiske
aspekter i den skattemæssige behandling af
Sparekassen Nordjyllands overtagelse af Himmerlandsbanken.
Det fremgår af bank- og sparekasselovens §
47, stk. 2, at skifteretten efter forhandling med
Finanstilsynet beskikker én eller flere kuratorer. I større konkursboer er det fast praksis, at
Finanstilsynet beskikker to advokater, hvoraf
den ene kommer fra Kammeradvokatens kontor. Baggrunden herfor er bl.a., at det herved
sikres, at en af kuratorerne allerede fra starten
af konkursbehandlingen er bekendt med sagen
og de forudgående forhandlinger.
I Himmerlandsbankens konkursbo har skifteretten udpeget advokat Søren Skov Knudsen
samt advokat Jørgen Holst fra Århus. Ved at
vælge to kuratorer opnår man at kunne løse de
konkrete habilitetskonflikter, der erfaringsmæssigt kan opstå i konkursboer. Der er således ikke grund til at rejse tvivl om den rolle,
som advokaten fra Kammeradvokatens kontor
har i disse sager, idet vedkommende repræsenterer staten og dermed det offentliges interesser. Hvis der skulle opstå en konkret interessekonflikt imellem konkursboet og staten, følger
det af de almindelige regler, at advokaten undlader at tage stilling dertil i sin egenskab af kurator.";Nyrup Rasmussen
52633;name_party;":
Jeg vil takke statsministeren for besvarelsen.
Den var jo faktisk en bekræftelse på mit
spørgsmål, og det fører mig så til at stille statsministeren det næste spørgsmål: Dette årti er
jo døbt ærlighedens årti, retfærdighedens årti.
Finder statsministeren, at man i denne sag som har påkaldt sig så stor opmærksomhed
som ingen sinde nogen sag tidligere - på nogen måde kan drage paralleller til de gældende

861

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Svend Aage Jensby
53104;title_name;"regler i konkursloven? Mener statsministeren
ikke, at befolkningen med rette kan drage den
pågældende advokats habilitet i tvivl? Det er
det, mit spørgsmål går på, nemlig statsministerens vurdering af habilitetsspørgsmålet.";Svend Aage Jensby
53361;title_name;":
Som jeg netop understregede i mit første
svar, er der udpeget to kuratorer i forbindelse
med konkursboet, og den ene er som sagt fra
Kammeradvokatens kontor. Der er netop taget
højde for spørgsmålet om habilitet, som det er
fremgået af mit første svar.
Dertil kommer, at den praksis, der her er
givet udtryk for, svarer til den praksis, vi har
kendt fra ganske mange andre tilfælde i historien, og endelig må jeg minde om, at vi jo
desværre også har fortilfælde i pengeinstitutverdenen, som overgår Himmerlandsbanken i
det konkrete tilfælde, også hvad omfanget angår.";Nyrup Rasmussen
53952;name_party;":
Statsministeren personlig eller Statsministeriet er jo rådgivet af den pågældende advokat,
Søren Skov Knudsen.";Svend Aage Jensby
54098;title_name;":
Nej!
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 111
2) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
54190;name_party;":
»Er statsministeren enig med industriministeren, når denne i Morgenavisen JyllandsPosten den 16. oktober 1993 er citeret for følgende udtalelse: »At Himmerlandsbanken efter det foreliggende har vildledt en række mennesker til at skyde penge ind i bankens kapitalgrundlag, er en anden sag«?«";Pia Larsen
54516;title_name;":
Jeg kan svare klart ja til spørgsmålet. Citatet
fra Jyllands-Posten er fra et brev, som industriministeren skrev den 14. oktober 1993 med en
undskyldning til Sigrid Svoldgaard, som han
ikke ville betegne som en spekulant, og uddrag
af dette brev blev bragt den følgende dag i Ekstra Bladet.

862

Jeg tror, fru Pia Larsen, at vi alle sammen
føler et stort ubehag, når vi gennem pressen
har erfaret, hvordan mennesker uden særlig finansiel indsigt har følt sig vildledt til at skyde
penge ind i banken som risikovillig kapital.
For mig er der ingen tvivl om, at mange af disse mennesker har investeret i tillid til de råd,
man har fået i banken, og for mange har der
været tale om et mangeårigt tillidsforhold med
banken som pengeforbindelse og rådgiver. Der
har selvsagt også været andre - men jeg tror,
det har været færre - der mere bevidst har investeret risikovillig kapital i banken for at opnå en højere rente.
På den baggrund kan jeg erklære mig enig i
industriministerens bemærkninger, som er omtalt i pressen.";Nyrup Rasmussen
55551;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret, som jeg
er helt enig i. Men jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren ikke finder det rimeligt, at de tabslidendes, herunder obligationskøbernes, advokater får adgang til de oplysninger af f.eks. regnskabsmæssig karakter,
der kan have betydning for bedømmelsen af en
eventuel erstatningssag.";Pia Larsen
55932;title_name;":
Jeg kan henvise til de svar, jeg gav ved en
tidligere spørgerunde her i salen om samme
sag, om adgang til interne oplysninger om bankens forhold. Jeg sagde på daværende tidspunkt, at jeg tror, det er vigtigt - også af hensyn til eventuelle lignende situationer i fremtiden - at vi overholder de spilleregler, vi nu engang arbejder under, for ellers bliver det langt,
langt sværere fremover at nå frem til en rimelig
konstruktion, som kan sikre, at tilliden til pengeinstitutterne fortsat kan opretholdes. Derfor
er holdningen uændret, og jeg tror ikke, det vil
være klogt at overskride de almindelige regler
om overholdelse af de fortrolighedshensyn,
der skal overholdes i en sådan sag.";Nyrup Rasmussen
56642;name_party;":
Retfærdigvis bør man give befolkningen,
herunder de adskillige hundrede tabslidende
personer, der er tale om, en recept på, hvorledes de kan skabe sig et grundlag for at vurdere,
om der er baggrund for en retssag. Og vil statsministeren ikke erklære sig enig i, at man kun-

863

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Svend Aage Jensby
56981;title_name;"ne give de ønskede oplysninger i anonym
form, så enkeltpersoners navne ikke kommer
frem og det kun er den daværende bankledelses indsigt i den økonomiske situation, der bliver tilgængelig for advokaterne?";Svend Aage Jensby
57219;title_name;":
Jeg har henholdt mig til gældende retstilstand på området, hvorefter de pågældende
advokater på kapitalindskydernes vegne har
fået til opgave at varetage deres interesser. Det
er der ganske klare spilleregler for, også i forholdet til domstolene, og jeg går ud fra, at de
pågældende er bekendt hermed. Men jeg skylder alligevel at tilføje - og det synes jeg også
skal siges i dag - at vi naturligvis må tage megen afstand fra de metoder, der efter de foreliggende udsagn er anvendt for at sælge de risikovillige obligationer i Himmerlandsbanken, og
det har jeg også allerede gjort. Men uanset dette ændrer det dog ikke ved, at med den personlige og økonomiske frihed følger også det personlige og økonomiske ansvar for ens egne dispositioner. Jeg går ud fra, at spørgerne er enige
med mig i, at det ikke kan og ikke må gøres til
et samfundsansvar.
Men derimod lægger jeg selv megen vægt på
de to nye lovforslag, regeringen vil fremsætte,
og som skulle forbedre mulighederne for, at
borgerne ikke kommer i den situation igen. Jeg
tænker på industriministerens lovforslag,
hvoraf det ene vedrører indskydergarantifonden og det andet har til hensigt at gøre det
ulovligt for banker at tilbyde lån med henblik
på køb af bankens egne obligationer.";Nyrup Rasmussen
58485;name_party;":
Statsministeren sagde, at man var nødt til at
henholde sig til gældende retsregler, og det er
man jo altid. Men det har jo været evident i
denne her sag, at hele regeringen - i hvert fald
den del af den, der har været involveret - har
løbet rundt med et stort skilt i lommen med en
påskrift om denne tavshedsbestemmelse, som
man kunne folde ud og gemme sig bagved.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om
statsministeren ikke synes, det er på tide, at
dette Folketing med statsministerens medvirken tager under overvejelse at ændre de tavshedsbestemmelser, så man på den ene side sikrer den nødvendige fortrolighed, men på den
anden side ikke afskærer dette Folketing fra at

864

få indsigt i, hvad der sker, og samtidig ændrer
det nuværende partsbegreb, så det ikke kun er
Finanstilsynet og den pågældende bank, der
bliver parter i sagen, men også dem, der har
tabt penge.";Kirsten Jacobsen
59377;name_party;":
Statsministeren har gjort rede for den gældende retspraksis, som jeg tror, de fleste af os
kender. Men da statsministeren samtidig ligesom vi andre erkender, at der er tale om helt
særlige og usædvanlige forhold i denne sag om
Himmerlandsbanken, vil jeg gerne høre statsministerens fortolkning af, hvad statsministeren selv synes er rimeligt, i relation til mit
spørgsmål om at lade advokaterne få adgang
til de oplysninger, der måtte være nødvendige
for at kunne starte en eventuel retssag.";Pia Larsen
59904;title_name;":
Min egen personlige opfattelse er den, fru
Pia Larsen, at vi desværre ikke kan udelukke,
at vi også fremover kommer ud for lignende
situationer, som vi nu oplever omkring Himmerlandsbanken. Det ved vi også fra historien,
og vi er nødt til at lade de samfundsmæssige og
generelle hensyn få førsteret, hvis vores finansielle sektor også skal have muligheder for at
bevare den tillid, der skal til fremover.
Ved fremtidige overtagelsessituationer eller
rekonstruktioner er det vigtigt, at de parter, der
skal løse opgaverne, er sikre på, at de forhandlinger, der finder sted, og det aftaledokument,
der bliver indgået, også vil blive behandlet under rimelige forretningsmæssige hensyn, herunder fortrolighedshensyn.
Når man her f.eks. tænker på, hvorvidt de
tabslidende obligationsejere kan henholde sig
til den stillede garanti med henblik på erstatning, må jeg sige, at jeg tror, at obligationsejerne i så fald først må søge at få anerkendt, at der
eksisterer et erstatningskrav, og dernæst må
det afgøres, om garantiteksten dækker et sådant erstatningskrav.
Jeg tror, vi alle må erkende, at den proces,
de pågældende nu har startet, må gå sin gang.
I den aktuelle sag kan Folketinget konstatere,
at bankens rådgivning ikke har været acceptabel over for de pågældende, som nu har besluttet at gå rettens vej efter drøftelse med deres
advokater.

865

(55)
27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
61316;title_name;"Til fru Kirsten Jacobsen må jeg sige, at der
er ingen, der gemmer sig bag noget som helst.
Man vil være bekendt med, at både industriministeren og skatteministeren, og efterhånden
ved ganske mange lejligheder, har orienteret
Erhvervsudvalget og andre relevante udvalg
om denne sag. Der er fremlagt alle de oplysninger, vi overhovedet kan fremlægge under rimeligt ansvar for, at pengeinstitutverdenen også fremover er i stand til at fungere under de
forretningshensyn, der også må og skal tages i
det pågældende spørgsmål.";Statsministeren
61859;name_party;":
I henhold til et notat fra Justitsministeriet
forholder det sig jo sådan, hr. statsminister, at
tavshedsbestemmelserne er så strenge i disse
sager i den finansielle sektor, at Folketinget
har afskåret sig selv fra at få oplysninger. At
man kan få en snak med alverdens ministre er
meget fint, men det er ikke det, sagen handler
om.
Og mit næste spørgsmål til statsministeren
bliver herefter: Finder statsministeren det virkelig rimeligt, at parlamentsmedlemmer i andre EF-lande har bedre adgang til at få oplysninger om konkrete forhold i danske pengeinstitutter end medlemmerne af dette Folketing?";Kirsten Jacobsen
62481;name_party;":
Statsministeren henviser til de gældende
regler om tavshedspligt i bankloven og den øvrige lovgivning, og nu stiller jeg statsministeren følgende konkrete spørgsmål: Hvis de involverede og besluttende parter i Himmerlandsbankproblematikken - dvs. den overtagende bank og bestyrelsen i Himmerlandsbanken under konkurs - giver afkald på den beskyttelse, som tavshedspligtreglerne giver dem,
er statsministeren så enig i, at vi kan få adgang
til oplysningerne?";Svend Aage Jensby
62974;title_name;":
Til det første spørgsmål, som fru Kirsten Jacobsen stiller, må jeg stilfærdigt erindre om, at
det jo er Folketinget, der lovgiver, og at det er
Folketinget, der har vedtaget den lovgivning,
som tavshedspligten baserer sig på. Hvis
Fremskridtspartiet har andre synspunkter, er
man naturligvis altid velkommen til at fremsætte ændringsforslag.

866

Jeg er nødt til at sige det lige ud af posen:
Det er ganske nemt at stå her i folketingssalen
og tale om, at tavshedspligt er noget forfærdeligt noget. Jeg er ikke sikker på, de pågældende politiske repræsentanter ville mene det
samme, den dag man selv måtte komme i lignende situationer, hvor en sådan fuldstændig
åbenhed umuliggør en fornuftig rekonstruktion eller overtagelse til gavn for både det lokale erhvervsliv og de lokale kunder.
Oprigtig talt, fru Kirsten Jacobsen: En gang
imellem savner vi også lidt realisme og lidt ansvarlighed for de lokalsamfund, der ellers risikerer at stå over for en fuldstændig konkurs,
der vil få langt, langt mere dramatiske konsekvenser.
Til den anden spørger vil jeg sige, at det må
bero på en juridisk vurdering, hvis et sådant
tilbud fremsættes. Det kan jeg af gode grunde
ikke tage konkret stilling til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 114
3) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
64266;name_party;":
»Såfremt det bliver bevist, at skatteministerens oplysninger om, at den skattemæssige
konstruktion, der er anvendt i Sparekassen
Nordjyllands delovertagelse af Himmerlandsbanken, er sædvanlig praksis, er »en falsk melodi«, hvilke konsekvenser vil statsministeren
så drage heraf«?
Skriftlig begrundelse
Godkendelse af skattemæssige underskud
for hensættelser er tilladt, når der er tale om en
fusion. Sparekassen Nordjyllands overtagelse
af Himmerlandsbanken var ikke en fusion.
Skatteeksperter i Danmark har offentligt udtalt, at skattefradrag for hensættelser ikke har
lovhjemmel, når der ikke er tale om fusion.";Kirsten Jacobsen
64915;title_name;":
Efter hvad der er oplyst for mig, har skatteministeren givet Folketingets Erhvervsudvalg
en redegørelse om den principielle baggrund
for Told- og Skattestyrelsens afgørelser i sager,
hvor pengeinstitutter kommer i vanskeligheder, som det senest er sket i sagen om Himmer-

867

27/10 93 : Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
65251;title_name;"landsbanken, og Told- og Skattestyrelsen har
endvidere udarbejdet et notat om principperne
for og hjemmelen til den praksis, der følges på
området. Dette notat er offentligt tilgængeligt,
og det er bl.a. udleveret til Folketingets Erhvervsudvalg.
Der foreligger ikke for mig noget som helst,
der indikerer, at Folketinget har fået nogen
form for misvisende eller forkerte oplysninger,
og derfor er der heller ingen falsk melodi at
tage stilling til.";Statsministeren
65722;name_party;":
Statsministeren taler om de oplysninger, der
foreligger for ham. Men hvad nu, hvis statsministeren får andre oplysninger, som beviser, at
den melodi, vi alle sammen har hørt, er hvinende falsk, og at det omdelte notat handler
om noget helt andet, så man lige så godt kunne
have uddelt Tips-Bladet? Hvad vil statsministeren så gøre i den situation?";Kirsten Jacobsen
66092;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, hvad
der var sket, hvis man i andre virksomheder
end netop pengeinstitutter havde anvendt den
fremgangsmåde, som regeringen har accepteret i forbindelse med Sparekassen Nordjyllands overtagelse af Himmerlandsbanken. Ville det have været lovligt?";Flemming Hansen
66411;title_name;":
Jeg tillader mig at gøre den bemærkning, at
det er nyt for mig, at også hr. Flemming Hansen kaster sig ud i fiktive spørgsmål, der starter
med hvis og hvis og hvis.
Må jeg sige til fru Kirsten Jacobsen og hr.
Flemming Hansen, at kun fantasien sætter
grænser for, hvor mange spørgsmål der kan
stilles med den indfaldsvinkel, fru Kirsten Jacobsen har valgt. Og såfremt kun fantasien
sætter grænser for spørgsmål, der starter med
»Såfremt det bliver bevist, at ...« eller »Dersom, hvis, såfremt, ifald ...« - ja, så vil begge
spørgere kunne stille et uanet antal spørgsmål,
som jeg er bange for vil overstige selv min tid
og mine muligheder for at kunne opfylde ambitionerne.
Derfor må jeg sige, at jeg må henholde mig
til den konkrete sag og de spørgsmål, der stilles i den anledning. Teoretiske spørgsmål, der
rækker videre, er jeg af gode grunde ikke i
stand til at besvare.

868";Nyrup Rasmussen
67315;name_party;":
Hvis man modtager et fiktivt notat, er det
ikke så underligt, at man også er nødt til at
opfinde spørgsmål, især ikke med de gældende
tavshedsbestemmelser. Jeg vil gerne spørge
statsministeren konkret: Er statsministeren bekendt med, at det meget omtalte, offentliggjorte notat bygger på nogle forudsætninger, som
umuligt kan opfyldes af andre end Vorherre?";Kirsten Jacobsen
67695;name_party;":
Jeg skal undgå at lade mit spørgsmål være
hypotetisk og spørger statsministeren igen:
Kan andre virksomheder bruge samme fremgangsmåde i en tilsvarende situation?";Flemming Hansen
67893;title_name;":
Det er nyt for mig, at fru Kirsten Jacobsen
nu også refererer til højere magter. Jeg kan ikke vide, hvad de højere magter er i stand til at
svare på, jeg er i hvert tilfælde ikke i stand til at
svare på et spørgsmål om et fiktivt notat, som i
givet fald måtte bygge på forudsætninger, som
kun Vorherre kan gøre rede for.
Må jeg derudover sige til hr. Flemming
Hansen, at det er jo også et spørgsmål, som
hører til i en anden boldgade. Jeg synes, jeg må
sige, at det konkrete spørgsmål i dag vedrører
Himmerlandsbanken og de dertil knyttede
problemer, og derfor vil jeg henholde mig hertil.";Nyrup Rasmussen
68506;name_party;":
Så må jeg til sidst spørge statsministeren:
Finder statsministeren, at det er en rimelig vejledning og et rigtigt svar til Folketinget at udlevere et notat, som bygger på forudsætninger,
der ikke kan opfyldes? Finder statsministeren,
at det er den rigtige måde at svare Folketingets
udvalg på?";Kirsten Jacobsen
68835;title_name;":
Jeg er glad for, at vi nu er kommet ned på
jorden igen, og må jeg tilføje, at jeg tror, vi også skal erkende, fru Kirsten Jacobsen, at
spørgsmålet om, hvornår forudsætninger kan
opfyldes eller ej, ikke kan vurderes helt objektivt. Men efter hvad der foreligger for mig, har
jeg ingen grund til at anfægte det notat, der
omtales her, og heller ikke dets forudsætninger.

869

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
69267;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 115
4) Til statsministeren af:";Statsministeren
69359;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at statsministeren, økonomiministeren og industriministeren er fuldt informeret om alle forhold i forbindelse med Sparekassen Nordjyllands delovertagelse af Himmerlandsbanken, og har den
samlede regering godkendt konstruktionen og
det skattemæssige underskud for hensættelser?«
Skriftlig begrundelse
De udtalelser, der er fremkommet, giver et
uklart billede af, hvor mange af regeringens
ministre der har været orienteret og i hvilket
omfang.";Kirsten Jacobsen
69856;name_party;":
Folketinget har jo været henvist til at få sine
oplysninger dels fra pressen og dels i form af
nogle almindelige oplysninger fra diverse ministre. Men det er i hvert fald indtil nu oplyst og det er det, jeg gerne vil have at statsministeren skal bekræfte - at foruden statsministeren
har industriministeren og økonomiministeren
samt naturligvis skatteministeren været involveret i denne meget omtalte konstruktion.
Jeg vil gerne spørge, om statsministeren kan
bekræfte, at alle de fire nævnte ministre er
fuldt informeret om alle forhold i konstruktionen, herunder også de skattemæssige aspekter.";Kirsten Jacobsen
70488;title_name;":
Jeg kan oplyse, at industriministeren har
haft den koordinerende funktion i henhold til
tilsynslovgivningen på området, som han er
ansvarlig for over for de berørte instanser, herunder Nationalbanken. Økonomiministeren
har som kongelig bankkommissær været involveret, for så vidt angår den del af løsningen,
der indeholdt en garantistillelse fra bl.a. Nationalbanken over for afviklingsselskabet, og
jeg selv blev i weekenden den 21.-22. august
informeret om, at forhandlingerne var i gang.
Om søndagen blev jeg desuden informeret om,
at garantistillelsen var etableret.

870

Vedrørende fordelingen af de skattemæssige
hensættelser blev afgørelsen truffet af Told- og
Skattestyrelsen efter drøftelse med skatteministeren og under medvirken af Kammeradvokaten.";Nyrup Rasmussen
71272;name_party;":
Jeg er altså nødt til at konkludere efter statsministerens svar, at alle ministre ikke var fuldt
informeret om alle dele, men at hver især var
orienteret om sin egen lille del af kagen. Og så
er mit spørgsmål til statsministeren: Har den
samlede regering godkendt konstruktionen,
som den foreligger i dag?";Kirsten Jacobsen
71595;name_party;":
Det er bekymrende at lytte til statsministerens svar, som jeg ser som et forsøg på i hvert
fald at sikre, at 3 af de 4 involverede ministre
har fri bane.
Jeg vil derfor gerne spørge statsministeren,
om jeg forstod statsministerens svar korrekt på
den måde, at 3 af de 4 ministre ikke har været
informeret om de skatteretlige aspekter af konstruktionen.";Jens Thoft
71968;name_party;":
Statsministeren oplyste, at vedrørende den
skattemæssige konstruktion er den godkendt
af Told- og Skattestyrelsen efter drøftelse med
skatteministeren. Det var sådan, statsministerens ord faldt, tror jeg.
Det giver mig anledning til at spørge statsministeren, om statsministeren er i stand til at
bekræfte de oplysninger, der har været fremme
i dagspressen om, at Told- og Skattestyrelsens
embedsmænd oprindelig var imod den skattemæssige konstruktion, man nåede frem til,
men siden skiftede holdning. Og er statsministeren i stand til at udtale sig om, hvorvidt
Told- og Skattestyrelsen har skiftet holdning
efter den drøftelse med skatteministeren, som
statsministeren netop har omtalt?";Fogh Rasmussen
72692;title_name;":
Selv om fru Kirsten Jacobsen jo af gode
grunde ikke har haft mulighed for at fornemme
i praksis, hvordan det er at være medlem af en
regering, tror jeg alligevel, fru Kirsten Jacobsen er bekendt med, at hver enkelt minister har
sit eget ressortområde og ansvarsområde. Det
er der oven i købet en gældende lovgivning
om, som er velbekendt her i salen.

871

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
73106;title_name;"Jeg kan også tilføje, at når det gælder det
konkrete spørgsmål, står den samlede regering
naturligvis bag afgørelsen ligesom i andre anliggender og har dermed også del i det ansvar,
de pågældende ministre har på hver deres område.
Til spørgsmålet om, hvorvidt der nu i svaret
kunne indlægges en fortolkning i retning af, at
3 ud af de 4 ministre enten ikke var informerede eller ikke stod bag afgørelsen, må jeg sige,
at det samlede sagsforløb helt svarer til, hvordan sager af denne og anden karakter håndteres både i nuværende og i alle tidligere regeringer.
Til hr. Fogh Rasmussen, som spurgte, om
jeg var i stand til at udtale mig om et specifikt
spørgsmål, er svaret nej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 112
5) Til skatteministeren af:";Statsministeren
73876;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde den skattemæssige konstruktion, der er anvendt i Sparekassen Nordjyllands delovertagelse af Himmerlandsbanken, er blevet anvendt siden 1985?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens oplysninger om,
at konstruktionen har været sædvanlig praksis
siden 1985.";Kirsten Jacobsen
74212;name_party;":
Skatteministeren har oplyst, at den konstruktion, der her er anvendt, er sædvanlig
praksis siden 1985, og derfor synes jeg, det er
rigtigt, at skatteministeren nu fortæller os, i
hvor mange tilfælde denne specielle konstruktion er anvendt siden 1985. Jeg venter spændt
på skatteministerens svar.";Kirsten Jacobsen
74535;title_name;":
Jeg vil gerne først slå fast, at det, jeg har udtalt mig om i disse overtagelsessituationer, er
de skattemæssige principper, som er anvendt.
Fremgangsmåden følger skattelovgivningens
almindelige regler såvel ved fusion som ved
andre former for overtagelse.

872

Konkret er der naturligvis aldrig to tilfælde,
der er fuldstændig ens. Told- og Skattestyrelsen har i Finanstilsynet fået oplyst, at der siden
1985 har været 58 fusioner, sammensmeltninger eller konkurser i den finansielle sektor. Det
var 49 fusioner, 3 sammensmeltninger og 6
konkurser. Disse overtagelsestilfælde er undergivet ligningsmyndighedernes efterfølgende prøvelse, ligesom det er tilfældet med enhver anden form for virksomhedsoverdragelse.
Told- og Skattestyrelsen har ikke været inddraget i alle overtagelsessituationer. I cirka en
fjerdedel af disse tilfælde har styrelsen dog
vurderet fordelingen af hensættelser mellem
det ophørende og det overtagende pengeinstitut direkte i forbindelse med overtagelsen. I et
af tilfældene var der tale om, at et pengeinstitut overtog aktiverne uden egentlig fusion.";Stavad
75639;name_party;":
Jeg synes ikke, det er spor interessant at høre hverken om fusioner, om fissioner, om
spaltninger eller om sammenlægninger, for det
er ikke det, spørgsmålet går på.
Spørgsmålet går alene på, hvor mange gange
denne konstruktion er anvendt i nøjagtig den
samme situation, nemlig hvor der er tale om
køb af aktiver og passiver.";Kirsten Jacobsen
75986;name_party;":
Jeg fik et lidt kryptisk svar, synes jeg, fra
statsministeren, da jeg spurgte, om det var en
særordning, der var anvendt. Det kan også
godt være, at det var uden for statsministerens
område. Derfor spørger jeg skatteministeren:
Er der tale om en generel ordning, der er anvendt, eller er der tale om en ordning, der kun
anvendes for pengeinstitutter og kun i tilfældet
Himmerlandsbanken?
Det må jeg kunne få et klart svar på.";Flemming Hansen
76435;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren: Er der
i den konkrete sag Himmerlandsbanken/Sparekassen Nordjylland tale om en fusion eller
en fission eller en spaltning, eller hvad er der
efter skatteministerens opfattelse tale om?
Det er da et klart spørgsmål, og det forventer vi at få et klart svar på.";Svend Aage Jensby
76760;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen mener ikke, at det er

873

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
76867;title_name;"interessant, hvor mange fusioner der har været, og hvor mange andre slags overtagelser der
har været.
Det mener jeg nu er meget relevant i den her
sammenhæng, i og med at uanset om der er
tale om overtagelse af aktiver eller egentlig fusion, er de skattemæssige principper for opdeling af hensættelser de samme.
Hr. Flemming Hansen spørger, om der her
er tale om særlige regler for pengeinstitutter.
Jamen der er jo et særligt regelsæt for, hvordan
man behandler hensættelser for pengeinstitutter i skattemæssig henseende, og der er særlige
bestemmelser lige nøjagtig for pengeinstitutter
i en situation som den, der her er opstået. Det
er selvfølgelig disse regler, som har været anvendt i den konkrete sag, vi taler om her.
Og så spørger hr. Svend Aage Jensby, hvad
det er for en slags overtagelse, vi har her.
Det, vi har her, er overtagelsesaktiver.";Skatteministeren
77742;name_party;":
Nu siger skatteministeren, at reglerne er de
samme rent skattemæssigt, uanset om der er
tale om en fusion eller der kun er tale om overtagelse af aktiver og passiver.
Det er sikkert lidt interessant for eksperterne
at høre. Men lad os nu gå ud fra, at skatteministerens antagelse er rigtig. Vil skatteministeren
så bekræfte, at den allerførste forudsætning
for, at det overhovedet kan komme på tale,
hvad skatteministeren siger, er, at så skal det
enten ske efter en forudgående godkendelse i
Ligningsrådet, eller der skal være udstedt aktier fra det købende pengeinstitut til de gamle
aktionærer.";Kirsten Jacobsen
78360;name_party;":
Noget af det nye, der er kommet frem under
spørgetiden her i eftermiddag, er statsministerens officielle bekræftelse af mediernes oplysninger om, at Told- og Skattestyrelsen traf sin
beslutning om den skattemæssige konstruktion
efter drøftelse med skatteministeren.
Statsministeren var ikke i stand til at besvare
mit spørgsmål, og derfor retter jeg det nu til
skatteministeren.
For det første: Hvorfor blev denne sag forelagt skatteministeren?
For det andet: Kan skatteministeren bekræfte mediernes oplysninger om, at Told- og Skattestyrelsens embedsmænd i første omgang var

874

imod konstruktionen, men siden ændrede opfattelse?
For det tredje: Ændrede Told- og Skattestyrelsen opfattelse efter drøftelse med skatteministeren?";Fogh Rasmussen
79114;name_party;":
Jeg spørger nu igen på en lidt anden måde,
for så er vi helt sikre på, at vi forstår hinanden.
Er skatteministeren enig med mig i, at der
ikke er tale om en fusion, at der ikke er tale om
en fission, at der ikke er tale om en spaltning?
Hvis jeg får det bekræftet, vil jeg gerne spørge: Hvilke skatteretlige regler, hvilken lovgivning skal det her bedømmes efter?";Svend Aage Jensby
79505;title_name;":
Spørgsmålet var først, om reglerne er de
samme for opdeling af hensættelser i forhold
til overtagelse af aktiver og overtagelse i forbindelse med en fusion.
Det er de i rent skatteretlig henseende, altså
principperne for opdeling af hensættelserne er
de samme, uanset om man står i den ene eller
den anden situation, og derfor er det selvfølgelig også afgørende, hvor mange situationer der
har været, og om det er sædvanligt eller det er
usædvanligt.
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg fik fat i fru
Kirsten Jacobsens spørgsmål - der var en del
teknik deri - men vi får jo lejlighed til at veksle
ord om den her sag i et samråd i Folketingets
Erhvervsudvalg i morgen, hvor vi måske har
bedre muligheder for at komme i dybden.
Hr. Fogh Rasmussen stiller et spørgsmål,
som jeg forstod sådan - lidt pakket ind - om
Told- og Skattestyrelsen af mig var blevet bedt
om at nå frem til en konkret afgørelse.
Dertil er svaret nej. Hvad der så er sket i en
sag, der har strakt sig over nogle dage, har jeg i
sagens natur ingen mulighed for at sige meget
klogt om, i og med at jeg overhovedet først
blev kontaktet i denne her sag på et meget, meget sent tidspunkt.
Jeg tror, jeg har fået svaret på hr. Fogh Rasmussens spørgsmål, i hvert tilfælde som jeg
lyttede mig til det.";Stavad
80792;name_party;":
Så må vi jo prøve igen.
Skatteministeren siger, at opdelingen af hensættelser er de samme, uanset om man laver

875

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Kirsten Jacobsen
80967;title_name;"fusion eller man overtager aktiver og passiver.
Mit spørgsmål til skatteministeren er så herefter:
Er adgangen til at få fradrag - skattefradrag
- for hensættelserne de samme, uanset om der
er tale om en fusion eller om salg af aktiver og
passiver?";Kirsten Jacobsen
81234;name_party;":
Skatteministeren krøb helt uden om mine
spørgsmål. Det, han gjorde, var at omformulere dem. Derfor gentager jeg dem nu, og det var
nogle meget klare spørgsmål.
For det første: Hvorfor blev denne sag forelagt skatteministeren? Det er jo ikke alle skattesager, der bliver det.
For det andet: Kan skatteministeren bekræfte mediernes oplysninger om, at Told- og Skattestyrelsens embedsmænd i første omgang var
imod denne konstruktion og siden skiftede
holdning?
For det tredje: Skiftede Told- og Skattestyrelsen holdning efter drøftelsen med skatteministeren?";Fogh Rasmussen
81806;name_party;":
Er skatteministeren enig i, at der i sagen om
Himmerlandsbanken hverken er tale om en fusion, en fission, en sammensmeltning eller en
spaltning?";Pia Larsen
81978;title_name;":
Jeg tror, jeg starter med det sidste, for så er
jeg sikker på, at jeg får det med.
Det er jeg enig i. Der er tale om overtagelse
af aktiver.
Til fru Kirsten Jacobsen. Jeg vil gerne bede
fru Kirsten Jacobsen om at huske, hvad jeg siger, og tage ordet principper med. Det betyder
altså indimellem en del, og principperne for
fordelingen er de samme.
Fru Kirsten Jacobsen spørger, om fradragene er de samme. Ja, det gælder i hvert fald både, når vi taler om fusion, og når vi taler om
overtagelse af aktiver, at man kan aldrig nogen
sinde få fradrag for andet end et tab, man har
lidt. Jeg har næsten lyttet mig til, at det, der har
været årsagen til en del af forvirringen i denne
sag, er, at nogle har forsøgt at udlægge teksten,
som om Sparekassen Nordjylland er blevet tildelt et fradrag, uanset om man lider tab eller
ej. Det er bestemt ikke tilfældet.

876

Så spørger hr. Fogh Rasmussen - det undrer
mig måske lidt, at det kommer fra hr. Fogh
Rasmussen - hvorfor sagen blev forelagt mig.
Det gjorde den selvfølgelig, fordi det var en
sag, som var af vidtrækkende økonomisk betydning, og fordi man vidste med ganske stor
sikkerhed, at det nok ville være en sag, der ville blive meget offentlig omtale af.
Derfor synes jeg, det var en helt rigtig vurdering af Told- og Skattestyrelsen, at man gav
mig en orientering, at vi tog en drøftelse, hvor
jeg fik mulighed for også på det tidspunkt at få
en orientering om, hvad det var for en beslutning, man var nået frem til.
Det betyder så også, at jeg ikke har mulighed for at bekræfte det, hr. Fogh Rasmussen
spørger om, nemlig om der har været sagt nej
eller der har været givet andre beskeder undervejs i den her proces, og om der er skiftet holdning, efter at man har talt med mig. Derefter
kan jeg også sige: Det kan jeg ej heller bekræfte.";Stavad
83799;name_party;":
I relation til svaret til fru Kirsten Jacobsen
vil jeg gerne spørge skatteministeren helt klart
og præcist: Kan man få fradrag for det tab, andre har lidt?";Jan Køpke Christensen
83977;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge skatteministeren
igen, for jeg kan simpelt hen ikke forstå svaret
til hr. Fogh Rasmussen:
Hvorfor blev skatteministeren indblandet i
en sag, når den er foregået lige efter bogen? Så
er der jo ikke en eneste sag, skatteministeren
ikke kan blive indblandet i.";Flemming Hansen
84288;title_name;":
Jeg må sige til hr. Flemming Hansen, at jeg
er inddraget i utrolig mange sager hen ad vejen, og de sager, vi behandler i Skatteministeriet, behandler vi helt generelt efter bogen - for
at blive i sproget.
Måtte jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen:
Nej, man kan ikke få fradrag for et tab, andre har lidt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. ur. S 113
6) Til skatteministeren af:

877

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
84734;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke år den skattemæssige konstruktion, der er anvendt i Sparekassen Nordjyllands delovertagelse af Himmerlandsbanken, er blevet brugt i andre tilfælde?«";Kirsten Jacobsen
84941;title_name;":
Der er ikke så meget supplerende at sige i
forhold til det foregående spørgsmål. Jeg kan
oplyse, at den ene delovertagelse med overtagelse af aktiver, som Told- og Skattestyrelsen
har været involveret i, og som jeg henviste til i
min tidligere besvarelse, foregik i 1992.
Men derudover har der i en fjerdedel af de
sager, der har været - i alt nogleoghalvtreds været tale om fusion, og i de sager har Told- og
Skattestyrelsen været konsulteret i forbindelse
med en konkret vurdering af hensættelser og
fordeling af disse. Det betyder, at man har haft
sager af den principielle karakter i et antal af
to om året, hvis vi tager det gennemsnitligt siden 1985.";Stavad
85621;name_party;":
Jo, men alt det dér, som er alt muligt andet
end det, det handler om, er ikke så interessant.
Vi har et eksempel, siger skatteministeren. Så
nævner skatteministeren året 1992. Men man
kan ikke få nogen som helst konkrete svar.
Skatteministeren har jo selv uden for Folketingets Erhvervsudvalg sagt, at den sag, som
var magen til, var Bornholmerbanken. Det skete jo præcis i året 1992.
Da vil jeg gerne spørge skatteministeren, om
han da er uenig med industriministeren i det
svar, industriministeren har givet på spørgsmål
nr. S 1454 om, at Bikubens overtagelse af
Bornholmerbanken skete ved en fusion.";Kirsten Jacobsen
86246;name_party;":
Skatteministeren siger, at skatteministeren
meget ofte - og det forstår jeg så godt - er indblandet i konkrete sager. Men jeg må spørge";Flemming Hansen
86402;title_name;"Er det ikke en lidt unormal sag, når skatteministeren bliver indblandet i en sag søndag
nat? Eller er det normalt i Skatteministeriet?";skatteministeren
86555;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren:

878

Hvad er der særligt ved denne sag, som skulle få Told- og Skattestyrelsen til at tro, at den
ville blive mere offentligt interessant end dem,
som skatteministeren udtaler at der har været
to om året af i flere år?";Kai Dige Bach
86841;title_name;":
Hr. Kai Dige Bach kan måske huske en sag,
som jeg ikke tror at jeg bryder nogen tavshedspligt ved at referere, hvilket fru Kirsten Jacobsen har forsøgt at sige - den var nemlig omtalt
på daværende tidspunkt i dagspressen: Bikuben overtog i 1992 aktiverne i Bornholmerbanken, og hvis hr. Kai Dige Bach så også husker
den konkrete situation, og hvad den gav af efterfølgende diskussion, så tror jeg, at han vil
give mig ret i, at det kunne man, hvis man har
en lille bitte smule fornemmelse af den slags
sager, godt have en forventning om.
For det andet må jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg vel egentlig med det allerede har
svaret fru Kirsten Jacobsen på hendes spørgsmål.
Hr. Flemming Hansen spørger, hvad der var
unormalt ved den situation. Ja, det er jo ikke
så mange af de beslutninger, der træffes i Toldog Skattestyrelsen, som giver anledning til
mange spørgsmål eksempelvis i Folketingets
spørgetid eller i diverse udvalg, så efterfølgende må jeg da sige, at de embedsmænd, der
skønnede, at det var fornuftigt nok at give en
orientering og have en drøftelse af den sag, tilsyneladende har skønnet fuldstændig rigtigt.";Stavad
87996;name_party;":
Det kan godt ske, at skatteministeren synes,
at jeg har fået svar på mit spørgsmål. Det synes
jeg ikke selv. Jeg spurgte klart og tydeligt skatteministeren, hvordan den oplysning om Bornholmerbanken, som skatteministeren lige har
gentaget, kan passe sammen med den oplysning, som industriministeren har givet under
Folketingets forhandlinger i et svar på spørgsmål nr. S 1454, hvori der til slut står, at Bikubens overtagelse af Bornholmerbanken var en
fusion.";Kirsten Jacobsen
88477;name_party;":
Efter skatteministerens svar til mig vil jeg
gerne vide:
Kan skatteministeren så bekræfte, at skattemyndighederne ikke henvendte sig til skatte-

879

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Kai Dige Bach
88683;title_name;"ministeren, fordi denne sag var anderledes end
de tidligere?";Kai Dige Bach
88765;name_party;":
Tak for svaret til fru Kirsten Jacobsen.
Skatteministeren sagde: Jeg kan bekræfte, at
Bikuben overtog aktiverne i Bornholmerbanken.
Jeg spørger nu: Kan skatteministeren bekræfte, at Bikuben overtog samtlige aktiver og
samtlige passiver?";Svend Aage Jensby
89022;name_party;":
I opfølgning af det spørgsmål vil jeg gerne
spørge skatteministeren, om det, skatteministeren har sagt her i eftermiddag, skal forstås
på den måde, at skatteministeren siger, at den
konstruktion, der blev fundet vedrørende Bikuben og Bornholmerbanken, er ethundrede
procent identisk med den konstruktion, der er
fundet vedrørende Sparekassen Nordjylland
og Himmerlandsbanken.
Det er det svar, vi skal have frem.
Så vil jeg dernæst spørge skatteministeren,
om hans tidligere besvarelse om, at han ikke
kunne bekræfte, at Told- og Skattestyrelsen
skulle have skiftet holdning, skal forstås sådan,
at skatteministeren har fulgt indstillingen fra
Told- og Skattestyrelsen uden at ændre i den?";Fogh Rasmussen
89738;title_name;":
For at få det sidste på det rene, så er svaret
ja.
Med hensyn til, om konstruktionerne er ethundrede procent identiske, tror jeg ikke, man
i den slags sager finder to, der er ethundrede
procent identiske, men dét, vi kan sige med
sikkerhed, er, at de er behandlet ud fra de samme skatteretlige principper. Det mener jeg er
det afgørende.
Så spørger hr. Svend Aage Jensby, om jeg
kan bekræfte, at man i Bornholmerbanken
havde overtaget samtlige aktiver og passiver.
Jeg beklager, at jeg ikke har haft nogen anledning til at sætte mig ind i den sag. Jeg ved ikke
engang, om jeg måtte oplyse det, hvis jeg vidste det, men jeg ved det faktisk ikke.
Så spørger hr. Kai Dige Bach, om denne sag
ikke var anderledes end andre. Nej, den er ikke mere anderledes, end den slags sager altid
er i det konkrete, og den har som sagt fået en
helt sædvanlig principiel skatteretlig behand-

880

ling, og afgørelsen er truffet ud fra disse samme principielle regler.
Så havde fru Kirsten Jacobsen et spørgsmål
om svaret fra industriministeren. Jeg har lige
fået svaret i hånden, og jeg har ikke nået at få
det læst igennem, men jeg hører i min øresnegl, at industriministeren bestemt ikke er
enig i fru Kirsten Jacobsens udlægning.";Stavad
90976;name_party;":
Må jeg bede skatteministeren om at tage
svaret, blade om på side 2 og fra tredjenederste
linje læse afslutningen på svaret: så kan det
være, skatteministeren bliver enig.
Så vil jeg gerne have svar på, om der ikke
står, at Bikubens overtagelse af Bornholmerbanken skete ved en fusion. Der står udtrykkelig sort på hvidt i det svar, som nu to ministre
sidder og blader i, at der var tale om en fusion.";Kirsten Jacobsen
91400;name_party;":
Nu må jeg altså sige til skatteministeren, at
selv om man skal respektere tavshedspligten,
synes jeg, skatteministeren trækker den for
vidt. Vi får at vide klart og tydeligt som svar på
fru Kirsten Jacobsens spørgsmål om relationerne Bikuben/Bornholmerbanken: Bikuben
overtog aktiverne.
Så må det dog være rimeligt, når skatteministeren henviser til den overtageIsessituation
som værende et fortilfælde, at jeg venter, at
skatteministeren må kunne sige, om også Bikuben overtog samtlige passiver. Det er dog det
mindste, man må kunne forvente.
Derfor spørger jeg: Gjorde Bikuben det?";Svend Aage Jensby
92011;title_name;":
Jeg må sige til hr. Svend Aage Jensby, at jeg
mener faktisk, at jeg gav et meget præcist svar,
nemlig det svar, at jeg overhovedet ikke har
været inddraget i den sag.
Det, jeg blev spurgt om af fru Kirsten Jacobsen, angik forskellige former for overtagelse,
og det har jeg klart redegjort for. Jeg mener
ikke, at der er nogen mulighed for at tilføje noget som helst til den redegørelse, der allerede
er givet.";Stavad
92444;name_party;":
Betyder det, at skatteministeren nægter, at
det, der står i Folketingets forhandlinger
1992-93, er korrekt, nemlig i sp. 12662:

881

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Kirsten Jacobsen
92636;title_name;"»For så vidt angår spørgsmålet omkring
Bornholmerbankens fusion med Bikuben
...«?
Det er oplysninger, industriministeren har
afgivet den 23. september 1993. Står skatteministeren her og siger, at de oplysninger er urigtige oplysninger til Folketinget?";Kirsten Jacobsen
92903;name_party;":
Jeg spurgte statsministeren, om det var korrekt forstået, at kun skatteministeren var fuldt
informeret om alle de skatteretlige og skattemæssige aspekter i den her sag. Jeg forstod
statsministerens svar således, at han bekræftede, at sådan forholder det sig.
Nu vil jeg spørge skatteministeren direkte:
Er det skatteministeren, der har det fulde
skatteretlige og skattemæssige ansvar i den her
sag?";Jens Thoft
93329;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jens Thoft, at svaret er ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 79
7) Til trafikministeren af:";Stavad
93467;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket omkostningstal HT har lagt til grund ved sin tilbudsgivning på den afholdte licitation om buskørsel?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, hvilket indekstal
man har anvendt ved tilbudsgivningen, idet
spørgeren mener, at det er af stor betydning at
vide, om omkostningstallet er baseret på faktiske omkostninger fra 1992-93 eller tallet er et
»forventningstal« om, hvorledes omkostningerne vil være i 1994.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Hr. Ole Donner har stillet en række spørgsmål i forbindelse med HT's tilbud ved den afholdte licitation om buskørslen i HT-området.
Jeg har den 15. oktober 1993 orienteret Trafikudvalget om, at jeg ikke har kunnet imødekomme HT's ansøgning om dispensation fra
HT-lovens krav om, at mindst 45 pet. af den

882

samlede rutekørsel. pr. 1. april 1994 skal udføres af andre end HT selv. Derfor har spørgsmålet ikke en afgørende selvstændig betydning
i forhold til licitationen. De er simpelt hen ude
af billedet.
Jeg har tidligere til Trafikudvalget fremsendt
en redegørelse fra HT om de regnskabsprincipper, som busdivisionen benytter, samt hvorledes tilbudet beregnes. Således har HT oplyst,
at busdivisionen siden 1. januar 1992 anvender
princippet i årsregnskabsloven, og at tilbudet
sker under inddragelse af alle omkostningskomponenter.
I forbindelse med det konkrete spørsgmål
har HT oplyst, at busdivisionens tilbud er baseret på det forventede omkostningsniveau
april 1994, som er lavere end det faktiske omkostningsniveau. HT har oplyst, at der i årene
1990-94 gennemføres en rationaliseringsproces, som indebærer en reel omkostningsreduktion på 25 pet., således som det også har kunnet konstateres hos private virksomheder. Tilbudspriserne fra disse er således faldet fra 388
kr. pr. time i 1992 til 355 kr. pr. time i det seneste tilbud.";Ole Donner
95314;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret.
Med hensyn til den ønskede dispensation til
HT er jeg selvfølgelig klar over det. Jeg deltog
selv i mødet, hvor vi fik den omtalte orientering.
Men jeg mener ikke, at spørgsmålene er passé. Jeg mener, det er uhyre vigtigt at få at vide,
hvilke omkostningstal HT har lagt til grund, og
jeg noterer mig, og jeg noterede mig, at ministeren svarede, at man lægger det, man forventer i april 1994, til grund, og det synes jeg er
vigtigt at få frem, for enhver ved, at man kan
foretage ekstraordinære afskrivninger. HT har
foretaget nogle ekstraordinære afskrivninger:
de sørger for at have en vis portion gamle busser, og derfor forventer de ikke så store afskrivninger. De kan så nedsætte timeprisen fra 388
til angiveligt 355, for de indkøber ikke nogen
nye busser. De har heller ikke de lavgulvsbusser til handicapkørsel, som de forlanger andre
tilbudsgivere skal have, og derfor kan de give
et væsentligt lavere tilbud end andre. Når den
socialdemokratiske formand for HT drøner
land og rige rundt og træder frem i TV-Avisen
og fortæller, hvor billig HT er, er det altså ikke

883

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
96490;title_name;"rigtigt. Derfor er jeg glad for, at ministeren så
klart svarede, at det ikke var faktiske tal, men
forventede tal, og jeg glæder mig til at få svarene på de øvrige spørgsmål, for hvis man også
dér har regnet på den måde, og det går jeg ud
fra, så forstår jeg godt, at HT er billig, for så er
det ikke realistiske tal, man har opereret med.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg ledte lidt efter spørgsmålet, men jeg vil
gerne være så imødekommende over for spørgeren at sige, at når offentlige virksomheder
byder i offentlig licitation, er det klart, at det
sker på lige vilkår: det mener jeg har betydning for fremtiden.";Ole Donner
97129;name_party;":
Ministeren sagde, at der ikke var noget
spørgsmål i mit indlæg. Så vidt jeg kender forretningsordenen, er det dog tilladt at takke ministeren for svaret. Jeg vil så godt stille spørgsmålet helt konkret, så der ikke er nogen tvivl:
Kan ministeren bekræfte, at HT ikke har de
lavgulvsbusser, der var ønsket til den omtalte
handicapkørsel? Hvis svaret er ja, kan ministeren så bekræfte, at det ville koste HT en del
penge, hvis man skulle anskaffe disse busser?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det er et selvstændigt spørgsmål, og jeg er
ikke i stand til at kunne svare præcist på det.
Jeg vil gerne henvise til, at jeg kan besvare det
skriftligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 80
8) Til trafikministeren af:";Ole Donner
97866;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at HT ikke har
indregnet »bøder«, som skal betales, hver
gang en tur ikke gennemføres i henhold til køreplanen?«
Skriftlig begrundelse
Det er en kendt sag, at HT har et rekordstort
udfald af ikke gennemførte ture, og for disse
ikkegennemførte ture betales der normalt en
bøde på bustimeprisen x 150 pet.

884

Det er derfor interessant at vide, hvor meget
HT har afsat på budgettet til sådanne betalinger.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
I besvarelsen af spørgsmål S 79 oplyste jeg,
at HT-tilbud er afgivet således, at alle omkostningskomponenter er indeholdt. HT har oplyst, at dette indebærer, at der i tilbudet også er
indeholdt udgifter til betaling af afgifter for ikkekørte ture.";Ole Donner
98599;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at HT har et meget
stort udfald af ture? Det burde være en kendt
sag, men jeg vil gerne spørge, om ministeren er
klar over, at det er temmelig mange ture, og at
det også procentuelt er mange flere, end de
private entreprenører har. Når ministeren nu
har fået den oplysning om, at man har afsat
midler til dette, vil jeg gerne spørge ministeren
helt konkret: Hvor mange millioner kroner har
man afsat?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg går ud fra, at spørgeren er fortrolig med,
at de besvarelser, jeg giver her, er oplysninger,
som jeg henter hos HT, idet Trafikministeriet
ikke selvstændigt har bearbejdet dem, og da
det ingen betydning har for licitationen, anses
det heller ikke for en særlig opgave. Det ville
det have været, hvis der var en dispensation.
Derfor må jeg også til dette konkrete spørgsmål sige, at de erfaringer, jeg har med udfald af
ture, mest er som passager, og det finder jeg
nok er for spinkelt et grundlag at bygge et svar
på. Så jeg må henvise til, at om spørgeren vil
have noget konkret oplyst om udfald af ture,
kan jeg gøre det skriftligt.";Ole Donner
99717;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, og jeg ville
meget gerne, om ministeren skriftligt ville
oversende meddelelse til Trafikudvalget om,
hvor mange millioner kroner der er afsat til
disse udfald af ture.
Ministeren sagde, at der jo ikke er tale om et
offentligt tilbud, men er ministeren ikke enig
med mig i, at hvis man havde givet et sådant
tilbud, var det væsentligt, at der var afsat det
beløb, som man påregnede at skulle bruge til
»bøder«, og er ministeren ikke enig i, at hvis

885

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
100257;title_name;"ikke alle tallene er korrekte og man har glemt
væsentlige udgifter, er det lidt forkert, at HT's
formand påstår, at man er så billig?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg er enig i, at HT naturligvis skal afgive
tilbud under realistiske forudsætninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 81
9) Til trafikministeren af:";Ole Donner
100599;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at HT's busafdeling har opnået et afdragsfrit lån på ca. 318
mio. kr. hos HT's administrationsafdeling?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om det er korrekt,
at busafdelingen har opnået et sådant lån til en
meget favorabel rente og uden afdrag. Hvis et
sådant lån er ydet, forbedrer det HT's busafdelings muligheder for at udkonkurrere de private vognmænd i tilbudsgivningen på HT-kørsel.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
HT har i den redegørelse, som jeg tidligere
har sendt til Trafikudvalget, oplyst, at der pr. 1.
januar 1992, hvor Busdivisionen gik over til at
føre regnskab efter årsregnskabslovens principper, blev etableret en åbningsstatus. Heri er
indeholdt et anlægslån fra HT til Busdivisionen på 317,8 mio. kr. Egenkapitalen blev fastsat til 25 pet. af den samlede balancesum, og
anlægslånet blev defineret som forskellen mellem balancesummen og egenkapital plus gæld
til tredjemand.
Der er ikke aftalt en afdragsordning for lånet, der af Busdivisionen forrentes med en rente svarende til den officielle 3 måneders rente
hos Finansieringsinstituttet for Industri og
Håndværk. Denne rente er højere end den faste rente, hvorfor HT ikke finder, at der gives
Busdivisionen konkurrencemæssige fordele.
Det oplyses, at Busdivisionen som følge af Indenrigsministeriets regler er afskåret fra at benytte de finansieringsinstrumenter, som er til
rådighed for private virksomheder.";Ole Donner
102044;name_party;":

886

Jeg takker ministeren for svaret og er da
glad for, at de ca. 318 mio. kr. var rigtigt, når
der nu er tale om 317,8 mio. kr. Men jeg vil
gerne spørge ministeren, om ministeren ikke er
enig i, at hvis man får et afdragsfrit lån på 317
mio. kr., er man konkurrencemæssigt bedre
stillet end de private entreprenører og andre
firmaer. Jeg lagde mærke til, at der i ministerens svar stod, at HT ikke mener, at man har
nogen konkurrencemæssig fordel. Hvis HT
kan svare sådan, bliver jeg en smule bekymret,
for det kan da ikke være rigtigt, at man ikke i
HT kan forstå, at hvis man skulle have råd til
at afdrage 317,8 mio. kr. over 20 år, skulle der
indtjenes et større overskud: det er da ikke
nok, at man kun betaler renterne.
Jeg kunne da godt tænke mig, at de private
busselskaber ville kunne sætte prisen ned og
dermed kunne konkurrere, hvis de havde tilsvarende muligheder for at købe en 30-35 busser for lån, de kun skulle betale renter og ingen
afdrag af. Så jeg vil gerne spørge ministeren,
om ministeren i hvert fald ikke er enig i, at
HT's konklusion ikke er rigtig.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg kan jo ikke bestride den konklusion,
som jeg har fået af HT og her har refereret.
Med hensyn til min opfattelse af, hvordan offentlige selskaber, her HT, bør organiseres
med hensyn til udbud, vil jeg da tilstræbe, at
det bliver på lige konkurrencemæssige vilkår
med private, og at der også skal gælde ligestilling med hensyn til lånoptagelser.";Ole Donner
103523;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at en minister nødig vil sige, at HT's konklusion ikke er
rigtig. Men lad os glemme den sag og tage et
tænkt eksempel, som jeg så gerne vil høre ministerens svar på.
To lønmodtagere køber hver sit parcelhus til
0,5 mio. kr. og belåner det i kreditforeningen.
Den ene skal kun betale renter, den anden skal
både betale renter og afdrag. Mener ministeren
så ikke, at han, der kun skal betale renter, har
flere penge til rådighed end ham, der både skal
betale renter og afdrag, forudsat at de har den
samme indtjening?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Nu er det en eksamination i noget, der ligner

887

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
104219;title_name;"privatøkonomi, men umiddelbart vil jeg foretrække at være den, der kun skulle betale renter. Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
den pågældende så stadig væk har gælden, og
det er også inde i billedet her. Indenrigsministeriets regler for offentlige institutioners, her
Busdivisionens, muligheder for optagelse af
lån, som jeg har refereret til, er nok ikke rimelige i forhold til konkurrenternes vilkår, og derfor vil jeg gerne gentage min besvarelse fra før,
nemlig at jeg finder, at der på HT's område bør
være en stærkere ligestilling, også med hensyn
til at kunne lånefinansiere.";Trafikministeren
104823;name_party;":
Jeg skal ikke vende tilbage til busserne igen,
men bare konkludere, at det, jeg fik ud af svaret, var, at ministeren helst ville have det parcelhus, hvor man kun skulle betale renter, fordi ministeren så ville have mere til privatforbrug. Tror ministeren ikke, at HT også vil have
flere penge til rådighed, så man kan nedsætte
prisen på bustimerne i 1994 til et lavere niveau,
end man har i dag?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg bliver spurgt, hvad jeg tror, men jeg vil
gerne henholde mig til realiteterne, og dem har
jeg besvaret.";Ole Donner
105380;name_party;":
Det er ikke en eksamination i privatøkonomi, som ministeren sagde, men ministeren må
da kunne svare på, om ministeren tror, at der
vil være flere penge i HT's kasse, når man ikke
betaler afdrag, end hvis man skulle betale både
renter og afdrag. Jeg kan selvfølgelig godt stille
mig tilfreds med et skriftligt svar, men umiddelbart skulle det vel ikke være nødvendigt at
skrive sammen om det. Kan ministeren ikke
bekræfte, at hvis man ikke betaler afdrag, vil
man have et beløb i kassen, som man kan bruge enten til et overskud eller til at nedsætte priserne med?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil gerne understrege over for hr. Ole
Donner, at jeg faktisk tilkendegav i min besvarelse, at forrentningen af dette lån, som der ikke er aftalt afdragsperiode på, ligger højere
end på tilsvarende låneforrentninger. Årsagen
til, at der er denne låneadgang, er, at Inden-

888

rigsministeriet ikke giver tilladelse til, at man
kan optage de lån, som konkurrenterne kan
benytte.
Derfor mener jeg, at det svar, man kan forvente på dette område, må være, at der hele
vejen igennem skal etableres en ligestilling
imellem de offentlige virksomheders udbud og
de privates udbud: det må være det centrale.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 82
10) Til trafikministeren af:";Ole Donner
106672;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at lønsumsafgift
på 2,5 pet. af al løn og overskud ikke er medregnet i HT's kalkulationer og tilbudspris på
de tilbud, der er afgivet ved licitationen på
HT-kørsel?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker spørgsmålet afklaret for at
få be- eller afkræftet, om bustimeprisen kunstigt er sat ca. 10 kr. for lavt i de afgivne tilbud.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
HT har oplyst, at selskabet følger det princip, at Busdivisionens regnskab skal baseres
på de samme vilkår, som gælder for private
virksomheder. Uanset at HT som offentligt selskab ikke skal betale lønsumsafgift, er det nu
besluttet, at Busdivisionen regnskabsmæssigt
belastes af denne afgift i relation til HT.
Det betyder, at det så medregnes i udbudssituationen, som altså formentlig ikke kommer
til at gælde under den nuværende lovgivning,
skal jeg understrege. Det svarer ifølge HT til
en udgift på 6 kr. pr. time, eller 1,6 pet. af Busdivisionens gennemsnitlige tilbud, som ville
være blevet vedstået, såfremt der var blevet
givet dispensation.";Ole Donner
107733;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil oversende svaret sammen med de øvrige ting, ministeren har lovet, fordi det også i
relation til de svar, der er givet på de tidligere
spørgsmål, kan være lidt svært at sige, hvad
man har beregnet tallet af. Er det af de forventede fremtidige udgifter, eller er det af de eksi-

889

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
108119;title_name;"sterende udgifter? Man kan jo ikke på samme
måde som med afskrivninger sige, at nu regner
vi kun med det og det i lønsumsafgift, man er
nødt til at have et bestemt tal at gå ud fra.
I relation til, at man netop har de rigtige tal
fremme, både om dette, om lån, om busser og
alt muligt andet - for det er jo vigtigt, at man
konkurrerer på lige vilkår, som ministeren også sagde tidligere - vil jeg spørge, om ministeren ikke er klar over, at HT ikke er det eneste
selskab, der låner penge det pågældende sted.
Der er trods alt andre selskaber med dårlig
økonomi, der må give lige så meget i rente som
HT.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg kan bekræfte, at jeg vil oversende de
konkrete tal, men jeg vil alligevel sige, at det er
meget konkret beregnet fra HT's side, nemlig
at det er 6 kr. pr. time. Det vil altså sige, at hvis
man kender timetallet, eller man forudsætter et
bestemt antal timer kørt på dette udbud, vil
tallet fremgå: men det skal blive oversendt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 85
11) Til trafikministeren af:";Ole Donner
109178;name_party;":
»Hvad vil ministeren opnå med det udredningsarbejde vedrørende nogle spørgsmål inden for DSB, som ministeren har igangsat, og
hvad er begrundelsen for personsammensætningen i den arbejdsgruppe, som skal gennemføre det pågældende udredningsarbejde?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har besluttet at gennemføre et
udredningsarbejde vedrørende nogle spørgsmål inden for DSB, og ministeren har i den
anledning nedsat en arbejdsgruppe, der har til
opgave at redegøre for de bevillingsmæssige
og forretningsmæssige forhold vedrørende en
række aktiviteter og projekter inden for DSB.
Til trods for ministerens svar på mine skriftlige spørgsmål af 5. oktober 1993 er det stadig
uklart, hvad denne undersøgelsesgruppes arbejde skal føre frem til. Når ministeren i sit
svar på mit spørgsmål nr. S 18 bl.a. skriver:
»Mere generelt kan jeg oplyse, at det naturlig-

890

vis ikke på nuværende tidspunkt kan udelukkes, at der kan blive tale om et tjenstligt ansvar
for enkeltpersoner i forbindelse med de omhandlede forhold inden for DSB«, er der usikkerhed om, hvilken rolle undersøgelsesgruppen spiller i den forbindelse.
Det er såvel for Folketinget som for befolkningen af afgørende betydning, at de fejlslagne
DSB-projekter, vi har oplevet i de senere år,
undgås i fremtiden. Bl.a. derfor ønskes ministerens begrundelse for, at nogle af arbejdsgruppens medlemmer har haft og/eller har tilknytning til de arbejdsområder inden for DSB,
som arbejdsgruppen bl.a. skal undersøge og
redegøre for.";Gammelgaard
110680;name_party;":
DSB er en meget stor, offentlig virksomhed,
hvis aktiviteter naturligt nok følges tæt af befolkningen og Folketinget.
I den senere tid har vi oplevet flere fejlslagne DSB-projekter. Det må nødvendigvis opklares, hvordan de pågældende fejl har kunnet
opstå med de tab, der har været følgen. De fejlslagne projekter skal undgås i fremtiden. Derfor må det nødvendigvis være ganske klart,
hvad den pågældende arbejdsgruppes arbejde
skal føre til, og at arbejdsgruppen skal være
sammensat, så vi får den helt uvildige redegørelse, der er brug for.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg kan svare, at formålet med udredningsarbejdet er at få tilvejebragt en afklaring af de
bevillingsmæssige og forretningsmæssige forhold vedrørende en række spørgsmål inden for
DSB, bl.a. med det formål, at arbejdsgruppens
rapport kan indgå i grundlaget for den redegørelse, jeg skal afgive til statsrevisorerne for
Ask- og Urdsagen. Formålet er således enkelt,
nemlig at skabe klarhed.
Jeg vil også gerne understrege, at samtlige
de sager, som nu undersøges i dette udredningsudvalg, og som i øvrigt også er rejst i
pressen, er sager fra den tidligere regerings tid.
Det har været afgørende for mig at kunne
have stor tillid til de besvarelser, jeg skal give
til statsrevisorerne, og til de besvarelser af de
adskillige forhold, der har været fremdraget i
pressen. Det er en yderligere grund til, at jeg
har nedsat denne arbejdsgruppe.

891

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Gammelgaard
112162;title_name;"Arbejdsgruppen udfører således en opgave,
der helt kan sammenlignes med sædvanlige
departementale opgaver, og det er grunden til,
at DSB også er repræsenteret i den. Gruppen
ledes af en højt placeret embedsmand uden for
de direkte involverede ministerier, nemlig af
departementschef Nils Bernstein fra Landbrugsministeriet.
Lad mig så sige i relation til begrundelsen
for spørgsmålet her, og det er en gentagelse af,
hvad jeg skriftligt har svaret hr. Gammelgaard,
at arbejdsgruppen ikke er en undersøgelsesret
eller et tjenestemandsforhør. Den skal derfor
ikke tage stilling til, om der er grundlag for at
søge et eventuelt ansvar gjort gældende over
for bestemte personer. Det udelukker imidlertid ikke, at der kan komme til at foreligge en
sådan situation, og hvis den kommer, vil jeg
heller ikke tøve med at skride ind.";Trafikministeren
113002;name_party;":
Ministeren meddelte i en pressemeddelelse
den 29. september 1993, at ministeren havde
besluttet at gennemføre dette udredningsarbejde vedrørende nogle spørgsmål inden for
DSB. I pressemeddelelsen hedder det, at beslutningen er truffet i forlængelse af de spørgsmål, der er rejst i Folketinget og af statsrevisorerne og Rigsrevisionen vedrørende DSB's
færgedispositioner efter beslutningen om en
fast forbindelse dver Storebælt m.v., og endelig
er der forslaget om en ny overordnet organisation af DSB. Udredningsarbejdet forudsættes
at kunne bidrage til, at DSB's ledelse får forbedret virksomhedens grundlag for arbejdet
med de fremadrettede opgaver. Der er altså tale om et meget omfattende arbejde, der skal
igangsættes om DSB's virksomhed. Det har ikke noget at gøre med, at det foregik under den
tidligere regering: det har noget at gøre med,
hvad der foregår i DSB, og hvordan DSB skal
indrettes i fremtiden. Det er det, det handler
om!
Mit spørgsmål til ministeren er så: Når man
nu ser dette, er der jo helt klart brug for en
uvildig redegørelse, men hvordan kan der blive tale om en uvildig redegørelse, når ministeren skriftligt har svaret mig, at arbejdsgruppen
alene skal udføre et arbejde, der helt kan sammenlignes med sædvanlige departementale
opgaver, og at der er tale om en redegørelse,
som vil blive afgivet af ministeren og på hans
ansvar?

892

Derudover vil jeg godt spørge: Når man ser
på personsammensætningen i arbejdsgruppen,
hvor flere af medlemmerne enten har eller har
haft tæt tilknytning til de arbejdsopgaver og
-områder, der skal undersøges, hvordan mener
ministeren så, der kan blive tale om en uvildig
redegørelse? Mener ministeren kort sagt, at
der kan blive tale om den uvildige redegørelse
om for- og fremtid, som er nødvendig?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg må understrege, at jeg ikke ønsker at
binde mig op på spørgerens overfortolkning af
pressemeddelelsen. Det er rigtigt, at resultatet
af arbejdsgruppens arbejde vil blive anvendt af
den fremtidige ledelse: de erfaringer, vi gør
ved gennemgang af dette arbejde, vil vi naturligvis anvende.
Det skal understreges, at DSB's fremtidige
organisation intet har med denne arbejdsgruppe at gøre. Resultatet vil kunne anvendes af
den fremtidige organisation, og det er der givet
udtryk for er det centrale. Jeg må fastholde, at
jeg har den ret som minister at kunne nedsætte
en arbejdsgruppe til at forsyne mig med et
grundlag for nogle besvarelser, som jeg er
usikker på, at det er DSB alene, der skulle kunne besvare. Jeg finder, at jeg her har fået etableret en gruppe, der, selv om DSB deltager i
den, vil give mig den fornødne sikkerhed og
derefter et grundlag til at kunne drage de fornødne konklusioner.";Gammelgaard
115727;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang ganske klart foreholde ministeren, at der altså i arbejdsgruppen sidder flere personer, der enten har haft
eller har direkte tilknytning til de områder inden for DSB, der skal undersøges. Hvordan
kan det så blive en uvildig undersøgelse?
Jeg vil da også gerne spørge ministeren, om
han er enig med de to medlemmer af regeringspartierne, der har givet udtryk for den samme
kritik, som jeg giver udtryk for. Jeg tænker her
dels på fru Inger Stilling Pedersen fra Kristeligt Folkepartis folketingsgruppe, dels på ministerens partifælle, hr. Risgaard Knudsen, der
direkte har sagt, og jeg citerer fra Politiken den
3. oktober d.å: »... at gruppen er sammensat
på en sådan måde, så det strider imod gode
parlamentariske traditioner.« Hr. Risgaard
Knudsen har så i øvrigt altid haft den hold-

893

27/10 93: Spørgsmål til ministrene

894";Gammelgaard
116606;title_name;"ning, at man skal have uvildige personer til at
rede trådene ud i spørgsmål af denne art. Er
ministeren enig eller uenig med sin partifælle
og med Kristeligt Folkepartis medlem?";Gammelgaard
116795;title_name;"Vi har en taletid på et minut på nuværende
tidspunkt.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg mener, at hr. Gammelgaard overfortolker, hvad der er hensigten med arbejdsgruppen. Der er ingen tvivl om, at jeg som minister
her får et grundlag for besvarelse af disse
spørgsmål, men hvilke konklusioner der skal
drages, er jeg ikke i stand til at kunne sige, men
det forstår jeg, at hr. Gammelgaard er, og det
kan måske skyldes, at hr. Gammelgaard har
siddet i en regering, hvor disse problemer også
har eksisteret: man kunne ikke få dem løst,
men det må så være min opgave. Selv om jeg
ikke kan gøre det i henhold til forretningsordenen, vil jeg gerne spørge hr. Gammelgaard,
hvem det eksakt er, at hr. Gammelgaard mener
der skal rejses tjenestemandssager mod?";Formanden
117569;name_party;":
Jeg har da ikke talt om, at der skulle rejses
tjenestemandssager. Jeg har talt om, at ministeren har meddelt offentligheden, at der skal
gennemføres en undersøgelse af en række dispositioner, der har fundet sted i DSB, og en
undersøgelse af DSB's fremtidige virke.
Så spørger jeg ministeren: Når der nu i arbejdsgruppen sidder personer - og det har flere af regeringspartiernes medlemmer gjort opmærksom på - der direkte har med de spørgsmål at gøre, som skal undersøges, hvordan forestiller ministeren sig så, at han kan være sikker på, at det bliver en uvildig redegørelse?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Nu har jeg jo før stået - også over for hr.
Gammelgaard - i spørgetiden og er blevet anklaget for ikke at være loyal eller at have fulgt
tjenestemændenes rådgivning. Dengang tog
hr. Gammelgaard fejl.
Nu beder hr. Gammelgaard mig om at undsige de embedsmænd, som jeg har tillid til
giver mig besvarelse af de spørgsmål, jeg har
rejst over for dem. Jeg fatter ikke, hvad meningen er!

Min besvarelse er fortsat, at jeg har nedsat
en gruppe, der skal udrede en række forhold
ved DSB. Dens resultat vil jeg offentliggøre, og
det vil danne grundlag for min besvarelse til
statsrevisorerne og af de spørgsmål, der bliver
stillet i Folketingets udvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 116
12) Til sundhedsministeren af:";Gammelgaard
118927;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig, for at
EF's kommende lægemiddelagentur placeres i
Danmark, nu hvor ratifikationsprocessen vedrørende Maastricht-traktaten kan afsluttes?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmål nr. S 1049 stillet den 28. juni 1993
af spørgeren havde følgende ordlyd: »Hvad er
resultatet af de initiativer, regeringen tog under EF-topmødet i København for at sikre
Danmark EF's lægemiddelagentur?« På baggrund af drøftelser forud for Det Europæiske
Råds møde i København den 21.-22. juni 1993
lød svaret, at sagen ikke var politisk moden til
beslutning, bl.a. fordi ratifikationsprocessen
vedrørende Maastricht-traktaten ikke var afsluttet i alle medlemslande.
Efter at Tysklands forfatningsdomstol har
afsagt sin kendelse, kan Tyskland som sidste
medlemsland ratificere Maastricht-traktaten,
og ministeren bør nu tage nogle initiativer til at
sikre, at lægemiddelagenturet bliver placeret i
Danmark.";Karen Højte Jensen
119868;name_party;":
På det kommende topmøde skal EF-institutionerne placeres.
Den konservative gruppe har længe ønsket,
at miljøagenturet placeres i Danmark, men tilsyneladende er det langtfra sikkert, at dette
sker. Derfor er det vigtigt, at regeringen aktivt
arbejder for, at Danmark så får lægemiddelagenturet, så Danmark ikke sidder tilbage med
sorteper.
Når jeg tidligere har rejst spørgsmålet om
lægemiddelagenturet, har sundhedsministeren
undskyldt sin manglende aktivitet med, at ratifikationsprocessen vedrørende Maastricht-

895

27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Karen Højte Jensen
120448;title_name;"traktaten ikke var afsluttet i alle lande. Nu kan
en sådan undskyldning ikke længere bruges.
Sundhedsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Debatten om, hvor de forskellige nye EFinstitutioner skal placeres, har stået på i snart
mange år, og derfor var det også under den tidligere regering, at det blev fastlagt, hvordan
Danmark mest hensigtsmæssigt skulle forholde sig til det spørgsmål. Jeg tror ikke, at nogen
vil være uenig med mig i, at det helt klart var
holdningen, at Danmark skulle arbejde aktivt
og målrettet på at få miljøagenturet placeret i
Danmark, og at man kunne skade Danmarks
chancer for at få miljøagenturet placeret i
Danmark, hvis man satsede for bredt og red på
flere heste på én gang. Med den begrundelse
satsede man altså målrettet og aktivt på at få
miljøagenturet til Danmark.
Den holdning er den nuværende regering
enig i, og derfor har vi fortsat det meget aktive
arbejde på at få placeret miljøagenturet i Danmark, men det udelukker selvfølgelig ikke, at
vi er opmærksom på samlet at sikre Danmark
den bedst mulige placering, når der kommer
en udgang på, hvor EF-institutionerne skal
placeres. Den meget aktive, målrettede indsats
er altså nu ligesom tidligere rettet mod miljøagenturet.";Karen Højte Jensen
121685;name_party;":
Jeg er enig i, at vi først og fremmest skal have miljøagenturet, men jeg vil gerne spørge ministeren, om hun ikke er usikker på, om det
lykkes for Danmark. Hvad har regeringen så
gjort for alternativt at få lægemiddelagenturet
til Danmark?
Netop ved at placere lægemiddelagenturet i
Danmark, vil omfanget og kvaliteten af forsknings- og udviklingsarbejde i Danmark stimuleres. Det vil kunne medføre flere investeringer
fra udenlandske virksomheder, og agenturet
vil betyde 200-300 nye arbejdspladser. Jeg mener også, at en udvidelse af den internationale
medicinindustris repræsentation i Danmark
kan føre flere ansættelser med sig, og hvis lægemiddelagenturet kommer, vil det komme til
at arbejde i et meget veludviklet fagligt miljø
præget af stor kompetence, da de danske sundhedsmyndigheder nyder høj international
anerkendelse som følge af deres faglige ekspertise, kvalitet og hurtighed i sagsbehandling.

896

Sundhedsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Det er klart, det vil være en fordel for Danmark at få et agentur placeret her i landet, men
jeg føler ikke, at der er grund til at sige, at vi
skal være usikre med hensyn til miljøagenturet. Det er da klart, at det er altid svært at spå
om fremtiden, men jeg synes, der er blevet
gjort et meget prisværdigt stykke arbejde for at
få miljøagenturet placeret i Danmark. Både
den tidligere og den nuværende regering har jo
arbejdet på denne sag, og jeg synes ikke, at vi
skal begynde selv at spå om et negativt udfald,
men fortsat samle vores kræfter om at få miljøagenturet til Danmark.";Karen Højte Jensen
123255;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad bygger ministeren sin udtalelse om, at vi ikke skal
være usikre, på?
Det lyder for mig, som om man nu venter, og
så lader man de andre lande bestemme, om vi
får miljøagenturet.
Sundhedsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Nu kan man jo ikke være sikker, man kan
som bekendt ikke spå om den slags udfald.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi fastholder, at
Danmark vil være et godt sted at placere agenturet. Vi har gode argumenter: de argumenter
er blevet fremført med styrke, og vi skal stadig
væk arbejde for et positivt udfald med hensyn
til, hvor EF-institutionerne skal placeres.";Karen Højte Jensen
123901;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om regeringen ikke har
gjort noget for at pege på et alternativ, netop
lægemiddelagenturet, og arbejdet for det?
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at det
har man intet gjort for?
Sundhedsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Det er klart, at regeringen arbejder på, at det
samlede udfald bliver så tilfredsstillende for
Danmark som muligt. Jeg tror, vi alle sammen
har nøjagtig de samme interesser med hensyn
til, hvordan udfaldet bliver. Så derfor har vi
selvfølgelig hele tiden med i vores overvejelser: Hvordan bliver det samlede udfald?";Karen Højte Jensen
124496;name_party;":
Har regeringen opdateret tilbudsmaterialet

897

(57)
27/10 93: Spørgsmål til ministrene";Anne Birgitte Lundholt
124614;title_name;"vedrørende lægemiddelagenturet, således at
det foreligger opdateret inden topmødet?
Sundhedsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Det har jeg ikke aktuelle oplysninger om.
Men det vil jeg undersøge.";Anne Birgitte Lundholt
124833;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke kan svare
på fru Anne Birgitte Lundholts spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil sikre, at man nu får opdateret materialet, og gøre en aktiv indsats for dette.
Sundhedsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Det er klart, at jeg skal undersøge, hvor
spørgsmålet om opdatering befinder sig. Jeg er
ikke i stand til at vurdere, om der er behov for
en opdatering ud over den, der allerede er sket.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

Lunde, Jes (SF): spm. nr. S 25
Møller, Helge Adam (KF): spm. nr. S 32-35
Møller, Per Stig (KF): spm. nr. S 39
Møller, Rahbæk (SF): spm. nr. S 36
Pedersen, Thor (V): spm. nr. S 44
Petersen, Gert (SF): spm. nr. S 5
Severinsen, Hanne (V): spm. nr. S 64 og 65
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 43
Hansen, Anna-Marie (S): spm. nr. S 1217,
(suppl. besv.)
Spm. nr. S 3
Til trafikministeren (5/10 93) af:";Karen Højte Jensen
125763;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt og/eller forvaltningsmæssigt korrekt at fastholde
det i realiteten opgivne færgevejsprojekt ved
Helsingør til skade for de berørte ejendomsejere, eller agter ministeren formelt at opgive projektet eller foretage egentlige ekspropriationer,
så disse ejere får en erstatning for den forringelse af ejendommenes værdi, som den fortsatte tilstedeværelse af vejprojektet medfører?«

Skriftligt besvarede spørgsmål:";Sonja Albrink
126225;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 3
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 23, 24 og 37
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 55 og 56
Bjerregaard, Ritt (S): spm. nr. S 22
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 26-30
og 46-51
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 31
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 14";Formanden
126628;name_party;": spm. nr. S 17-21
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 98
Heiselberg, Svend (V): spm. nr. S l
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 2
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 4, 12, 15 og
16
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 78
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S 62
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 7, 8, 10 og
13";Gammelgaard
126958;name_party;": spm. nr. S 58
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 38
Laustsen, Agnete (KF): spm. nr. S 11

898 -

Begrundelse
For ti år siden blev der projekteret en forlængelse af Helsingørmotorvejen, som skulle
ende ved færgelejet i Helsingør - den såkaldte
færgevej. Denne færgevej er øjensynlig lagt i
mølposen og helt opgivet, da man er i gang
med andre og bedre trafikforbindelser til Sverige. Men færgevejsprojektet er formelt stadig
gældende og hviler derfor som en alvorlig byrde på en række ejendomme, som den projekterede vej gennemskærer. De berørte ejendomme har derfor fået en betydeligt forringet handelsværdi, uden at der nogen sinde er udbetalt
en erstatning for denne værdiforringelse, og
uden udsigt til, at der vil blive foretaget en
egentlig ekspropriation, hvor erstatning bliver
udbetalt.
Det er på den baggrund spørgerens opfattelse, at Trafikministeriet - for ikke at handle i
strid med grundlovens § 73 - enten må træffe
afgørelse om projektets opgivelse eller udbetale erstatninger for den værdiforringelse, som
projektet medfører for de berørte ejendomme.
Svar (13/10 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):

899

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirkegaard
128146;title_name;"»Færgevejen« er betegnelsen for en planlagt
ny hovedlandevejsstrækning fra Helsingørmotorvejens nuværende afslutning ved Mørdrupvej til Færgehavnen i Helsingør.
Der foreligger projekteringslov for Færgevejen vedtaget af Folketinget i 1967 med en ændring i 1983. Projektet er på samme måde som
en række andre projekter, for hvilke der enten
foreligger projekteringslov, eller som er optaget på en vejplan, sikret ved byggeliniepålæg.
Byggeliniepålæg anses som en almindelig
regulering af ejendomsretten og er efter lovgivningen som sådan principielt erstatningsfrit.
Kun i de tilfælde, hvor byggeliniepålægget virker særlig indgribende, har en ejer af et areal,
der pålægges byggelinier, adgang til at begære
sin ejendom helt eller delvis overtaget af vejbestyrelsen mod erstatning.
For Færgevejen gælder, at Vejdirektoratet
har overtaget enkelte ejendomme i vejlinien.
Der er hverken truffet reel eller formel beslutning om opgivelse af anlægget.
Spørgsmålet om opgivelse af Færgevejsprojektet bl.a. af hensyn til de berørte lodsejere
blev rejst over for min forgænger i efteråret
1991. Kaj Ikast udtrykte dengang forståelse for
lodsejernes ønske om en afklaring af deres situation, men besluttede dog at følge en indstilling fra Vejdirektoratet om at se tiden an og
følge trafikudviklingen i en 2-års-periode efter
den nye færgeterminals ibrugtagning, inden
der tages stilling til, om projektet skal opgives
og byggelinierne dermed ophæves. Baggrunden for Vejdirektoratets indstilling var, at en
ny statsbanefærgehavn direkte er nævnt i projekteringsloven som grundlag for Færgevejen.
Også jeg ser med forståelse på de berørte
lodsejeres ønske om en afklaring, og da der nu
er gået næsten 2 år siden ibrugtagningen af
den nye færgeterminal, er det min hensigt at
bede Vejdirektoratet om i samarbejde med de
berørte myndigheder, herunder Frederiksborg
Amt og Helsingør Kommune, at vurdere projektets fremtid og give mig en indstilling.
Jeg vil herefter afvente direktoratets indstilling inden en endelig stillingtagen.

Spm. nr. S 23
Til energiministeren (5/10 93) af:";Trafikministeren
130230;name_party;":

900

»Kan ministeren bekræfte oplysningerne fra
en artikel i dagbladet Børsen den 1. oktober
1993 om, at regeringens foreliggende udkast til
forslag til en ny elforsyningslov, som EF-Kommissionen har bedt regeringen om at sende til
godkendelse i EF-Kommissionen, formentlig
ville have lovliggjort, at de sydsjællandske elforbrugere ville komme til at betale for tabene i
SEAS med tilbagevirkende kraft?«
Svar (13/10 93):
Energiministeren (Jann Sjursen):
Ifølge lov nr. 445 af 30. juni 1993 om ændring af elforsyningsloven, hvis ikrafttrædelse
afventer EF-Kommissionens behandling af sagen, kan elforsyningsvirksomheder engagere
sig i såkaldte sideordnede aktiviteter med virkning for elprisen. Aktiviteten skal dog godkendes på forhånd af Elprisudvalget for blandt andet at sikre, at der ikke er tale om, at forbrugerne påføres en urimelig risiko.
Eventuelle investeringer foretaget før lovens
ikrafttræden kan, jf. lovens overgangsbestemmelse, med Elprisudvalgets godkendelse omfattes af de nye bestemmelser, men disse aktiviteter skal også leve op til betingelserne om,
at forbrugerne ikke må påføres en urimelig risiko. Eventuelle tab realiseret før lovens ikrafttræden er ikke omfattet af bestemmelserne og
skal derfor behandles efter de eksisterende
regler i elforsyningsloven. Der er således ikke
tale om at lovgive med tilbagevirkende kraft.
Elprisudvalget vedtog på sit møde den 28.
september 1993, at SEAS under visse forudsætninger må indregne et tab på 230 mio. kr.
fra tomatproduktion, fiskeopdræt og vindmølleproduktion. Elprisudvalget konstaterede, at
SEAS har handlet i strid med elforsyningsloven, men at indregningen af tabene i elprisen i
denne ekstraordinære situation vil være det
mest skånsomme for elforbrugerne. Hvis lovændringen var trådt i kraft, skulle Elprisudvalget have vurderet, hvorvidt forbrugerne i
SEAS-sagen var påført en urimelig risiko, og
om investeringerne som følge heraf kunne omfattes af den nye § 9 d eller ej. Allerede realiserede tab skulle dog have været behandlet efter
den gældende elforsyningslov.
Spm. nr. S 24
Til energiministeren (5/10 93) af:

901

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
132393;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke former for direkte og indirekte statsstøtte til elselskaberne
der vil blive indeholdt i regeringens forslag til
en ny elforsyningslov?«

»Vil ministeren oplyse, hvilke love der indeholder bestemmelser, der giver myndighederne adgang til at foretage tvangsmæssigt eftersyn på privat ejendom uden retskendelse, såfremt kontrollanterne legitimerer sig ved indgangen?«

Begrundelse
Ved direkte og indirekte statsstøtte forstår
spørgeren ikke blot direkte finansiel støtte eller en statslig dækning af eventuelle risici ved
elselskabernes nye arrangementer, men også
andre former for regulering, der sikrer selskaberne mod risici eller sikrer selskaberne indtægter, skattefordele, kautions- og lånemuligheder, de ikke ville kunne have opnået uden
offentlig regulering.
Svaret bedes i øvrigt henholde sig til de definitioner af statsstøtte, der anvendes i EF-Kommissionen.
Ifølge en artikel i dagbladet Børsen den 1.
oktober 1993 er det ved flere afgørelser ved
EF-Domstolen slået fast, at statsstøtte ikke forudsætter anvendelse af penge fra statskassen.
Svar 13/10 93):
Energiministeren (Jann Sjursen):
Lov nr. 445 af 30. juni 1993 om ændring af
lov om elforsyning blev vedtaget i Folketinget
den 17. juni 1993. Loven er imidlertid ikke
trådt i kraft endnu, idet regeringen afventer
EF-Kommissionens behandling af sagen.
Regeringen vurderede forinden fremsættelsen af lovforslaget spørgsmålet om statsstøtte.
Justitsministeriets Lovafdeling konkluderede
på baggrund af EF-Domstolens praksis, at der
ikke med de nye bestemmelser var indeholdt
statsstøtte.
EF-Kommissionen har herefter stillet en
række spørgsmål til loven. Den danske regering har i skrivelse af 12. juli 1993 redegjort for
indholdet af lovændringen samt fastholdt sin
opfattelse af, at loven ikke indebærer statsstøtte i Romtraktatens forstand.
EF-Kommissionen har endnu ikke taget stilling til sagen.
Spm. nr. S 37
Til justitsministeren (6/10 93) af:";Kim Behnke
134355;name_party;":

902

Begrundelse
I svaret bedes de nævnte bestemmelser oplyst.
Svar (13/10 93):";Kim Behnke
134470;title_name;":
I forbindelse med industriministerens besvarelse af et spørgsmål fra Folketingets Erhvervsudvalg (spørgsmål nr. 2 til forslaget til
lov om forebyggende foranstaltninger mod
hvidvaskning af penge (L 10)) foretog Justitsministeriet i efteråret 1992 en undersøgelse af, i
hvilke love der findes bestemmelser af den art,
som nævnes i spørgsmålet.
Undersøgelsen viste, at der i mindst 75 love
var bestemmelser, hvorefter myndighederne
har adgang til at foretage ransagning af ejendomme, lokaler, forretningsbøger m.v. uden
retskendelse.
Som eksempler på sådanne bestemmelser
kan nævnes byggelovens § 19, realkreditlovens
§ 97, våbenlovens § 3 og arbejdsmiljølovens §
76. I øvrigt kan henvises til opregningen i industriministerens besvarelse af 16. november
1992.
Lignende bestemmelser er siden gennemført
f.eks. ved § 17 i lov nr. 492 af 30. juni 1993 om
afgift af ledningsført vand.
Spm. nr. S 55
Til indenrigsministeren (8/10 93) af:";Erling Olsen
135419;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre ved den situation,
at en udlænding, der har fået inddraget sin opholdstilladelse, kan blive i landet i mindst 30
dage, men uden mulighed for at opnå offentlig
støtte?«
Begrundelse
Hvis en person får inddraget sin opholdstilladelse, kan vedkommende ikke få hjælp efter
bistandsloven, hvis vedkommende ikke har en

903

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
135821;title_name;"fast bopæl, og arbejde er udelukket uden opholdstilladelse.
Samtidig har vedkommende 30 dage til at
forlade landet. Hvis vedkommende klager inden 7 dage, kan vedkommende blive i landet,
indtil Indenrigsministeriet har truffet en afgørelse.
I den periode har vedkommende ingen anden mulighed for indtægt end kriminalitet - er
det rimeligt?
Det ønskes i svaret oplyst, om ministeren vil
fjerne eller begrænse fristen for udrejse, eller
foranledige, at reglerne ændres, så vedkommende kan få offentlig hjælp indtil udrejse.
Svar (19/10 93):";Tom Behnke
136392;title_name;":
Indenrigsministeriet kan oplyse, at det følger af udlændingelovens § 33, at afslag på opholdstilladelse skal indeholde en frist for udrejse. Hvis udlændingen hidtil har haft opholdstilladelse, må udrejsefristen bortset fra
påtrængende tilfælde ikke være kortere end 1
måned.
Det følger videre af bestemmelsen, at en udlænding, der inden 7 dage efter, at et afslag på
opholdstilladelse er meddelt den pågældende,
påklager denne afgørelse, har ret til at blive
her i landet, indtil klagen er afgjort, såfremt
udlændingen hidtil har haft opholdstilladelse
her i landet.
Det følger således af udlændingelovens ordning, at en udlænding, der har fået inddraget
sin opholdstilladelse, har ret til at opholde sig
her i landet efter inddragelsen i det i udlændingelovens § 33 nærmere beskrevne omfang.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt en
udlænding, der efter at have fået inddraget sin
opholdstilladelse har ret til at opholde sig her i
landet, er berettiget til hjælp efter bistandsloven, har Socialministeriet oplyst, at det følger
af bistandslovens § 1, at det offentlige er forpligtet til efter reglerne i bistandsloven at yde
bistand til enhver, der opholder sig her i landet.
Det følger endvidere af en afgørelse, der er
truffet af Den Sociale Ankestyrelse (SM
0-22-87), at en ansøger, der efter at have fået
afslag på politisk asyl havde klaget over afslaget til Ombudsmanden, var berettiget til hjælp
efter bistandslovens almindelige regler fra ansøgningstidspunktet. Ved denne afgørelse lag-

904

de Ankestyrelsen vægt på, at ansøgeren - uanset at vedkommende ikke havde den fornødne
opholds- og arbejdstilladelse - havde ret til at
opholde sig her i landet, så længe hans sag behandledes hos Ombudsmanden. Hjælp kunne
ifølge Ankestyrelsens afgørelse længst udbetales, indtil ansøgeren efter udlændingelovens
regler skulle forlade landet.
Efter Socialministeriets opfattelse vil der i
overensstemmelse med principperne i ovennævnte sag kunne ydes hjælp til en person, der
efter at have fået afslag på opholds- og arbejdstilladelse fortsat har ret til at opholde sig
her i landet i en nærmere angiven periode i
medfør af reglerne i udlændingeloven. Hjælpen vil dog længst kunne ydes indtil det tidspunkt, hvor vedkommende skal være udrejst af
landet i henhold til den trufne beslutning om
inddragelse af opholdstilladelse. Arten og omfanget af hjælp efter bistandsloven vil i øvrigt
afhænge af ansøgerens individuelle forhold.
Afslutningsvis bemærkes, at hjælp efter bistandsloven ikke er betinget af, at ansøgeren
har fast bopæl i Danmark. Det er efter bistandsloven tilstrækkeligt, at vedkommende
opholder sig her i landet.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Socialministeriet oplyste, hvorefter den situation, at en udlænding, der har fået inddraget
sin opholdstilladelse, kan blive i landet i
mindst 30 dage uden mulighed for at opnå offentlig støtte, ikke vil forekomme.
Spm. nr. S 56
Til socialministeren (8/10 93) af:";Birte Weiss
139355;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det saglige i, at
der er forskel på børnebidrag alt efter, om bidragyderen bor i Norden eller i resten af verden?«
Begrundelse
I henhold til artiklen »Enlig mor og får 6 kr.
om dagen« i Ekstra Bladet den 16. september
1993, side 5, er der tilsyneladende forskel på
bidragsbeløbet alt efter, om bidragyderen bor i
Norden eller i resten af verden (herunder Danmark).
Som det fremgår af artiklen, skal der betales
det normale bidrag, hvis bidragyderen opholder sig i Danmark eller uden for Norden,

905
27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
906";Tom Behnke
139945;title_name;"hvorimod en arbejdsløs bidragyder, der bor i lov om børns retsstilling, kan der ikke udbetaNorden, kan slippe med et mindre beløb, som les bidrag forskudsvis i en sådan situation.
det offentlige ikke vil supplere.
Børnebidrag, der udbetales forskudsvis efter
På den måde er der reelt en forskelsbehand- børnetilskudsloven, kan maksimalt udgøre
ling og en tendens til, at man inden stiftelse af normalbidragets størrelse. Hvis der fastsættes
familie skal sikre sig, at ægtefællen ikke finder bidrag, der er mindre end normalbidraget, kan
på at flytte til et land i Norden, for så kan man kun det mindre beløb, som bidragsresolutioikke få det samme børnebidrag som ellers.
nen lyder på, udlægges forskudsvis.
En forælder er en forælder, og det er ikke
Kvinden i avisartiklen kommer i den berimeligt, at man som bidragyder kan slippe for
skrevne situation, fordi børnebidragets størrelat betale sin del til barnets/børnenes opvækst,
se fastsættes på forskellig måde i de to lande:
blot fordi man bor i Norden.
I Danmark bliver der ifølge oplysninger fra
Civilretsdirektoratet normalt ikke fastsat biSvar (13/10 93):
dragspligt til et mindre beløb end normalbiSocialministeren (Karen Jespersen):
draget. Dette bidrag kan så udlægges forskudsBaggrunden for spørgsmålet er en artikel i vis af det offentlige.
De norske myndigheder har telefonisk opEkstra Bladet om en kvinde i Danmark, der
har barn med en mand bosiddende i Norge, og lyst, at i Norge fastsættes bidragets størrelse efsom ikke får udbetalt dansk børnebidrag med ter den bidragspligtiges betalingsevne og kan
samme beløb som normalbidraget. Begrundel- efter lovgivningen godt fastsættes til et beløb,
sen er, at bidragyderen er arbejdsløs og derfor der er væsentlig lavere end det norske mindsteefter norske regler om børnebidrag skal betale bidrag, f.eks. hvis den bidragspligtige er aret bidragsbeløb, der er væsentlig lavere end bejdsløs. Den bidragsberettigede er ved fornormalbidraget.
skudsvis udbetaling af børnebidrag efter norIndledningsvis skal jeg oplyse, at fastsættel- ske regler dog altid som minimum sikret mindse af børnebidrag og bidragets størrelse ikke er stebidrag, dvs. normalbidrag. Differencen bereguleret i den sociale lovgivning, men i lov tales af det offentlige.
om børns retsstilling, der hører under justitsBaggrunden for, at de nordiske lande anerministeren.
kender hinandens bidragsdokumenter, er, at
Reglerne om forskudsvis udbetaling af bør- borgere skal kunne overføre rettigheder ved
nebidrag, som artiklen også berører, er der- flytning mellem de nordiske lande, uden at der
imod fastsat i lov om børnetilskud og forhver gang skal udfærdiges nye offentlige dokuskudsvis udbetaling af børnebidrag.
menter.
Efter børnetilskudsloven kan et bidrag til et
Når norske og danske regler, der i deres indbarns underhold, der er fastsat efter lov om
hold
er forskellige, kombineres på denne måbørns retsstilling, udbetales forskudsvis af det
de,
kan
der opstå situationer, hvor en person
offentlige, hvis bidraget ikke er betalt på forbliver
anderledes
stillet, end hvis kun ét lands
faldsdagen. Det fremgår endvidere af børnetillovgivning
blev
anvendt.
skudslovens § 11, stk. 3, at det ved overensI det konkrete eksempel ville kvinden være
komst med andre stater kan bestemmes, at et
udenlandsk bidragsdokument kan sidestilles bedre stillet med en dansk bidragsresolution
med et dansk bidragsdokument ved forskuds- fastsat til normalbidraget, som hun derefter
vis udbetaling af bidrag. Det er i nordisk kon- kunne få udlagt forskudsvis. Hvorvidt der i
vention om social tryghed fastsat, at man in- hendes situation er mulighed for at få fastsat et
den for Norden sidestiller hinandens landes dansk bidragsbeløb hos statsamtet i stedet for
dokumenter. Tilsvarende overenskomst om si- det norske bidragsdokument, er ikke reguleret
destilling af bidragsdokumenter er ikke indgå- i den sociale lovgivning. Dette er reguleret i
et med lande uden for Norden.
lov om børns retsstilling samt i nordisk ægteHvis den bidragspligtige har bopæl uden for skabskonvention, der begge hører under JuNorden, kan der kun udbetales bidrag for- stitsministeriets regi.
skudsvis, hvis der foreligger en dansk bidragsJeg har orienteret justitsministeren om mit
resolution. Hvis der ikke er fastsat bidrag efter svar.

907

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 22

Til udenrigsministeren (5/10 93) af:";Tom Behnke
144346;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen har taget i EF for at støtte en
økonomisk hjælp til Makedonien?«
Begrundelse
Det har været glædeligt at konstatere, at
sanktionerne mod serberne er blevet mere og
mere effektive.
For nylig har også den makedonske regering
grebet ind over for sanktionsovertrædelser
langs grænsen til Serbien, og fredsforhandler
lord Owen har anbefalet økonomisk kompensation til Makedonien til gengæld for dets store tab.
Svar (19/10 93):";Ritt Bjerregaard
144874;title_name;":
På Det Europæiske Råds møde i Edinburgh
i december 1992 blev det besluttet at stille 50
mio. ecu af Fællesskabsmidler til rådighed for
Makedonien i humanitær og teknisk bistand.
Hertil kommer 10 mio. ecu, som medlemslandene allerede i oktober 1992 besluttede at stille
til rådighed for Makedonien, således at det
samlede beløb kommer op på 60 mio. ecu.
I Edinburgh erklærede medlemslandene sig
desuden rede til at yde Makedonien 50 mio.
ecu i humanitær og teknisk bistand af nationale midler. Det danske formandskab forsøgte
ved flere lejligheder uden held at få EF-partnerne til at vedtage en fordelingsnøgle for de
50 mio. ecu. Resultatet er, at medlemslandenes
bidrag foreløbig fordeles efter den almindelige
budgetfordelingsnøgle, da det endnu ikke er
lykkedes at nå til enighed om andet.
Efter den almindelige budgetfordelingsnøgle udgør det danske bidrag ca. 1 mio. ecu svarende til ca. 8 mio. kr. Heraf er 4 mio. kr. bevilget til verdensfødevareprogrammet (WFP) til
indkøb og transport af danske fødevarer til
flygtninge i Makedonien. Det er hensigten at
anvende de øvrige 4 mio. kr. i bilateral Øststøtte, når velegnede projekter er blevet identificeret.
Den seneste opgørelse af 18. juni 1993 viser,
at medlemslandene har stillet i alt 17,2 mio.
ecu - hvoraf 9,4 mio. ecu er anvendt - til rådighed for Makedonien.

908

Af Fællesskabsmidlerne har Kommissionen
foreløbig øremærket ca. 53 af de 60 mio. ecu til
Makedonien. Midlerne skal bl.a. bruges til
indkøb af brændsel og medicinalvarer. Årsagen til, at Fællesskabsmidlerne hidtil kun er
blevet anvendt i begrænset omfang, er Grækenlands forbehold mod at udstrække PHARE-programmet til Makedonien med begrundelsen, at ikke alle EF-lande har anerkendt
landet. Regeringen vil arbejde for, at dette problem løses hurtigst muligt, da PHARE-programmet i øjeblikket repræsenterer den bedste
mulighed for at støtte Makedonien økonomisk.
Spm. nr. S 26
Til sundhedsministeren (5/10 93) af:";Niels Helveg Petersen
146844;name_party;":
»Er ministeren enig i, at Sundhedsstyrelsens
eventuelle favorisering af parallelimporteret
insulin kan føre til, at Novo Nordisk udkonkurreres på sit hjemmemarked med hel eller
delvis nedlæggelse af dansk insulinforskning
til følge, og hvilke fordele og ulemper ser ministeren ved en sådan udvikling?«
Begrundelse
Ifølge dagbladet Børsen den 1. oktober 1993
kan Novo Nordisk komme i den situation, at
virksomheden tvinges til at indskrænke sin meget omfattende diabetesforskning i dansk regi.
Årsagen er den forringede konkurrencesituation, der inden længe kan blive følgen af parallelimport af insulin fra Sverige.
Direktør Kjeld Birch, Novo Nordisk Farmaka Danmark, peger over for Børsen på den positive forskelsbehandling, myndighederne yder
parallelimportvirksomheden Paranova, der
opnår lempeligere registreringsvilkår for parallelimporteret medicin, end danske producenter eller originalimportører kan opnå. Hvis
der på insulinområdet sker forskelsbehandling, kan dette totalt ødelægge meget af den
forskning, service og efteruddannelse, der er
bygget op på området.
Spørgeren er varm tilhænger af fri konkurrence, men mener, at ministeren har et forklaringsproblem ved, at sundhedsmyndighederne
favoriserer den parallelimporterende virksomhed.

909

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
148170;title_name;"Der er i den seneste tid fremkommet så mange eksempler på denne konkurrenceforvridende adfærd, at det ville være oplagt, om Konkurrencerådet greb ind med en alvorlig henstilling til Sundhedsministeriet.
Svar (12/10 93):";Jan Køpke Christensen
148422;title_name;":
Skulle vi i fremtiden opleve parallelimport
af lægemidler, herunder insulin, fra Sverige, vil
denne import naturligvis blive underlagt de
samme regler, som gælder for den nuværende
parallelimport af lægemidler fra EF-lande.
Den retlige regulering af samhandelen inden
for EF omfatter også samhandelen med parallelimporterede lægemidler. Det er derfor de
danske myndigheders opgave loyalt at administrere disse retsregler.
EF-Kommissionen har i en meddelelse af 6.
maj 1982 på baggrund af den foreliggende retspraksis gjort det helt klart, at en medlemsstat
ikke kan modsætte sig parallelimport af et lægemiddel, hvis medlemsstaten allerede har
godkendt det pågældende lægemiddel. Det vil
således kun være berettiget at afslå godkendelse af et parallelimporteret lægemiddel, hvis en
eventuel forskel mellem det oprindeligt godkendte lægemiddel og det parallelimporterede
lægemiddel har terapeutisk betydning.
Såfremt de danske sundhedsmyndigheder
ved markedsføringen af et lægemiddel stiller
særlige betingelser, som ikke stilles af andre
medlemsstater, stilles der naturligvis de samme betingelser til det tilsvarende parallelimporterede lægemiddel.
De danske sundhedsmyndigheders håndtering af spørgsmålet om parallelimport foregår
derfor i fuld overensstemmelse med de fælles
EF-regler på området, og der er derfor på ingen måde tale om, at Sundhedsstyrelsen favoriserer parallelimporterede lægemidler.
For så vidt angår insulin fra Novo Nordisk
er det klart, at i den udstrækning firmaet sælger de samme lægemidler i andre lande til væsentlig lavere priser end i Danmark, vil dette
kunne indebære, at disse præparater parallelimporteres og sælges her i landet af andre til
en lavere pris.
Jeg synes, det er vigtigt i denne sammenhæng at bemærke, at skulle vi i fremtiden opleve parallelimport af insulin fra Sverige, vil dette være en direkte konsekvens af den pris, den

910

pågældende virksomhed har valgt at markedsføre sit produkt til her i landet.
Spm. nr. S 27
Til sundhedsministeren (5/10 93) af:";Torben Lund
150458;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om erstatningspraksis i forbindelse med utilsigtede skade- og bivirkninger som følge af udøvelse af
elektrochokbehandlinger?«
Begrundelse
Reglerne for erstatning for utilsigtede skadeog bivirkninger som følge af udøvelse af elektrochokbehandlinger bedes fremgå af svaret.
Det bedes i svaret oplyst, om der i Danmark
er udbetalt erstatninger i forbindelse med utilsigtede skade- og bivirkninger som følge af udøvelse af elektrochokbehandlinger. Det bedes
endvidere fremgå af svaret, hvilke forventninger ministeren har til antallet af erstatningskrav i forbindelse med utilsigtede skade- og bivirkninger som følge af udøvelse af elektrochokbehandlinger, og det bedes fremgå, hvilke
erstatningskrav myndighederne forventer der
vil fremkomme.
Svar (14/10 93):";Jan Køpke Christensen
151277;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der til patienter, som her i
landet påføres fysisk skade i forbindelse med
undersøgelse, behandling eller lignende foretaget på offentlige sygehuse, ydes erstatning efter reglerne i lov om patientforsikring. Dette
gælder også for behandlinger med elektrochok.
Påførsel af psykiske skader eller forværring
af en forud bestående psykisk lidelse som følge
af elektrochokbehandling vil ikke kunne erstattes efter denne lov, men alene kunne kræves erstattet efter de almindelige erstatningsretlige regler.
Patientforsikringsforeningen behandler anmeldelser om erstatning i forbindelse med skadegørende elektrochokbehandlinger. Foreningen har ikke hidtil behandlet sager i relation
hertil.
Jeg er ikke bekendt med, at der før lovens
ikrafttræden den 1. juli 1992 er udbetalt erstatninger i Danmark i forbindelse med utilsigtede

911

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
152190;title_name;"skade- og bivirkninger som følge af udøvelse af
elektrochokbehandlinger, hverken fysiske eller
psykiske skader.
Spm. nr. S 28
Til sundhedsministeren (5/10 93) af:";Sundhedsministeren
152379;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke overvejelser
man har gjort sig i Sundhedsministeriet, herunder Sundhedsstyrelsen, om udøvelse af elektrochokbehandlinger i relation til, at man i
Tyskland og Holland er ved at gå væk fra metoden?«
Svar (14/10 93):";Jan Køpke Christensen
152658;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har i denne forbindelse
oplyst, at behandlinger med elektrochok i
Tyskland, Østrig og Holland traditionelt har
haft mindre udbredelse end i en række andre
vestlige lande. Så vidt Sundhedsstyrelsen er
orienteret, er behandlingsaktiviteten ikke faldende, og den er formentlig endda langsomt
stigende i disse lande.
Spm. nr. S 29
Til sundhedsministeren (5/10 93) af:";Torben Lund
153068;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at iværksætte en undersøgelse om bivirkninger i forbindelse med elektrochokbehandlinger, herunder
indhente oplysninger om erfaringerne fra de
lande, der er ophørt med denne behandlingsmetode?«
Svar (14/10 93):";Jan Køpke Christensen
153347;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har i denne forbindelse
oplyst, at der foreligger omfattende videnskabeligt underbygget dokumentation om bivirkninger ved behandling med elektrochok. Det
drejer sig væsentligst om påvirkning af hukommelsesfunktionen, men undersøgelserne peger
på, at denne genetableres. De ved behandlingen fremkaldte elektrokemiske forandringer i
hjernen er i overensstemmelse hermed fundet
at have forbigående karakter. Der er således
ikke påvist blivende - såkaldt strukturelle forandringer af hjernevævet som følge af behandlinger.

912

På denne baggrund finder jeg ikke anledning til at foretage yderligere.
Spm. nr. S 30
Til sundhedsministeren (5/10 93) af:";Torben Lund
154041;name_party;":
»Såfremt det er korrekt, at elektrochokbehandlingerne i Danmark udøves uden kvalificeret viden om bivirkningerne, vil ministeren
da tage initiativ til, at behandlingerne øjeblikkelig ophører, indtil kvalificeret viden forefindes?«
Svar (14/10 93):";Jan Køpke Christensen
154323;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 29, udøves behandling med elektrochok i
Danmark på baggrund af kvalificeret viden om
bivirkninger, hvilket i øvrigt også er belyst i
flere danske undersøgelser.
Spm. nr. S 46
Til sundhedsministeren (8/10 93) af:";Torben Lund
154613;name_party;":
»Er det korrekt antaget, at ministeren og ministeriet ikke har kendskab til ejerinteresserne
bag Paranova A/S?«
Begrundelse
Ministerens kollega industriministeren har
bl.a. i sit svar på spørgsmål nr. S 331 af 27.
januar 1993 stillet af spørgeren hævdet, at den
kontroversielle lægemiddelimportør Paranova
A/S er berettiget til at skjule sine aktionærers
identitet bag en juridisk konstruktion, uanset
at aktieselskabsloven stiller krav om fuld offentlighed om større aktionærers aktiebesiddelse. Industriministeren har samtidig ladet
forstå, at man hverken i Industriministeriet eller i Sundhedsstyrelsen har kendskab til, hvem
de virkelige ejerinteresser bag selskabet er.
Svar (15/10 93):";Jan Køpke Christensen
155339;title_name;":
Som det fremgår af industriministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 331 af 27. januar
1993, skal Sundhedsstyrelsen godkende og føre tilsyn med enhver virksomhed, der indfører
og forhandler lægemidler.

913

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
155613;title_name;"Det anføres samtidig i besvarelsen, at Sundhedsstyrelsen i forbindelse med godkendelsen
og det løbende tilsyn påser, om virksomheden
lever op til reglerne om teknisk ledelse, indretning og drift, herunder om den fysiske person,
der er ansvarlig for driften, har den nødvendige faglige kundskab. Denne person vil typisk
være faguddannet medarbejder i virksomheden.
Sundhedsstyrelsen undersøger derimod ikke
og har ikke behov for at kende ejerforholdene i
virksomheden, hvilket naturligvis også gælder
for andre medicinalvirksomheder, som er godkendt af Sundhedsstyrelsen efter lægemiddellovens § 8.
Sundhedsministeriet har derfor ikke kendskab til ejerforholdene bag Paranova A/S.
Spm. nr. S 47
Til sundhedsministeren (8/10 93) af:";Sundhedsministeren
156370;name_party;":
»Finder ministeren det ud fra et sundhedspolitisk synspunkt betryggende, at ingen offentlige myndigheder kan skaffe sig kendskab
til personkredsen bag lægemiddelimportøren
Paranova A/S?«
Begrundelse
Set i lyset af den omfattende kritik, der er
rejst af Sundhedsstyrelsens favorisering af
virksomheden Paranova A/S, senest i tidsskriftet Medicinal Debat, september 1993, bedes det oplyst, om ministeren ikke er betænkelig ved, at Sundhedsstyrelsen mistænkes for at
favorisere den eneste virksomhed i lægemiddelbranchen, der skjuler sin ejerkreds.
Det antages af jurister, at aktionærer kan
ifalde erstatningsansvar f.eks. ved at give instrukser til bestyrelsesmedlemmer eller direktion om retsstridig handlemåde, og at aktionærer kan ifalde erstatningsansvar over for selskabets kreditorer ved tabforvoldende handlinger.
For virksomheder i lægemiddelbranchen
med denne branches krav til produktsikkerhed
og produktansvar er det naturligvis særlig vigtigt, at der er mindst samme offentlighed om
ejerinteresserne som i andre brancher. Hensynet til forbrugerne af lægemidler taler imod, at
den, der vil sælge livsvigtig medicin, skal kunne skjule sig bag dæknavne.

914

Når dertil kommer, at en anonymt ejet virksomhed hos Sundhedsstyrelsen opnår fordele,
der opfattes som særbegunstigelser, kan der i
branchen og hos forbrugerne brede sig den opfattelse, at netop denne virksomhed og dens
bagmænd har særlige forudsætninger for at
påvirke Sundhedsstyrelsen.
Ministeren bedes i sit svar udtrykkeligt oplyse, om ministeren selv eller ministeriets embedsmænd i dag har kendskab til, hvilke ejerinteresser der står bag Paranova A/S.
Svar (15/10 93):";Jan Køpke Christensen
158049;title_name;":
Gennem godkendelse og løbende tilsyn med
virksomheder, der fremstiller, indfører og forhandler lægemidler, sikrer Sundhedsstyrelsen,
at den enkelte virksomhed lever op til reglerne
om ledelse, indretning og drift, jf. min besvarelse af spørgsmål nr. S 46.
Spørgsmålet om ejerforholdene i Paranova
A/S eller andre lægemiddelvirksomheder har
derfor ikke betydning for, om den enkelte virksomhed lever op til de sikkerhedsmæssige
krav, der stilles til omgangen med lægemidler.
Ud fra en sundhedspolitisk betragtning finder
jeg således ikke, at det manglende kendskab til
ejerinteresserne bag Paranova A/S giver anledning til bekymring.
Spm. nr. S 48
Til sundhedsministeren (8/10 93) af:";Torben Lund
158761;name_party;":
»Stiller Farmakopénævnet og Sundhedsstyrelsen nogen som helst krav til den forudgående opbevaring af parallelimporterede lægemidler og i bekræftende fald hvilke?«
Begrundelse
Ifølge tidsskriftet Medicinal Debat, september 1993, har læger, apotekere og forbrugere i
realiteten ingen som helst sikkerhed for, hvor
og hvordan parallelimporterede lægemidler
har været opbevaret før importen.
I tidsskriftet peger læge Peter Søttrup, Frederiksberg, på usikkerhed om den farmaceutiske kontrol i forbindelse med opbevaring af
parallelimporterede lægemidler. Vi ved i realiteten intet om, hvordan disse præparater har
været opbevaret. Måske har de hygget sig i so-

915

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
159493;title_name;"len i en lastbil på en portugisisk bjergside, det
har vi ingen kontrol med, siger Peter Søttrup.
Sundhedssektoren har - både af hensyn til
patienterne og af hensyn til økonomien - klart
behov for at vide, hvilke forskriftsmæssige
kontrolforanstaltninger der er gennemført, før
lægemidlerne benyttes. I sit svar bedes ministeren redegøre for såvel Farmakopénævnets
som Sundhedsstyrelsens holdning til opbevaring og håndtering af de parallelimporterede
produkter og herunder, om det er en korrekt
antagelse, at der ikke stilles nogen som helst
krav, hvis overholdelse kan kontrolleres.
Svar (15/10 93):";Jan Køpke Christensen
160126;title_name;":
Jeg har forelagt det stillede spørgsmål for
Sundhedsstyrelsen, som har afgivet følgende
udtalelse, hvortil jeg kan henholde mig:
»Ifølge lægemiddellovens § 8, stk. 1, må der
ikke indføres lægemidler uden Sundhedsstyrelsens tilladelse. Denne regel gælder også i relation til parallelimport.
I medfør af § 8, stk. 2, kan Sundhedsstyrelsen fastsætte regler om teknisk ledelse, faglig
kundskab, indretning og drift for virksomheder, der har en tilladelse efter stk. 1.
Sådanne regler er indeholdt i bekendtgørelse nr. 796 af 21. september 1992 om fremstilling og forhandling m.v. af lægemidler. Bekendtgørelsen omfatter også parallelimportører og implementerer en flerhed af direktiver,
som også er gældende i det eller de lande,
hvorfra der finder parallelimport sted til Danmark.
Sundhedsstyrelsen har derfor samme muligheder i relation til opbevarings- og håndteringskontrol for parallelimport som i forhold
til import foretaget af den direkte importør.«
Spm. nr. S 49
Til sundhedsministeren (8/10 93) af:";Torben Lund
161159;name_party;":
»Med hvilken begrundelse vil Sundhedsstyrelsen favorisere parallelimporterede lægemidler frem for direkte importerede lægemidler?«
Begrundelse
Ifølge tidsskriftet Medicinal Debat, september 1993, har Sundhedsstyrelsen i sit udkast til

916

regler for parallelimport af lægemidler lagt op
til en omfattende favorisering af parallelimport i forhold til direkte importerede lægemidler.
I tidsskriftet betegner direktør Hans Jørgen
Nielsen, der er formand for MEDIF (Medicinindustriforeningen), Sundhedsstyrelsens handlemåde som diskrimination, konkurrenceforvridning og gammeldags østeuropæisk statsfavorisering.
Som konkrete eksempler, der bedes kommenteret i ministerens svar, peger Hans Jørgen
Nielsen på, at Sundhedsstyrelsen går ind for:
- at undlade forhåndskontrol med, at parallelimporterede lægemidler opfylder de samme
kvalitetskrav som originalimporterede,
- at prisfavorisere ved registrering, idet der for
parallelimporterede produkter betales afgift
med 8.700 kr., mens der for øvrige produkter
betales 35.800 kr.,
- at acceptere varianter af importerede produkter med udseende, tilsætningstoffer m.v.,
der ikke er godkendt for de tilsvarende originalimporterede produkter, og
- at godkende forskelle på udseende, pakninger, vejledninger m.v.
Ministeren bedes i sit svar angive, hvilke
overvejelser Sundhedsstyrelsen har gjort sig
om informations- og sikkerhedsproblemerne ved at acceptere afvigelser.
Svar (15/10 93):";Jan Køpke Christensen
162624;title_name;":
Jeg har forelagt det stillede spørgsmål for
Sundhedsstyrelsen, som har afgivet følgende
udtalelse, hvortil jeg kan henholde mig:
»Parallelimport af lægemidler finder sted på
grundlag af EØF-traktatens art. 30 og EF-dom
nr. 104/75 - også kaldet de Peijper-dommen samt EF-Kommissionens meddelelse nr. 115/5
af 6. maj 1982 om parallelimport af lægemidler, som allerede har en markedsføringstilladelse.
EF-dommen fastslår, at en medlemsstat ikke
kan modsætte sig parallelimport af et lægemiddel, hvis medlemsstaten allerede har godkendt det pågældende lægemiddel som direkte
importeret, i hvert fald ikke under henvisning
til, at parallelimportøren ikke kan fremskaffe
den dokumentation for kvalitet, sikkerhed og
effekt, som alene fremstilleren har adgang til.
Dommen fastslår endvidere, at parallelimport

917

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
163499;title_name;"af en variant af et allerede godkendt lægemiddel kun kan afslås, såfremt forskellen mellem
lægemidlerne har terapeutisk betydning.
Sundhedsstyrelsen administrerer følgelig
parallelimport ud fra disse forudsætninger,
hvorefter Sundhedsstyrelsen ved vurderingen
af ansøgninger om parallelimport undersøger,
hvorvidt der er den fornødne identitet mellem
det parallelimporterede og det direkte importerede lægemiddel, herunder at der ikke er forskel i den terapeutiske virkning, men i øvrigt
ikke stiller krav til parallelimportøren om at
fremlægge samme dokumentation for kvalitet,
sikkerhed og effekt, da denne dokumentation
allerede er i myndighedens besiddelse.
Tabletternes størrelse, manglende delekærv
eller forskelle i de tilsatte tilsætningsstoffer
kan i almindelighed ikke antages at have terapeutisk betydning. Tilsvarende gælder forskelle i den ydre emballage.
Parallelimporterede lægemidler registreres
på ovenstående baggrund ofte på kortere tid
og med færre omkostninger end direkte importerede lægemidler, og der er på denne baggrund fastsat en lavere afgift for registrering
end for direkte importerede lægemidler.
Såfremt der er forskelle mellem det parallelimporterede og det direkte importerede lægemiddel f.eks. med hensyn til farvestoffer, har
Sundhedsstyrelsen stillet som betingelse, at
der gøres opmærksom på afvigelsen på det parallelimporterede lægemiddels pakning.«
Spm. nr. S 50
Til sundhedsministeren (8/10 93) af:";Sundhedsministeren
164966;name_party;":
»Hvilke indstillinger fra Farmakopénævnet
eller anden sagkyndig side ligger til grund for
Sundhedsstyrelsens favorisering af parallelimporterede lægemidler, og er sådanne indstillinger offentligt tilgængelige?«
Begrundelse
Lægemiddelloven bestemmer, at Farmakopénævnet afgiver indstilling til Sundhedsstyrelsen i sager om krav til lægemidlers kvalitet.
Forarbejderne til loven forlanger, at medlemmerne af Farmakopénævnet skal besidde ekspertise inden for områderne farmaci og kemi
og andre for fastsættelsen af standarder for lægemiddelkontrol væsentlige fagområder.

918

Det er i tidsskriftet Medicinal Debat, september 1993, dokumenteret, at Sundhedsstyrelsen i flere henseender favoriserer parallelimporterede produkter i forhold til originalimporterede lægemidler, idet der bl.a. svækkes
på krav til afprøvning, indhold, emballering
m.v. Det har derfor betydning for branchen at
vide, hvilke indstillinger fra Farmakopénævnet eller eventuelt fra anden sagkyndig side
der ligger til grund for denne favorisering.
I svaret bedes oplyst, i hvilket omfang medicinindustrien eller offentligheden har adgang
til aktindsigt i de indstillinger m.v., der måtte
foreligge.
Svar (15/10 93):";Jan Køpke Christensen
166186;title_name;":
Jeg har forelagt det stillede spørgsmål for
Sundhedsstyrelsen, som har afgivet følgende
udtalelse, hvortil jeg kan henholde mig:
»Indledningvis henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 49, hvoraf det fremgår, at parallelimporterede lægemidler på forhånd er
godkendt af eksportlandets myndigheder og af
Sundhedsstyrelsen.
Ved sagsbehandlingen lægges således til
grund, at der af eksportlandets myndigheder
allerede er foretaget en vurdering af det pågældende lægemiddels kvalitet, sikkerhed og effekt, og at der i henhold til gældende EF-direktiver og guidelines principielt stilles ensartede krav hertil i alle EF-lande.
Som det ligeledes er nævnt i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 49, indskrænker Sundhedsstyrelsens faglige vurdering af registreringsansøgninger om parallelimport sig til en undersøgelse af, om der er den fornødne identitet mellem
lægemidlerne, herunder at der ikke er forskelle
af terapeutisk betydning mellem præparaterne.
Vurderingen heraf foretages på baggrund af
de fra parallelimportøren modtagne oplysninger - bl.a. en pakning af det i eksportlandet
markedsførte lægemiddel - og efter, at Sundhedsstyrelsen fra eksportlandets myndigheder
har indhentet de nødvendige oplysninger om
bl.a. præparatets sammensætning, holdbarhed
og registreringsindehaver.
Vurderingen foretages efter samme kriterier,
som hvis en originalimportør ønsker at foretage ændringer i et allerede registreret lægemiddels komposition m.v. Det kan i den forbindelse i enkelte sager være nødvendigt at bede an-

919

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
167765;title_name;"søgeren om at fremsende resultater af en sammenlignende undersøgelse af de to præparater.
Ifølge lægemiddellovens § 34 skal Registreringsnævnet afgive indstilling til Sundhedsstyrelsen i sager om farmaceutiske specialiteters
optagelse i og slettelse af specialitetsregistret
og om klinisk afprøvning af lægemidler.
Registreringsnævnet afgiver kun undtagelsesvis udtalelse i sager om parallelimport, da
Sundhedsstyrelsen normalt selv vil være i besiddelse af den fornødne ekspertise. I konsekvens heraf vil ansøgninger om parallelimport
derfor også kun undtagelsesvis blive forelagt
Registreringsnævnet til udtalelse.
Sundhedsstyrelsen har på indeværende tidspunkt ikke forelagt nogen ansøgninger om tilladelse til parallelimport for Registreringsnævnet.«
Spm. nr. S 51
Til sundhedsministeren (8/10 93) af:";Sundhedsministeren
168597;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at Sundhedsstyrelsen godkender parallelimporterede lægemidler, der ikke opfylder de samme kvalitetskrav, som stilles til direkte importerede eller
danskproducerede lægemidler, herunder præparaterne Multiload og Humegon, og foreligger der fra Farmakopénævnet indstilling til
Sundhedsstyrelsen om at slække på kravene til
de parallelimporterede produkter?«
Begrundelse
Ifølge tidsskriftet Medicinal Debat, september 1993, er der eksempler på, at Sundhedsstyrelsen udsætter den danske medicinindustri
for en klar diskriminering i forhold til parallelimport. I tidsskriftet omtales som konkrete
eksempler præparaterne Multiload og Humegon, og adm. direktør, cand.pharm. Hanne
Rothe, Organon A/S, betegner Sundhedsstyrelsens forskelsbehandling som diskriminering
af den forskende industri.
Efter det oplyste er Multiload en spiral, der
som alle spiraler, der sælges på det danske
marked, kræves strålesteriliseret. Sundhedsstyrelsen har her gjort den undtagelse, at spiraler
af mærket Multiload ikke skal være strålesteriliserede, hvis de importeres af parallelimportøren Paranova A/S.

920

Humegon er et præparat, der bruges til behandling af infertilitet (barnløshed). Til dette
præparat stiller Sundhedsstyrelsen efter det
oplyste krav om sterilfiltrering to gange og om
lavere vandindhold end det europæiske. Tilsvarende krav stilles ikke, hvis parallelimportøren Paranova A/S importerer produktet, idet
det så er i orden, at produktet kun er sterilfiltreret én gang og har et højere vandindhold.
Det må antages, at Sundhedsstyrelsen har
vurderet betydningen af at svække på kvalitetskrav over for de parallelimporterede præparater, og der bedes derfor om, at ministeren
omhyggeligt redegør for den sundhedsmæssige begrundelse for den svækkelse af kvalitetskravene, der ligger bag denne praksisændring.
Samtidig bedes ministeren oplyse, hvilke andre eksempler på, at der er slækket på kvalitetskrav over for parallelimporterede produkter, disses sammensætning, fremstillingsprocedure eller emballering, man er opmærksom på
i Sundhedsstyrelsen.
Svar (15/10 93):";Jan Køpke Christensen
170719;title_name;":
Jeg har forelagt det stillede spørgsmål for
Sundhedsstyrelsen, som har afgivet følgende
udtalelse, hvortil jeg kan henholde mig:
»Sundhedsstyrelsen stiller samme kvalitetskrav til parallelimporterede lægemidler som til
direkte importerede lægemidler eller danskproducerede lægemidler.
Lægemiddelområdet er på nuværende tidspunkt i høj grad harmoniseret ved direktiver,
guidelines og en fælles europæisk farmakopé,
hvorfor der må siges at gælde samme kvalitetskrav i alle medlemsstater. I konkrete tilfælde
kan fortolkningen af gældende regler dog være
forskellig fra medlemsstat til medlemsstat.
Opstår der konkrete tilfælde, hvor det parallelimporterede lægemiddel ikke overholder
gældende EF-kvalitetskrav, undersøger Sundhedsstyrelsen sagen. Viser det sig, at det parallelimporterede lægemiddel ikke overholder
gældende EF-krav, vil lægemidlet blive afregistreret.
For så vidt angår spiralen Multiload er den
danske udgave steriliseret ved bestråling,
hvorimod den parallelimporterede er steriliseret ved ethylenoxid. Ifølge den europæiske farmakopé er der krav om, at spiraler skal være
sterile, men ikke ved hvilken metode de skal

921

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
171927;title_name;"steriliseres. Sundhedsstyrelsen har ikke krævet, at det danske produkt skal steriliseres ved
bestråling, men har underrettet Organon om,
at skift til en anden steriliseringsmetode kan
ske efter ansøgning, hvilket allerede har fundet
sted. Da den fremsendte dokumentation ikke
var fyldestgørende, har Sundhedsstyrelsen
bedt om supplerende oplysninger.
For så vidt angår Humegon kan den europæiske farmakopés krav om sikkerhed for sterilitet opnås på flere måder, da farmakopeen
ikke fastsætter specifikke krav på dette område. I stedet for en dobbeltsterilfiltrering, som
er blevet brugt til den danske udgave af produktet, kan der i eksportlandet være stillet
strengere krav til selve fremstillingsprocessen,
hvilket vil overflødiggøre kravet om dobbeltsterilfiltrering.
Dette søges i øjeblikket afklaret hos eksportlandets myndigheder, men der foreligger endnu ikke svar i sagen.«
Spm. nr. S 31

922

ler, hvis opgavens betydning gør dette påkrævet og forsvarligt. Det er videre bestemt, at eftersættelse af trafikanter med udrykningskørsel så vidt muligt skal undgås, og at det i givet
fald kun må ske, hvis føreren af udrykningskøretøjet skønner, at der er et rimeligt forhold
mellem den lovovertrædelse, som forfølges, og
den risiko og fare, der er forbundet med udrykningskørsel både for den eftersatte, andre vejfarende og politiet. Det er rigspolitiets sammenfattende vurdering, at der ikke er behov
for at foretage ændringer i reglerne om politiets udrykningskørsel.
Rigspolitiet finder ikke på indeværende
tidspunkt at kunne tage stilling til den konkrete sag, som omtales i begrundelsen for spørgsmålet, idet denne sag er under behandling ved
domstolene.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det,
som rigspolitichefen har anført.
Spm. nr. S 14";Sundhedsministeren
173704;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt han finder,
at politiets procedure i forbindelse med jagt på
bilister bør ændres?«

Til miljøministeren (5/10 93) af:";Tommy Dinesen
173872;name_party;":
»Hvorfor vil ministeren ikke respektere en
enig kommunalbestyrelse og et enigt amtsråd,
der begge er enige med beboerne i Ubberød og
Brådebæk i Birkerød om at tillade helårsbeboelse i området?«

Begrundelse

Begrundelse

Baggrunden for spørgsmålet er en ulykkelig
hændelse en tidlig søndag morgen den 20. juni
1993, hvor politiet uden udrykning eller blink
kørte 170 km i timen i eftersættelse af en fartsynder og under denne jagt påkørte og dræbte
en ung knallertkører.

I Birkerød Kommune ligger områderne Ubberød og Brådebæk med godt et par hundrede
huse med omkring 600 beboere. Husene er gode, og vej, kloak og elforsyning er i orden.
Beboerne har for 2 år siden fået endeligt tilsagn fra kommunen om, at deres beboelse kan
få helårsstatus, og amtet har ændret regionsplanen, så området har fået status som byzone.
Ifølge dagspressen har miljøministeren nu
blandet sig, idet han - ene af alle - har en afvigende opfattelse, som han åbenbart vil trumfe
igennem uanset enighed blandt beboere og
kommunale myndigheder.
Også i Roskilde Amtskommune er der tilsvarende problemer, og amtsborgmester Ib
Vindelev (S), kalder miljøministerens detailstyring for »helt vanvittig«.
Spørgeren opfordrer ministeren til at respektere befolkningen og de folkevalgte organers dømmekraft og beder ministeren om at
tænke sig om en gang til.

Til justitsministeren (5/10 93) af:

Svar (21/10 93):";Ole Donner
175287;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra rigspolitichefen, som har oplyst følgende:
»Rigspolitichefen foretog i 1987 en gennemgribende gennemgang af reglerne om politiets
udrykningskørsel.
Hovedbestemmelsen i regelsættet er, at politiet ved udrykningskørsel som udgangspunkt
skal overholde færdselslovens almindelige bestemmelser, herunder også hastighedsreglerne.
Føreren af et udrykningskøretøj kan dog undtagelsesvis tilsidesætte gældende færdselsreg-

923

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/10 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Forslaget til regionplan 1993 for Frederiksborg Amt gav mulighed for at overføre visse
sommerhusområder til helårsbeboelse. Jeg
gjorde indsigelse over for dette af følgende
grunde:
Ifølge kystcirkulærets § 5 skal de eksisterende sommerhusområder i kystnærhedszonen
fastholdes til ferieformål.
For de sommerhusområders vedkommende,
der ikke ligger i kystzonen, har jeg med min
indsigelse støttet den planlægning, som Hovedstadsrådet gennem mange år har ført i hovedstadsområdet, en planlægning, der har understøttet en bymæssig udvikling i regionens
fem fingre, og som har friholdt kilerne imellem
fingrene til rekreative formål. Det har på den
baggrund gennem mange år været et planlægningsprincip at fastholde også indlandssommerhusområderne til fritidsformål.
På baggrund af et ønske fra amtsborgmesteren i Frederiksborg Amt har jeg indvilget i
sammen med amterne i hovedstadsområdet at
foretage en samlet vurdering af indlandssommerhusområderne i hele regionen, herunder
naturligvis også sommerhusområderne Ubberød og Brådebæk. Når denne helhedsvurdering foreligger, vil jeg tage stilling til, om jeg
kan gå med til, at visse områder kan overføres
til helårsbeboelse.
Spm. nr. S 17
Til trafikministeren (5/10 93) af:";Erling Olsen
177086;name_party;":
»Hvad er kommissoriet for den arbejdsgruppe, ministeren har nedsat for at gennemføre et udredningsarbejde vedrørende nogle
spørgsmål inden for DSB?«
Svar (13/10 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Arbejdsgruppen har til opgave at redegøre
for de bevillingsmæssige og forretningsmæssige forhold vedrørende
- DSB's færgedrift mellem Kalundborg og Århus,
- DSB's økonomistyringssystem,
- igangværende større anlægsaktiviteter og
materielanskaffelser omfattende transmis-

924

sionssystem, elektrificering, sikringsanlæg,
ATC og rangerlokomotiver.
Spm. nr. S 18
Til trafikministeren (5/10 93) af:";Gammelgaard
177703;name_party;":
»Hvad er det juridiske grundlag for den arbejdsgruppe, ministeren har nedsat for at gennemføre et udredningsarbejde vedrørende
nogle spørgsmål inden for DSB, og forestiller
ministeren sig, at udvalgets rapport i givet fald
kan føre til tjenstlige skridt imod tjenestemænd?«
Svar (13/10 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Der er tale om en arbejdsgruppe bestående
af embedsmænd, som jeg i forbindelse med
forberedelsen af min redegørelse til statsrevisorerne om »Ask« og »Urd«-sagen har bedt
om at udrede nogle forhold vedrørende DSB.
Arbejdsgruppen skal alene udføre et arbejde, der helt kan sammenlignes med sædvanlige
departementale opgaver. Arbejdsgruppen er
ikke og kan på ingen måde sammenlignes med
en undersøgelsesret.
Der kan således ikke i forbindelse med
gruppens arbejde foretages afhøring af tjenestemænd eller andre ansatte, og jeg vil gerne
gøre det helt klart, at der ikke er tale om, at
arbejdsgruppen har til opgave at klarlægge og
vurdere, om der er grundlag for at søge et
eventuelt ansvar gjort gældende over for bestemte personer.
Mere generelt kan jeg oplyse, at det naturligvis ikke på nuværende tidspunkt kan udelukkes, at der kan blive tale om et tjenstligt ansvar for enkeltpersoner i forbindelse med de
omhandlede forhold inden for DSB.
Spm. nr. S 19
Til trafikministeren (5/10 93) af:";Gammelgaard
179040;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for personsammensætningen i den arbejdsgruppe, ministeren har
nedsat for at gennemføre et udredningsarbejde
vedrørende nogle spørgsmål inden for DSB,
og finder ministeren det rigtigt, at nogle af arbejdsgruppens medlemmer har haft og/eller

925

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gammelgaard
179367;title_name;"har tilknytning til de arbejdsområder inden for
DSB, som arbejdsgruppen bl.a. skal undersøge
og redegøre for?«
Svar (13/10 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Baggrunden for arbejdsgruppens nedsættelse er, at jeg i henhold til rigsrevisionslovens §
18, stk. 2, skal afgive en redegørelse til statsrevisorerne i anledning af statsrevisorernes beretning nr. 6 1992 om DSB's færgedispositioner.
Der er tale om en redegørelse, som vil blive
afgivet af mig og på mit ansvar.
Jeg kunne derfor have valgt efter sædvanlig
departemental praksis at bede DSB's embedsmænd udarbejde grundlaget for min redegørelse.
Jeg har imidlertid i den givne situation fundet det hensigtsmæssigt at bede en bredere
gruppe af embedsmænd om at deltage i udredningsarbejdet, ligesom jeg har valgt at lade udtedningsarbejdet lede af en højt placeret embedsmand uden for de direkte involverede ministerier.
Som det formentlig er spørgeren bekendt,
har den oprindeligt udpegede formand for arbejdsgruppen anmodet om at blive fritaget for
hvervet for at undgå enhver tvivl om formandens uvildighed i forbindelse med udarbejdelsen af rapporten.
Uanset at jeg finder, at der hverken formelt
eller reelt har foreligget noget problem i den
forbindelse, har jeg imødekommet denne anmodning og udpeget en anden formand.
Spm. nr. S 20
Til trafikministeren (5/10 93) af:";Gammelgaard
180719;name_party;":
»Finder ministeren det tilfredsstillende, at
der bl.a. ydes sekretariatsmæssig bistand af
DSB for den arbejdsgruppe, ministeren har
nedsat for at gennemføre et undersøgelsesarbejde vedrørende nogle spørgsmål inden for
DSB?«
Svar (13/10 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Der ydes sekretariatsmæssig bistand af såvel
Trafikministeriets departement som Budgetde-

926

partementet og DSB, hvilket jeg finder naturligt. Jeg henviser i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 19.
Spm. nr. S 21
Til trafikministeren (5/10 93) af:";Gammelgaard
181270;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om alle dele af rapporten til ministeren fra det udvalg, der er nedsat for at gennemføre et undersøgelsesarbejde
vedrørende nogle spørgsmål inden for DSB,
vil blive offentliggjort, og om der vil blive mulighed for, at Folketinget og offentligheden
kan holde sig underrettet om udvalgets arbejde
og konklusioner i det hele taget?«
Svar (13/10 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Som meddelt i den pressemeddelelse, jeg
udsendte den 29. september 1993 om nedsættelsen af arbejdsgruppen, vil udvalgets rapport
blive offentliggjort.
Spm. nr. S 98
Til socialministeren (20/10 93) af:";Gammelgaard
181902;name_party;":
»Er der bestemmelser i bistandsloven, der
forbyder kommunerne at revalidere en enlig
mor, der har gået på bistandshjælp i 4 år, efter
bistandslovens § 43?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i Ekstra Bladet er en enlig
mor i Køge blevet nægtet revalidering efter
konstatering af, at hun ikke er fysisk syg, og
efter at hun er psykologbehandlet i flere måneder. Herefter blev det konstateret, at hun bestemt ikke fejlede noget, hvorefter Køge Kommune gav afslag på revalidering.
Det forekommer ejendommeligt, at et menneske skal finde sig i den behandling i 1993.
Svar (22/10 93):";Lilli Gyldenkilde
182513;title_name;":
Der er ikke bestemmelser i bistandsloven,
der forbyder en kommune at yde revalideringshjælp til en enlig mor, der har modtaget
kontanthjælp i 4 år.

927

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
182731;title_name;"Reglerne om revalidering i bistandslovens §
43 giver mulighed for støtte til uddannelse, når
visse betingelser er opfyldt.
Det er en betingelse for at få støtte efter reg> lerne om revalidering, at ansøgeren har en
nedsat erhvervsevne og det er påkrævet at yde
hjælpen, for at vedkommende kan blive selvforsørgende.
Erhvervsevnen kan være nedsat af fysiske,
psykiske eller sociale årsager.
Dog kan hjælp til revalidering først sættes
ind, når muligheder efter anden lovgivning f.eks. SU-reglerne - ikke er tilstrækkelige foranstaltninger til at bringe den pågældende ind
på arbejdsmarkedet.
Når en ansøger ikke har en nedsat erhvervsevne af fysiske eller psykiske årsager, må det
afklares, om pågældende er revalidend af sociale årsager, hvilket kan være tilfældet for en
enlig forsørger, der befinder sig i en fastlåst social situation.
Det er kommunen, der efter en konkret vurdering af sagen afgør, om betingelserne for
hjælp til revalidering er opfyldt. Kommunens
afgørelse kan ankes til Det sociale Ankenævn.
Spm. nr. S 1
Til miljøministeren (5/10 93) af:";Socialministeren
183812;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til, at skarvbestanden bliver reduceret her i Danmark?«
Begrundelse
Der er sket en nærmest eksplosiv vækst i
skarvbestanden. Skarven er i forhold til fiskebestanden en rovfugl, idet den fanger store
mængder af fisk - det være sig ål, ørreder osv.,
hvilket måske kan være årsag til, at der i år
næsten ingen ål er i de danske farvande.
Jeg har selv i år set, at skarven og fiskehejren
fanger store mængder af fisk, og selv om vi gerne vil have, at der er en stor fuglebestand i naturen, må det vel være rimeligt, at vi også tager
et vist hensyn til fiskebestanden - om ikke andet så af hensyn til erhvervsfiskerne.
Svar (14/10 93):";Svend Heiselberg
184488;name_party;":
Miljøministeriet, Skov- og Naturstyrelsen,
udarbejdede i 1992 en forvaltningsplan for

928

skarven i Danmark, der trådte i kraft den 1.
januar 1993.
Planen blev fulgt op af miljøministerens ændring af bekendtgørelsen om regulering af skadevoldende vildt for så vidt arigår skarven.
Ændringerne i bekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 995 af 14. december 1992) trådte ligeledes i kraft den 1. januar 1993.
Skarvforvaltningsplanen blev udarbejdet i
erkendelse af, at skarvbestanden i Danmark er
øget kraftigt, og at der er klaget over de skader,
som skarverne kan forårsage.
Det er efter skarvforvaltningsplanen nu bl.a.
tiltrådt, at erhvervsfiskere uden særskilt tilladelse året rundt kan skyde skarver op til 100 m
fra deres bundgarn. Derudover har Miljøministeriet og Fiskeriministeriet indledt et samarbejde om at udvikle afværgemidler for at minimere skaderne fra skarverne.
Såvel forvaltningsplanen som ændringerne
til bekendtgørelsen udløber den 31. december
1996.
Under hensyntagen til den megen opmærksomhed, der var - og er - om den danske
skarvbestand, blev Skov- og Naturstyrelsen allerede ved ikrafttrædelsen af forvaltningsplanen af miljøministeren anmodet om at fremkomme med en statusredegørelse over og vurdering af skarvforvaltningsplanen efter et år,
herunder en opgørelse af den aktuelle bestands størrelse.
Jeg vil få styrelsens redegørelse/vurdering
forelagt inden årets udgang.
Jeg har endvidere anmodet Vildtforvaltningsrådet, hvor bl.a. Dansk Ornitologisk Forening og Danmarks Jægerforbund er repræsenteret, om at drøfte, om der kan igangsættes
yderligere initiativer, der vel at mærke er etisk
forsvarlige.
Rådets vedlagte anbefaling af 29. september
1993 vil indgå i den samlede vurdering, som
jeg får forelagt af Skov- og Naturstyrelsen sidst
på året. (Ikke optrykt her).
Jeg kan yderligere oplyse, at der på Miljøministeriets initiativ den 1. og 2. december 1993
afholdes en international skarv-workshop her i
landet for de myndigheder, der i de nord- og
østeuropæiske lande har ansvaret for forvaltningen af skarverne.
Jeg har anmodet om, at det i forbindelse
med dette møde drøftes, om der kan etableres
en europæisk skarvforvaltningsplan. Danmark

(59)
27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

929";Svend Auken
186734;title_name;"er fortsat det eneste land, der har udarbejdet
en officielt godkendt »skarvforvaltningsplan«.
Også de internationale skarverfaringer vil
indgå i min samlede vurdering.
Som det fremgår af ovenstående, er der allerede taget en række initiativer.
Jeg vil derfor ikke på nuværende tidspunkt
udtale mig om, hvorvidt skarvbestanden i
Danmark skal reduceres.
Jeg finder desuden at måtte erindre om, at
iværksættelse af nye konkrete tiltag over for
skarverne under alle omstændigheder først vil
være aktuelle i det tidlige forår, da skarverne
jo netop nu er ved at trække væk fra de danske
farvande. De vender først tilbage i marts måned.
Spm. nr. S 2
Til indenrigsministeren (5/10 93) af:";Svend Auken
187440;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af svar på
spørgsmål nr. S 1418, 1992-93, oplyse, hvor
mange af de jugoslaviske krigsramte der kan
falde ind under den planlagte effektivisering af
asylsagsbehandlingen ?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles, idet det ved vedtagelsen
af lov om midlertidig opholdstilladelse til jugoslaver netop var forudsat, at de krigsramte
ikke skulle indgå i den sædvanlige asylsagsbehandling.
Svar (15/10 93):";Birthe Rønn Hornbech
187900;title_name;":
Ved lov nr. 933 af 28. november 1992 blev
der skabt mulighed for efter lovens § 15 at
meddele midlertidig opholdstilladelse til visse
spontane asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien.
Baggrunden for ordningen var ifølge Folketingets Retsudvalgs betænkning af 17. november 1992 over forslaget til loven at sikre, at de
pågældende asylansøgere, hvoraf nogle havde
måttet vente i længere tid, fordi myndighederne ikke havde kunnet træffe afgørelse i deres
asylsager, fik et formelt grundlag for deres ophold her i landet. Samtidig fandt man det af
stor betydning, at bestemmelsen ville kunne
bidrage til, at det store antal af asylansøgere

930

fra det tidligere Jugoslavien ikke belastede
asylsystemet ud over dets ydeevne.
Ordningen gjaldt oprindelig asylansøgere
indrejst inden lovens ikrafttræden den 1. december 1992, men ved lov nr. 459 af 30. juni
1993 er den udvidet til også at gælde spontane
asylansøgere indrejst efter udgangen af november 1992. Efter § 15, stk. 2, i loven kan udlændingemyndighederne, når der meddeles
midlertidig opholdstilladelse, bestemme, at behandlingen af en persons asylansøgning stilles
i bero, så længe den pågældende har midlertidig opholdstilladelse. Behandlingen af asylansøgningen skal dog fortsættes efter senest 2 år.
Der er således ikke tale om, at man med ordningen med meddelelse af midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere fra
det tidligere Jugoslavien har afskåret disse personer fra at få behandlet deres asylansøgning.
Loven om midlertidig opholdstilladelse
giver i § l også mulighed for at meddele midlertidig opholdstilladelse til særligt nødstedte
med henblik på lægelig behandling eller anden
hjælp her i landet samt efter lovens § 15 a til
personer, der befinder sig i det tidligere Jugoslavien, og som har et umiddelbart behov for
beskyttelse.
Personer, der er givet midlertidig opholdstilladelse efter disse bestemmelser, vil kunne indgive ansøgning om asyl under deres ophold
her i landet, og de vil ikke kunne pålægges at
udrejse, forinden en sådan ansøgning er behandlet.
Asylansøgninger fra personer fra det tidligere Jugoslavien vil blive behandlet på samme
måde som asylansøgninger fra andre udlændinge og efter de til enhver tid gældende regler
vedrørende asylsagsbehandlingen. Gennemførelsen af de planlagte skridt til effektivisering
af asylsagsbehandlingen vil således også kunne få betydning for behandlingen af disse sager.
Spm. nr. S 4
Til sundhedsministeren (5/10 93) af:";Birte Weiss
190383;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af den i Ekstra
Bladet den 17. september 1993 omtalte fejlagtige udlevering af snavsede hovedpuder på epidemiafdelingen oplyse, hvilken instruktion og
oplæring nye rengøringsmedarbejdere får, før

931

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birgitte Husmark
190677;title_name;"de påbegynder arbejdet specielt på højrisikoafdelinger som epidemi- og transplantationsafdelinger, og hvilke fejl og mangler der
er konstateret af rengøringssekretariatet i juni,
juli og august fordelt på afdelinger, samt hvor
stor en del af det kontraktmæssigt aftalte arbejde der skønnes udført?«
Svar (13/10 93):";Birgitte Husmark
191025;title_name;":
Den 1. november 1992 overtog Jydsk Rengøring A/S hovedparten af rengøringen på
Rigshospitalet.
Jydsk Rengøring A/S har bl.a. oplyst, at firmaet siden starten har instrueret nye medarbejdere på samme måde, som Rigshospitalet
tidligere gjorde. Størsteparten af de medarbejdere, firmaet i dag har ansat, er medarbejdere,
der er overtaget fra Rigshospitalet, dvs. medarbejdere med rengøringserfaring.
Jydsk Rengøring A/S har endvidere oplyst,
at ved ansættelsen bliver nye medarbejdere instrueret med udgangspunkt i det konkrete arbejdssted og de særlige krav, der kan være til
rengøringen dér, herunder hygiejnekrav og arbejdsmetoder. Ansvaret for denne instruktion
ligger hos arbejdslederne, og først når medarbejderen er fortrolig med rengøringsarbejdet,
får denne lov til at arbejde selvstændigt.
Rigshospitalet har etableret et rengøringssekretariat, der følger og kontrollerer rengøringsstandarden. Hver måned gennemføres således uanmeldte kontrolbesøg på 40 afsnit på
Rigshospitalet. Resultatet af besøgene bearbejdes statistisk.
På baggrund af kontrolgennemgangen har
Rigshospitalet beregnet, at Jydsk Rengøring
A/S har udført 99,06 pet., 99,16 pet. og 99,41
pet. af det kontraktmæssigt aftalte arbejde i
henholdsvis juni, juli og august måned 1993.
Afdelingsledelsen på epidemiafdelingen ved
professor P. Skinhøj har i øvrigt oplyst direktionen om, at den smittemæssige betydning af
den konstaterede fejl er blevet stærkt overvurderet i medierne. Afdelingen har således ikke
fundet det påkrævet at tage særlige forholdsregler eller opfølgende undersøgelser af de patienter, der benyttede hovedpuderne.
Spm. nr. S 12
Til sundhedsministeren (5/10 93) af:

932";Torben Lund
192712;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke nye stoffer
der vil blive tilladt, hvis EF-direktiverne om
andre tilsætningsstoffer end farve og sødestoffer, direktivet om sødestoffer og direktivet om
farvestoffer bliver vedtaget i den foreliggende
form, samt oplyse, for hvilke stoffer der med
direktiverne vil kunne ske en udvidelse af det
hidtidige anvendelsesområde (levnedsmiddelkategorier), samt for hvilke stoffer det vil være
muligt med de nye EF-direktiver at forøge de
tilladte mængder?«
Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse er det vanskeligt
at se det teknologiske og sundhedspolitiske behov for den udvidelse, der er lagt op til. Spørgeren ønsker derfor at få tilsendt den fuldstændige fortegnelse over konsekvenserne af en
vedtagelse af de ovennævnte direktivforslag,
en fortegnelse, som spørgeren går ud fra at
Levnedsmiddelstyrelsen allerede har lavet,
idet spørgeren går ud fra, at en sådan fortegnelse er indgået i det hidtidige forhandlingsforløb med de andre EF-lande.
Svar (13/10 93):";Birgitte Husmark
193737;title_name;":
Ved harmoniseringen af tilsætningsstofreglerne i EF tages udgangspunkt i de kriterier for
tilladelse af stoffer, der er fastsat i rammedirektivet for tilsætningsstoffer (direktiv
89/107/EØF). Kriterierne for at tillade anvendelse er de samme, som gælder i Danmark i
dag. Kriterierne er følgende: 1) anvendelsen
skal være sundhedsmæssigt acceptabel, 2) der
skal være et teknologisk behov for anvendelsen, og 3) anvendelsen må ikke vildlede forbrugeren.
Den sundhedsmæssige vurdering af en anvendelse foretages af EF's Videnskabelige Komité for Levnedsmidler.
Da de teknologiske behov afhænger af klimatiske forhold, fremstillingsprocesser, lokale
traditioner m.m., er der imidlertid ikke de samme behov i alle medlemsstaterne. Dette vil
kunne betyde en udvidelse både af antallet af
tilladte stoffer og mængderne. Imidlertid giver
forslagene også visse begrænsninger i anvendelsen af nogle stoffer.

933

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
194707;title_name;"Jeg vil understrege, at ingen af direktivforslagene er forhandlet færdig. Sødestoffer og
farvestoffer er behandlet i Ministerrådet den
27. september 1993, hvor formandskabet konstaterede, at der er et flertal for forslagene.
Fælles holdning er imidlertid endnu ikke vedtaget. EF-direktivet om andre tilsætningsstoffer end farve- og sødestoffer forhandles stadig
i Rådets arbejdsgruppe.
Jeg har i anledning af spørgsmålet indhentet
de ønskede oplysninger fra Levnedsmiddelstyrelsen, som jeg har sendt spørgeren direkte.
Styrelsen har heri opregnet, hvilke nye tilsætningsstoffer der indgår i forslagene, hvilke
stoffer der får en udvidelse af deres hidtidige
anvendelsesområde, samt hvilke stoffer der vil
kunne bruges i større mængder end hidtil. For
så vidt angår en udvidet anvendelse har Levnedsmiddelstyrelsen oplyst, at de angivne anvendelsesområder i den danske lovgivning og i
EF-direktivforslagene ikke er umiddelbart
sammenlignelige. Det kan derfor være vanskeligt at oplyse helt præcist, for hvilke stoffer direktiverne vil kunne medføre en udvidelse af
det hidtidige anvendelsesområde.
Oplysningerne er givet separat for de enkelte direktivforslag.
Spm. nr. S 15
Til sundhedsministeren (5/10 93) af:";Sundhedsministeren
195939;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at få nedbragt antallet af sygehusindlæggelser, der skyldes forkert brug af medicin?«
Begrundelse
Dagbladet Politiken refererer den 3. oktober
1993 (side 1 og 2) en undersøgelse fra Odense
Universitet, hvor man har fundet, at 11,4 pet.
af indlæggelserne på Odense Sygehus' medicinske afdelinger skyldes medicinfejl og bivirkninger. Specielt nævnes brug af gigt- og sovemedicin som problemer, idet forbruget
skønnes at være større end nødvendigt, hvilket
kunne tyde på, at en holdningsændring til disse ordinationer er påkrævet.
Svar (13/10 93):";Birgitte Husmark
196553;title_name;":

934

De hospitalsindlæggelser, der finder sted på
grund af forkert brug af lægemidler, skyldes ikke en enkelt faktor. En lang række faktorer kan
føre til, at indtagelsen af lægemidlet indebærer
utilsigtede virkninger. Der kan bl.a. være tale
om, at et lægemiddel ikke er foreneligt med
andre lægemidler (interaktion), at doseringen
ikke følges, eller at lægemidlet indtages sammen med alkohol.
Det er lægens opgave at stille diagnosen og
ved ordination af et lægemiddel sikre sig, at
der ikke vil optræde interaktion. Det er ligeledes primært lægens opgave at informere patienten om den rette brug af lægemidlet.
Over 50 pet. af landets praktiserende læger
gør i dag brug af edb. På det seneste er der
udviklet systemer med indbygget interaktionskontrol. Systemet vil automatisk gøre lægen
opmærksom på, om der er interaktion mellem
den medicin, som patienten allerede får, og et
eventuelt nyt præparat.
I et kommende lovforslag til ændring af
apotekerloven vil jeg endvidere foreslå, at der
indføres en lovbestemt pligt for apotekerne til
at informere om anvendelsen af lægemidler.
Det af Danmarks Apotekerforening udviklede
interaktionsystem vil være til stor hjælp i dette
informationsarbejde.
Lægemidler, der søges godkendt efter den 1.
januar 1994, skal indeholde en indlægsseddel.
Efter en overgangsperiode vil alle lægemidler
skulle indeholde en indlægsseddel. Indlægssedlerne skal indeholde en række oplysninger,
der er afgørende for korrekt anvendelse af lægemidlet, herunder oplysning om virkemåde
og indikation, oplysning om interaktion og
forsigtighedsregler, oplysning om korrekt anvendelse samt om bivirkninger.
Det er min opfattelse, at de nævnte initiativer vil indebære en forbedring af sikkerheden
ved ordinationen og af informationen til patienterne. Jeg finder derfor ikke, at der på nuværende tidspunkt er behov for at tage særskilte
initiativer.
Spm. nr. S 16
Til miljøministeren (5/10 93) af:";Torben Lund
198493;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om direktivforslaget
om markedsføring af biocidholdige produkter
(KOM (93) 351 end. udg.) overflytter kompe-

935

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birgitte Husmark
198696;title_name;"tence til regulering af bevidst udsætning af
gensplejsede organismer (når dette vil blive
aktuelt) fra det vedtagne udsætningsdirektiv til
en komitéprocedure fastsat efter biociddirektivet?«
Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse er enkelhed i
EF's regulering af genteknologien klart at foretrække. Derfor ønsker spørgeren oplyst, om
denne regulering nu bliver spredt på mange direktiver, komiteer og generaldirektorater, eller
om Danmark arbejder for, at reguleringen af
bevidst udsætning af GMO'er fortsat skal ligge
under miljødirektoratet DG XI.
Svar (15/10 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
EF-Kommissionens forslag til Rådets direktiv om markedsføring af biocidholdige produkter, der vedrører bekæmpelsesmidler til ikkelandbrugsmæssige formål, indeholder ikke
regler, der overfører den miljø- og sundhedsmæssige risikovurdering af genetisk modificerede organismer fra udsætningsdirektivet
(90/220/EØF om udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer) til biociddirektivet.
Der skal således efter forslaget fortsat foretages en risikovurdering efter reglerne i udsætningsdirektivet, der er indbygget i den danske
lov om miljø og genteknologi, inden der markedsføres biocidholdige produkter med genetisk modificerede organismer. De to direktiver
gælder sideordnet, det vil sige, at der skal indhentes godkendelse efter begge direktiver, når
et biocidholdigt produkt indeholder genetisk
modificerede organismer.
Ifølge begrundelsen for spørgsmålet ønskes
oplyst, om EF's regulering af genteknologi bliver spredt på flere produktorienterede direktiver.
Udsætningsdirektivets artikel 10 åbner mulighed for en sådan spredning for så vidt angår
reglerne om godkendelse til markedsføring af
produkter. Det gælder dog kun, såfremt det
pågældende produktdirektiv indeholder en
specifik miljørisikovurdering, der svarer til
den, der er foreskrevet i udsætningsdirektivet.
Efter regeringens opfattelse er det afgørende, at der således sikres en fastholdelse af det

936

høje beskyttelsesniveau, der er indeholdt i udsætningsdirektivet og den danske genteknologilov.
Spm. nr. S 78
Til trafikministeren (14/10 93) af:";Birgitte Husmark
200838;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorvidt man i Trafikministeriet arbejder med en sikring af krydset ved Avlum by på strækningen mellem Herning og Holstebro, og i bekræftende fald, hvilken form for sikring ministeriet påtænker,
samt hvornår sikringen forventes tilendebragt?«
Begrundelse
I den senere tid er der forekommet flere alvorlige trafikulykker i det farlige vejkryds, alene tre dødsulykker inden for kort tid, og det er
derfor spørgerens opfattelse, at ,en trafiksikring
er yderst påkrævet.
Svar (20/10 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg har tidligere i brev af 12. oktober 1993
fra Folketingets Lovsekretariat modtaget et
spørgsmål (nr. S 58) fra folketingsmedlem
Knud Erik Kirkegaard om vejkrydset ved Avlum. Jeg vil derfor henvise til mit svar af dags
dato på dette spørgsmål.
Spm. nr. S 62
Til socialministeren (13/10 93) af:";Niels Højland
201708;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der foreligger
præcise regler for beregningen af det særlige
skattefri tillæg til kontanthjælpen, og i bekræftende fald beskrive reglerne, i benægtende fald
oplyse, hvornår reglerne vil foreligge?«
Begrundelse
Efter de nye regler for kontanthjælp udmåles denne som en fast ydelse, men med mulighed for et skattefrit tillæg til personer, der ellers ville være gået ned i samlet indtægt (ydelse) efter skat. De præcise regler for dette skattefri tillæg ses endnu ikke at være fastlagt og er
bl.a. ikke beskrevet i den informationspjece,

937

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Hanne Thanning Jacobsen
202347;title_name;"Told- og Skattestyrelsen har udsendt om
»Skattereform 94, Kontanthjælpsmodtagere«.
Socialistisk Folkeparti har fået henvendelser
fra kontanthjælpsmodtagere, der naturligvis er
temmelig interesserede i at få afklaret, hvordan
deres økonomi vil se ud om bare 3 måneder.
Men de har (angiveligt) intet kunnet få oplyst
ved henvendelse til kommuner eller stat. Det
er for dårligt.
Derfor ønskes det oplyst, om der findes præcise regler, hvad de går ud på, og, hvis der ikke
findes regler, hvornår de vil foreligge.
Svar (21/10 93):";Hanne Thanning Jacobsen
202908;title_name;":
Bekendtgørelsen, hvori reglerne for det særlige skattefrie tillæg til kontanthjælpen i henhold til den nye § 37 a i bistandsloven fastlægges, vil blive offentliggjort i Lovtidende den
22. oktober 1993.
Udskrift af bekendtgørelsens tekst vedlægges. (Ikke optrykt her).
Udsendelsen af bekendtgørelsen har beroet
på en høring af de kommunale parter og en
afklaring af visse tekniske forhold.
Hvad angår den hidtidige information om
de nye regler, kan jeg nævne, at der umiddelbart efter lovens vedtagelse blev udsendt en
orienteringsskrivelse til samtlige kommuner,
hvori de principper for udbetaling af det særlige tillæg, som nu er fastlagt i bekendtgørelsen,
blev skitseret. I orienteringsskrivelsen nævnes
de grænsebeløb for en nettoboligudgift, der
udløser det særlige tillæg, som blev nævnt i mit
svar til Folketingets Socialudvalg på spørgsmål 11 under behandlingen af L 313, og som
nu er endeligt fastlagt i bekendtgørelsen.
Jeg står noget uforstående over for, at det i
begrundelsen for spørgsmålet er anført, at kontanthjælpsmodtagere, der har henvendt sig til
staten, intet har kunnet få oplyst om de nye
regler.
Fra Socialministeriets side har vi bestræbt
os på at give en fyldig orientering om de nye
regler til alle kontanthjælpsmodtagere, der har
rettet henvendelse herom.
Spm. nr. S 7

938

»Vil ministeren oplyse, om skattemyndighederne har lovhjemmel til at tilsidesætte en
skriftligt indgået aftale om ejendomsoverdragelse mellem to parter med henvisning til, at
denne aftale ikke er tinglyst, og vil ministeren i
bekræftende fald oplyse om lovhjemmelen?«
Svar (13/10 93):";Karen Jespersen
204524;title_name;":
Skattemyndighederne kan ikke tilsidesætte
en aftale om overdragelse af en ejendom alene
med den begrundelse, at aftalen ikke er tinglyst.
Adgangen til at få tinglyst en overdragelse af
fast ejendom har betydning som beskyttelse
mod sælgerens kreditorer eller aftaleerhververe. Derimod har selve aftalen retlig gyldighed i
det indbyrdes forhold mellem køber og sælger
uanset tinglysning. Dette gælder dog ikke,
hvor der er tale om en proformaaftale, hvor
køberen ikke kan anses for at være den reelle
ejer af ejendommen.
Da en køber af en fast ejendom som altovervejende hovedregel har en egeninteresse i at få
tinglyst sin ret i forhold til sælgerens kreditorer
og salg til anden side, kan manglende tinglysning være en omstændighed, der peger i retning af, at der ikke er tale om en reel ejendomsoverdragelse. I så fald skal aftalen heller
ikke respekteres skattemæssigt. Afgørelsen af,
hvorvidt en køber i det konkrete tilfælde ikke
kan anses for at være rette ejer, træffes i forbindelse med den almindelige ligning.
Spm. nr. S 8
Til industriministeren (5/10 93) af:";Stavad
205617;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, om den fremgangsmåde, der er nævnt i telegram fra Ritzaus
Bureau af 23. september 1993, er i overensstemmelse med aktieselskabsloven og øvrige
regler, der regulerer udbud af prospekter?«
Begrundelse
Der henvises til telegram »Boligkøfidus« fra
Ritzaus Bureau af 23. september 1993.

Til skatteministeren (5/10 93) af:

Svar (13/10 93):";Kirsten Jacobsen
206004;name_party;":

Industriministeren (Trøjborg):

939

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
206108;title_name;"Jeg har fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
fået oplyst, at der ikke i det foreliggende er noget, der tyder på, at aktieselskabslovens regler
er overtrådt.
Derimod er reglerne om prospekter muligvis
overtrådt. Ved offentligt udbud af aktier skal
der som hovedregel udarbejdes et prospekt,
som skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. I dette tilfælde er der udbudt aktier,
uden at prospekt har været indsendt til styrelsen. Det kan først vurderes, om udbudet er
omfattet af prospektloven, når styrelsen har
indhentet nærmere oplysninger. Styrelsen har
nu rettet henvendelse til selskabet med henblik
på undersøgelse af udbudets karakter.
Fra Forbrugerstyrelsen har jeg fået oplyst, at
man ikke har kendskab til firmaets markedsføringsmateriale. Derfor har man alene henholdt
sig til annoncen i Berlingske Tidende onsdag
den 22. september 1993. På dette grundlag finder Forbrugerstyrelsen, at der næppe er den
fornødne balance mellem det indtryk, læseren
får af overskriften, og de reelle fordele, der opnås ved aktietegningen. Annoncen kan derfor
være vildledende og i strid med markedsføringslovens § 2, stk. 1, der forbyder anvendelse
af vildledende, urigtige eller urimeligt mangelfulde angivelser, der er egnede til at påvirke
efterspørgslen. Forbrugerstyrelsen vil ligeledes
kontakte selskabet med henblik på undersøgelse af, om der foreligger en overtrædelse af
markedsføringsloven.
Jeg vil senere orientere om udfaldet af de to
styrelsers undersøgelser.
Der er ikke ved dvenstående taget stilling til,
om prospektet er i strid med anden lovgivning,
herunder reglerne om aktielejligheder i lov om
andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Spm. nr. S 10
Til statsministeren
(5/10 93) af:
I";Industrlmlnlsteren
207841;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvad der er begrundelsen for, at en dansker, som er bosat og
skattepligtig i Grønland, ikke har fradrag for
renter af en ejendom i Danmark, hvorimod en
dansker bosat i Danmark vil få fradrag for renter af sin ejendom i Grønland, samt oplyse, om
regeringen agter at gøre noget for at rette op på
dette misforhold?«

940
Begrundelse

Der henvises til brev af 14. september 1993
fra Benny Nielsen, Thule Air Base, Grønland,
til spørgeren.
Svar (13/10 93):";Kirsten Jacobsen
208358;title_name;":
Mellem den danske regering og Grønlands
landsstyre er der indgået aftale den 18. oktober
1979 med senere ændringer til undgåelse af
dobbeltbeskatning m.v.
Fra skatteministeren har jeg indhentet nedenstående udtalelse, til hvilken jeg kan henholde mig:
»En dansker, som bosætter sig i Grønland,
og som opholder sig dér i 6 måneder eller mere, vil efter bestemmelserne i den dansk-grønlandske
dobbeltbeskatningsoverenskomst
skattemæssigt være hjemmehørende i Grønland og vil være fuldt skattepligtig til Grønland efter bestemmelserne i den grønlandske
indkomstskattelov.
Denne lov, som alene er et anliggende for
det grønlandske hjemmestyre, indeholder i §
13, stk. 5, følgende bestemmelse:
»Til den skattepligtige indkomst kan ejeren
af en fast ejendom ikke medregne indtægter og
udgifter, herunder renteudgifter af lån sikret
ved pant i den faste ejendom, når denne er beliggende uden for Grønland. Landsstyret kan,
når særlige grunde taler derfor, tillade, at der
indrømmes helt eller delvis fradrag for underskud af den faste ejendom beliggende uden for
Grønland.«
Det er således hovedreglen i den grønlandske skattelovgivning, at såvel indtægter som
udgifter af fast ejendom beliggende uden for
Grønland holdes helt uden for såvel indkomstopgørelse som skatteberegning.
'De danske regler på dette område er anderledes. En person - dansker, grønlænder eller
person af anden herkomst - som har bopæl i
Danmark, er fuldt skattepligtig til Danmark efter det såkaldte globalindkomstprincip, hvilket
vil sige, at vedkommende er skattepligtig af
samtlige sine indtægter - herunder indtægter
af fast ejendom - hvad enten disse er indtjent i
Danmark eller andre steder. På tilsvarende
måde vil denne person have fradrag for renteudgifter, uanset om disse vedrører gæld til en
kreditor i Danmark eller andre steder, og uan-

941

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
210244;title_name;"set om denne gæld vedrører fast ejendom beliggende i eller uden for Danmark.
De generelle dobbeltbeskatningsoverenskomster, som Danmark har indgået med andre
stater, vil dog som oftest sikre, at nettooverskud af en fast ejendom, som ejes af en person
med bopæl i den ene kontraherende stat, men
som er beliggende i den anden, kun vil blive
beskattet i den stat, hvor ejendommen er beliggende. En sådan bestemmelse findes også i
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Som ovenfor nævnt henhører spørgsmål om
den grønlandske indkomstbeskatning alene
under det grønlandske hjemmestyre.«

De almindelige rådighedsregler - herunder
kravet om tilmelding til arbejdsformidlingen skal imidlertid fortsat være opfyldt i ledighedsperioder under sæsonarbejdet, hvor medlemmet anmoder om dagpenge.
Spm. nr. S 58
Til trafikministeren (12/10 93) af:";Statsministeren
211110;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at opnå
en effektiv trafiksikring af det farlige vejkryds
syd for Avlum i Ringkøbing Amt, hvor hovedvej A 18 krydser amtsvejen Avlum-Videbæk,
og hvornår forventes arbejdet afsluttet?«
Begrundelse

Spm. nr. S 13
Til arbejdsministeren (5/10 93) af:";Kirkegaard
211415;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre sæsoncirkulæret, så fuldtidsansatte lærere under
folkeoplysningsloven ikke skal være tilmeldt
arbejdsformidlingen for at stå til rådighed for
arbejdsmarkedet?«
Begrundelse
Der henvises til en henvendelse til spørgeren
af september 1993.
Svar (13/10 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Et medlem skal være tilmeldt arbejdsformidlingen som arbejdssøgende i perioder,
hvor medlemmet er helt eller delvis ledigt, hvis
medlemmet ønsker at modtage dagpenge i disse perioder, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 57, stk. 4. Dette krav gælder også sæsonbeskæftigede medlemmer. Efter de gældende
regler skal sæsonbeskæftigede medlemmer være arbejdssøgende til helårsarbejde også i de
perioder, hvor medlemmerne er i sæsonarbejde.
I forbindelse med arbejdsmarkedsreformen
overvejes det at ændre de administrativt fastsatte regler, således at der ikke længere stilles
krav om, at et sæsonbeskæftiget medlem skal
være arbejdssøgende i perioder, hvor medlemmet er i sæsonarbejde og ikke anmoder om
dagpenge.

942

Det pågældende vejkryds har i flere år været
anset for særdeles farligt, og der har været en
lang række uheld og ulykker i krydset. Der har
således i den sidste tid været tre dødsulykker i
løbet af 11 dage, hvad der bedre end mange
ord dokumenterer sagens alvor, og at det er
nødvendigt med en hurtig løsning.
Svar (20/10 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg er naturligvis opmærksom på de tragiske
færdselsulykker, der er sket i Avlum-krydset
inden for den seneste tid.
Jeg har forelagt sagen for Vejdirektoratet,
hvorfra jeg har fået oplyst, at krydset blev ombygget i 1986 med midterheller i sidevejene, ligesom der etableredes fuldt stop for sidevejstrafikanterne.
Vejdirektoratet foretager årligt en prioritering af de trafikfarlige sorte pletter rundt om i
landet, og i den forbindelse har krydset ved
Avlum også været analyseret.
Efter ombygningerne i 1986 har krydset hidtil ikke været så uheldsbelastet, at en større
ombygning (f.eks. en rundkørsel) har kunnet
hævde sig over for mere uheldsbesparende investeringer andre steder på hovedlandevejsnettet.
Sidste efterår drøftede Vejdirektoratet det
pågældende kryds med Ringkøbing Amtskommune, og på denne baggrund gav Vejdirektoratet bevilling til, at der i 1993 skulle gennemføres en række sikkerhedsfremmende foranstaltninger i det eksisterende krydsområde. Så-

943

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
213868;title_name;"danne foranstaltninger i krydsområdet kunne
bl.a. omfatte etablering af dobbelt spærrelinie
og hastighedsbegrænsning på hovedlandevejen, beskæring af beplantningen samt etablering af vejbelysning.
Jeg er bekendt med, at en del af disse arbejder er gennemført eller igangsat, og jeg har anmodet Vejdirektoratet om i samarbejde med
de lokale vejmyndigheder og politiet snarest at
færdiggøre arbejdet hermed, så vi i løbet af
kort tid kan få forbedret sikkerheden i krydset.
Jeg har samtidig med baggrund i den seneste
tids tragiske ulykker anmodet Vejdirektoratet
om i samarbejdet med de lokale myndigheder
at revurdere de sikkerhedsmæssige problemer
i krydset. På baggrund heraf ønsker jeg at få en
nærmere vurdering af mulighederne for yderligere at forbedre sikkerheden gennem anlægstekniske foranstaltninger, herunder eventuelt
en forlægning af den skærende landevej.
Spm. nr. S 38
Til indenrigsministeren (7/10 93) af:";Trafikministeren
214809;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at
man kan drive forretning i Tyrkiet samtidig
med, at man modtager bistandshjælp i Danmark?«
Begrundelse
Det er kommet til spørgerens kendskab, at
en person driver forretning i Tyrkiet samtidig
med, at vedkommende med mellemrum tager
til Danmark og hæver sin bistandshjælp.
Det er vigtigt at få klargjort, om det virkelig
kan lade sig gøre.
Er det korrekt, er der tale om endnu et eksempel på tilstande på flygtninge- og indvandrerområdet, som landets skatteydere må harmes over.
Svar (15/10 93):";Pia Kjærsgaard
215385;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelse af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra
Socialministeriet, hvorunder spørgsmålet om
adgang til hjælp efter bistandsloven henhører.
Socialministeriet har udtalt følgende:
»Det fremgår af bistandslovens § 1, at det
offentlige er forpligtet til efter reglerne i bi-

944

standsloven at yde bistand til enhver, der opholder sig her i landet.
Heraf følger, at modtageren af hjælp efter
bistandsloven som udgangspunkt skal opholde
sig her i landet. For modtagere af kontanthjælp efter lovens § 37 gælder yderligere, at det
efter lovens § 40 er en betingelse for hjælp, at
modtageren og en eventuel ægtefælle udnytter
deres arbejdsmuligheder.
Hvis en person bor og arbejder i udlandet og
kun lejlighedsvis og kortvarigt opholder sig
her i landet, opfylder vedkommende ikke betingelserne for løbende kontanthjælp efter bistandsloven. Det er den kommune, der udbetaler hjælpen, der skal påse, at betingelserne for
at udbetale hjælp er opfyldt. Kommunen kan,
hvis den har konkret mistanke om misbrug,
stille krav om, at modtageren møder personligt
for at afgive de fornødne oplysninger til brug
for vurderingen af, om betingelserne for hjælp
er opfyldt. Kommunen kan ligeledes beslutte
at udbetale hjælpen for kortere perioder, f.eks.
ugevis, hvis der er tvivl om, hvorvidt ansøgeren
opholder sig her i landet.
Det er derfor Socialministeriets opfattelse,
at det beskrevne tilfælde ikke skulle kunne forekomme, hvis den udbetalende kommune forud for udbetalingen sikrer sig, at modtageren
opfylder betingelserne for hjælp.
Modtagere af kontanthjælp har i øvrigt efter
lovens § 18 en oplysningspligt vedrørende ændringer i modtagerens forhold, der kan medføre, at bistanden indskrænkes eller ophører.
Hvis modtageren undlader at opfylde sin oplysningspligt eller i øvrigt mod bedre vidende
uberettiget modtager ydelser efter loven, skal
kommunalbestyrelsen træffe beslutning om tilbagebetaling. Herudover kan der blive tale om
politianmeldelse, hvis der foreligger mistanke
om f.eks. bedrageri.«
Jeg finder at kunne henholde mig til det af
Socialministeriet anførte.
Spm. IIr. S 11
Til undervisningsministeren (5/10 93) af:";Birte Weiss
217572;name_party;":
»I hvilket omfang er ministeren bekendt
med, at der kommunalt dispenseres fra reglerne om, at der ikke må ydes tilskud til undervisning i dans, jf. § 3 i bekendtgørelsen om støtte
til folkeoplysning?«

945

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

946";Agnete Laustsen
217847;title_name;"Begrundelse

Begrundelse

Af svar på spørgsmål nr. S 667, 1992-93,
fremgår det, at der som noget nyt kan dispenseres fra en række bestemmelser om begrænsning i tilskudsberettiget undervisning i selskabsdans.
Da private danseskoler herved kan påføres
urimelig konkurrence, bedes det oplyst, om
dispensationsadgangen udnyttes - såvel geografisk som omfangsmæssigt.

Der henvises til indenrigsministerens svar
på spørgsmål nr. S 1318 og S 1323 (Folketingstidende 1992-93, Folketingets forhandlinger
sp. 12561 og 12562), begge stillet den 13. august 1993 vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt ministeren har overvejet eller bedt anklagemyndigheden overveje at rejse straffesag
mod Hvidovres borgmester, Britta Christensen, for at have gennemført og fastholdt et
ulovligt flygtningestop i Hvidovre Kommune.

Svar (15/10 93):";Agnete Laustsen
218705;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg ikke har kendskab til
kommunalbestyrelser, der med hjemmel i § 3 i
bekendtgørelsen om støtte til folkeoplysning
har dispenseret fra reglen om, at tilskud til undervisning m.v. efter folkeoplysningslovens
kapitel 4 ikke ydes til dans.
Spm. nr. S 25
Til statsministeren (6/10 93) af:";Ole Vig Jensen
219026;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af følgende udtalelse efter regeringens seminar i Gurrehus den 15. september 1993: »Jeg forudser ikke noget som helst spørgsmål, om hvilket regeringen ikke er eller bliver et hundrede procent
enig«, oplyse, hvad regeringen mener om økonomisk demokrati?«
Svar (18/10 93):";Jes Lunde
219365;title_name;":
ØD indgår som bekendt ikke som en del af
regeringsgrundlaget.
Den omfattende pensionsopsparing, der er i
gang, giver et godt bidrag til modernisering af
samfundet bl.a. gennem kapitaltilførslen til
danske virksomheder.
Spm. nr. S 32
Til indenrigsministeren (5/10 93) af:";Nyrup Rasmussen
219660;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om udtrykket i § 61 c
i lov om kommunernes styrelse »skyldig i grov
tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes hverv medfører«, også omfatter klare
ulovligheder?«

Svar (15/10 93):";Helge Adam Møller
219908;title_name;":
Strafbestemmelsen i den kommunale styrelseslovs § 61 c er indsat ved lov nr. 210 af 16.
maj 1984 om ændring af lov om kommunernes
styrelse og er i overensstemmelse med et forslag i betænkning 996/1983 om ansvarsplacering og reaktionsmuligheder i kommunestyret.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget (L 67 - fremsat den 16. februar 1984 af
indenrigsministeren) og af den daværende indenrigsministers tilkendegivelse over for Kommunaludvalget, at strafbestemmelsen udelukkende har til formål at lukke et hul i sanktionssystemet.
Der var forekommet nogle få, men grove tilfælde, hvor tilsynsmyndighederne ikke havde
haft sanktionsmuligheder efter gældende ret.
Der var tale om tilfælde, hvor en beslutning
var udført og ikke kunne ændres. Annullation
og tvangsbøder kunne derfor ikke benyttes, og
hvis beslutningen ikke havde medført noget
tab for kommunen, kunne det heller ikke komme på tale at anlægge en erstatningssag.
Baggrunden for indførelsen af en bestemmelse om kommunalbestyrelsesmedlemmers
strafansvar for grove pligtforsømmelser var således en konstatering af, at der kunne forekomme grove retskrænkelser, hvor det måtte
opleves som stridende mod almindelig retsbevidsthed, at der ikke kunne gribes ind med
sanktioner efter § 61 i den kommunale styrelseslov (annullation, tvangsbøder og erstatning).
Efter den kommunale styrelseslovs § 61 c
straffes et kommunalbestyrelsesmedlems
grove pligttilsidesættelse.
Ikke enhver ulovlig handling eller undladelse, som kan henføres til et kommunalbestyrel-

947

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
221497;title_name;"sesmedlem, vil være strafbar efter bestemmelsen. En klar ulovlighed kan eksempelvis vedrøre et mindre betydningsfuldt forhold og vil
derfor ikke kunne karakteriseres som en grov
pligtforsømmelse.
Straffen efter § 61 c er alene bøde. Der er
ikke fastsat noget maksimum for bødens størrelse.
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger,
at strafferammen blev fastsat til bøde under
hensyn til, at muligheden for at graduere bøden efter grovheden blev skønnet at have tilstrækkelig præventiv virkning. Det blev herved
taget i betragtning, at et medlem, der idømmes
en bøde, tillige vil kunne fortabe sin valgbarhed, jf. § 105 i lov om kommunale valg (lov nr.
140 af 8. marts 1989). Der forekom derfor ikke
at være behov for at kunne idømme frihedsstraf.
De almindelige kommunale tilsynsmyndigheder - Indenrigsministeriet og de for hvert
amt nedsatte tilsynsråd - udøver tilsynet med
kommuner og amtskommuner. Tilsynsmyndighederne kan i forbindelse med udøvelsen af tilsynet fremsætte begæring over for anklagemyndigheden om, at der sker påtale for overtrædelse af § 61 c.
Endvidere vil politi- og anklagemyndighed
kunne forelægge spørgsmålet om påtalebegæring for tiIsynsínyndigheden, men påtale efter
den kommunale styrelseslovs § 61 c vil kun
kunne rejses med samtykke fra vedkommende
tilsynsmyndighed. Meddeles sådant samtykke
ikke, vil påtale ikke kunne finde sted, hverken
efter begæring af justitsministeren eller af nogen anden myndighed.
Det tilføjes, at der ikke ved bestemmelsen i
den kommunale styrelseslovs § 61 c er gjort
nogen indskrænkning i anklagemyndighedens
adgang til at retsforfølge kommunalbestyrelsesmedlemmer i tilfælde, hvor et kommunalbestyrelsesmedlem har gjort sig skyldig i overtrædelse af strafbestemmelser i anden særlovgivning eller i straffeloven.
Spm. nr. S 33
Til indenrigsministeren (5/10 93) af:";Indenrlgsmlnlsteren
223347;name_party;":
»Såfremt udtrykket i § 61 c i lov om kommunernes styrelse også omfatter klare ulovligheder, vil ministeren så oplyse, om klare ulovligheder aldrig kan straffes med mere end bøde?«

948
Begrundelse

Der henvises til spørgsmål og begrundelse
for spørgsmål nr. S 32.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 32).
Spm. nr. S 34
Til indenrigsministeren (5/10 93) af:";Helge Adam Møller
223724;name_party;":
»Såfremt udtrykket i § 61 c i lov om kommunernes styrelse ikke omfatter klare ulovligheder, hvem påhviler det så at sikre, at straffesager rejses, hvis kommunalbestyrelsesmedlemmer begår klare ulovligheder og fortsætter efter påtale?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål og begrundelse
for spørgsmål nr. S 32.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 32).
Spm. nr. S 35
Til indenrigsministeren (5/10 93) af:";Helge Adam Møller
224150;name_party;":
»Hvis en kommunalbestyrelses tilsynsmyndighed ikke rejser påtale over for en klar ulovlighed begået af en kommunalbestyrelse, har
justitsministeren eller anden myndighed, så
mulighed for og pligt til at gøre dette?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål og begrundelse
for spørgsmål nr. S 32.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 32).
Spm. nr. S 39
Til arbejdsministeren (7/10 93) af:";Helge Adam Møller
224553;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at fremsætte forslag om kombinationsforsikring for personer,
der får deres indkomst ved kombination af
selvstændig virksomhed og lønarbejde?«
Begrundelse
I marts 1993 svarede arbejdsministeren på et

949

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Per Stig Møller
224847;title_name;"spørgsmål fra spørgeren (nr. S 625), at hun ville tage stilling til spørgsmålet om kombinationsforsikringer efter at have modtaget en
indstilling fra Landsarbejdsnævnet, hvis arbejdsmarkedsudvalg skulle holde møde i maj
måned. Det må derfor snart være på tide at få
bragt denne sag på plads til gavn for alle de
mennesker, der har den anførte kombinerede
indkomst.

»Vil ministeren redegøre for, hvilke fremskridt regeringen har gjort i forhandlingerne
om mærkning af gensplejsede fødevarer i EF
under behandlingen af det såkaldte »novel
food«-direktiv, og herunder redegøre for de
seneste nationale hollandske initiativer med
hensyn til regulering af gensplejsede fødevarer
samt oplyse, om dette giver anledning til danske overvejelser?«
Begrundelse

Svar (14/10 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I min besvarelse af 29. marts 1993 af spørgsmål nr. S 625 henviste jeg til den igangværende
behandling af udkast til bekendtgørelse om
kombinationsforsikring i Landsarbejdsnævnets arbejdsudvalg.
Jeg kan nu oplyse, at jeg i slutningen af juni
modtog en indstilling fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen efter behandling i
Landsarbejdsnævnets arbejdsudvalg.
I hele forløbet med overvejelser om regler
på dette område har det vejet tungt, at man
skulle nå frem til en let administrerbar ordning, hvilket tydeligt understreges i bemærkningerne til lovbestemmelsen om kombinationsforsikring. Dette mål, der bestemt er ønskeligt i en tid, hvor man er meget opmærksom
på regelforenkling, er vanskeligt at nå, når der
er tale om at kombinere komplicerede regler
for lønmodtagere med komplicerede regler for
selvstændige erhvervsdrivende.
Under hensyn hertil har jeg fundet det naturligt at inddrage problemstillingen vedrørende indførelse af en kombinationsforsikring i et
arbejde, som en intern arbejdsgruppe meget
snart skal påbegynde med henblik på at gennemgå arbejdsløshedsforsikringslovgivningen
for at nå frem til et enklere og mere overskueligt regelsæt.
Jeg har bedt formanden for arbejdsgruppen
om, at der for så vidt angår kombinationsforsikring foreligger en analyse i løbet af første
kvartal af 1994, og til den tid vil jeg så tage
stilling til spørgsmålet om etablering af en
kombinationsforsikring.
Spm. nr. S 36
Til sundhedsministeren (6/10 93) af:";Per Stig Møller
227137;name_party;":

950

I sidste folketingssamling fremsatte SF et
beslutningsforslag om mærkning af genetisk
modificerede fødevarer. Regeringen tilsluttede
sig hovedprincipperne i forslaget og mente, at
mærkningsreglerne skulle indføres i EF-Kommissionens forslag om »Novel food and novel
food ingredients«. Spørgeren ønsker på denne
baggrund at få oplyst, hvordan det går med
disse forhandlinger.
Svar (15/10 93):";Rahbæk Møller
227569;title_name;":
På baggrund af indhentet udtalelse fra Levnedsmiddelstyrelsen kan jeg oplyse, at direktivforslaget om nye levnedsmidler - »novel
foods« - blev behandlet på en række møder
under dansk EF-formandskab i 1. halvår af
1993. Danmark fremlagde her forslag om, at
der etableres fælles mærkningsregler for levnedsmidler, som er genteknologisk modificerede eller indeholder genmodificerede organismer - i overensstemmelse med konklusionerne
under Folketingets behandling af beslutningsforslag nr. B 64 den 23. marts 1993.
Om forhandlingerne kan oplyses, at en række lande var positive over for de danske forslag. De øvrige lande var mere forbeholdne.
Disse finder, at behovet for mærkning er forskelligt for varierende typer nye levnedsmidler, og at bestemmelser om mærkning derfor
bør fastsættes i hvert enkelt tilfælde i forbindelse med udstedelse af markedsføringstilladelse.
Forhandlingerne blev ikke afsluttet under
det danske formandskab. Dette skyldes bl.a.,
at nogle delegationer ikke vil tage stilling, før
de kender Europa-Parlamentets holdning til
mærkningsspørgsmålet. Parlamentets udtalelse er en formel betingelse for, at Rådet kan
træffe beslutning. Direktivforslaget har ikke

951

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
228823;title_name;"været drøftet under det nuværende belgiske
formandskab med den begrundelse, at man afventer Parlamentets snarlige udtalelse.
For så vidt angår den hollandske regulering
af gensplejsede fødevarer kan oplyses, at den
hollandske regering den 17. juli 1993 har udstedt en bekendtgørelse om nye levnedsmidler,
som skal gælde, indtil der er gennemført EFregler på området. Denne bekendtgørelse indeholder blandt andet bestemmelser vedrørende gensplejsede levnedsmidler.
Ifølge bemærkningerne til bekendtgørelsen
er hovedmotivet til at fastsætte særlige regler
for disse levnedsmidler det samme, som gør sig
gældende for de danske bestemmelser i lov om
miljø og genteknologi. Det vil sige, at de foreliggende risikoaspekter ved disse levnedsmidler gør det nødvendigt at foretage en vurdering
af sikkerheden forud for markedsføringen.
Normalt kan levnedsmidler markedsføres
uden forhåndsgodkendelse.
Et særligt aspekt ved de hollandske regler er
en bestemmelse om, at der i forbindelse med
udstedelse af markedsføringstilladelse kan
fastsættes vilkår vedrørende mærkningen af
nye levnedsmidler.
Således som de hollandske regler på nuværende tidspunkt foreligger belyst for regeringen, er det nærmere indhold af og sigte med
disse regler vanskeligt at bedømme. Jeg vil derfor tage initiativ til at få reglerne nærmere belyst. Det er nødvendigt for at kunne vurdere,
om de hollandske initiativer giver anledning til
nærmere overvejelser.
Spm. nr. S 44
Til økonomiministeren (8/10 93) af:";Sundhedsministeren
230318;name_party;":
»Med hvilken baggrund og i hvilket omfang
har ministeren været involveret i sagen om
Himmerlandsbanken?«
Svar (14/10 93):
Økonomimmisteren (Marianne Jelved):
Som kgl. bankkommissær fører økonomiministeren tilsyn med Nationalbanken.
Økonomiministeren blev orienteret om
Himmerlandsbankens situation, da Nationalbanken blev inddraget i forhandlingerne om
garantistillelse.

952

Økonomiministeren var orienteret om, at
Nationalbankens bestyrelse ville få forelagt en
indstilling om at deltage i garantistillelsen.
Spm. nr. S 5
Til justitsministeren (5/10 93) af:";Thor Pedersen
230899;name_party;":
»Agter ministeren at foretage sig noget for at
sikre, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols kendelse vedrørende dommeres
habilitet i sin fulde konsekvens bliver fulgt af
de danske domstole?«
Begrundelse
I den såkaldte Hauschildt-sag fastslog Menneskerettighedsdomstolen den 24. maj 1989, at
når en dommer i en sag har afsagt en kendelse
på grundlag af retsplejelovens § 762, stk. 2, om
»særlig begrundet mistanke«, så er samme
dommer inhabil ved en senere domsforhandling i samme sag.
I overensstemmelse hermed afsagde Højesteret i december 1989 kendelse om inhabilitet
i den såkaldte Jydebrødre-sag. Dette fik umiddelbart derefter landsdommer P. Stampe Rasmussen til at erklære sig inhabil i den såkaldte
Pohla-sag.
Alligevel råder der stadig tvivl om princippets gennemførelse. Således har Menneskerettighedsdomstolen i juli 1993 besluttet at optage en ny sag vedrørende Danmark, idet Østre
Landsret er anmeldt for at have afvist inhabilitetskriteriet.
Desuden er der nu rettet henvendelse til
Menneskerettighedsdomstolen om at få genoptaget en sag, som tidligere var anmeldt, men
som man havde bedt om at få stillet i bero, til
der forelå en afgørelse fra Den Særlige Klageret. Dermed forelå 2 kendelser af 11. juni 1993
og 26. juni 1993, hvori klageretten afviste at
anerkende inhabilitetskriteriet.
I denne sag - som er den umiddelbare anledning til dette spørgsmål - er der endda tale
om, at samtlige 4 juridiske dommere i begge
retsinstanser har afsagt kendelser på grundlag
af »særlig bestyrket mistanke«, og at alle fire
derefter beklædte dommersæderne ved samme
sags domsforhandlinger i henholdsvis by- og
landsret.
Spørgeren anerkender fuldt ud adskillelsen
mellem den udøvende og den dømmende

953

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gert Petersen
232678;title_name;"magt, men finder det helt uacceptabelt, at
domstolene kan se bort fra kendelser i Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som
Danmark folkeretligt har forpligtet sig til at
følge, jf. den europæiske menneskerettighedskonvention.
Svar (13/10 93):";Gert Petersen
232958;title_name;":
Indledningsvis vil jeg mere generelt bemærke, at den europæiske menneskerettighedskonvention blev inkorporeret i dansk ret ved lov
nr. 285 af 29. april 1992. Loven trådte i kraft
den 1. juli 1992. Konventionen er herefter en
del af gældende dansk ret, og de danske domstole er forpligtet til at anvende konventionens
bestemmelser på samme måde som anden lovgivning.
Jeg er ikke bekendt med de to sager, som
spørgeren henviser til i begrundelsen for sit
spørgsmål, og hvor Den Særlige Klageret skulle have afvist en anmodning om genoptagelse i
tilfælde, hvor der kan have været tale om inhabilitet.
Jeg kan ikke udtale mig om konkrete sager,
hvor domstolene har truffet afgørelse. Jeg vil
dog pege på, at det efter bestemmelsen i retsplejelovens § 977 er en betingelse for genoptagelse af en straffesag på den domfældtes begæring, at der er grund til at tro, at dommens resultat er forkert.
Ifølge bestemmelsens stk. 1, nr. 1, kan der
således træffes afgørelse om genoptagelse, hvis
der fremkommer nye oplysninger, som gør det
antageligt, at den domfældte ville være blevet
frifundet eller kun dømt for en væsentlig mildere straffebestemmelse, såfremt de pågældende oplysninger havde foreligget under sagen.
Efter bestemmelsens stk. 1, nr. 2, kan der ske
genoptagelse, hvis det kan dokumenteres, at
der under straffesagen mod den pågældende er
afgivet falske vidneforklaringer eller på anden
måde er sket forfalskning af beviser, såfremt
det skønnes antageligt, at sådant kan have bevirket eller medvirket til domfældelsen.
Efter bestemmelsens stk. 1, nr. 3, kan der endelig træffes afgørelse om genoptagelse, hvis
der i øvrigt foreligger særlige omstændigheder,
som gør det overvejende sandsynligt, at de foreliggende bevisligheder ikke har været rigtigt
bedømt.

954

De danske regler om genoptagelse af en
straffesag på den domfældtes begæring er således tæt knyttet til en vurdering af den pågældende doms materielle resultat og ikke til, om
der er begået en formalitetsfejl under behandlingen af sagen, som f.eks. at en dommer har
været inhabil.
Jeg kan i den forbindelse henvise til, at Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol i sin
praksis på dette område på tilsvarende måde
skelner mellem formalitetsfejl og selve dommens materielle resultat.
Dette fremgår direkte af Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstols dom af 24. maj
1989 i Hauschildt-sagen, hvor det i præmis 57
udtales: »What it [the Court] has found is that,
in the circumstances of the case, the impartiality of the relevant tribunals was capable of appearing to be open to doubt and that the applicant's fears in this respect can be considered to
be objectively justified (see paragraph 52
above). This finding does not entail that his
conviction was not well founded.«
Jeg kan i øvrigt bekræfte, at Den Europæiske Menneskerettighedskommission har besluttet at tage en klage over en dommers manglende opfyldelse af kravet om upartiskhed op
til realitetsbehandling.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at det drejer sig om en sag, hvor en byretsdommer ved
en kendelse af 3. februar 1988 godkendte, at
politiet anvendte agent i forbindelse med efterforskningen i en narkotikasag. Kendelsen blev
truffet i medfør af retsplejelovens § 754 c, og
det er i medfør af retsplejelovens § 754 a, nr. 1,
en betingelse for en sådan godkendelse, at
dommeren finder, at der foreligger en særlig
bestyrket mistanke om, at lovovertrædelsen,
som ønskes efterforsket, er ved at blive begået
eller forsøgt.
Den samme dommer varetog efterfølgende
domsforhandlingen i den pågældende sag,
hvor den tiltalte ved dom af 29. november 1988
blev idømt fængsel i 3 år og 6 måneder. Dommen blev stadfæstet af landsretten ved dom af
20. oktober 1989.
Dommene i den pågældende straffesag er
blevet afsagt på et tidspunkt, hvor der ikke var
bestemmelser i retsplejeloven om, at en dommer, som havde godkendt politiets anvendelse
af agent og dermed havde fundet, at der forelå
en særlig bestyrket mistanke, var inhabil.

955

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
236985;title_name;"Retsplejeloven er imidlertid efterfølgende
ændret ved lov nr. 403 af 13. juni 1990 på baggrund af Hauschildt-dommen og Højesterets
afgørelse i den såkaldte Jydebrødre-sag (Ugeskrift for Retsvæsen 1990.13 H), således at en
tilsvarende situation ikke kan opstå i dag, jf.
retsplejelovens § 60, stk. 2.
Det forhold, at Menneskerettighedskommissionen har besluttet at tage sagen under realitetsbehandling, viser vel i øvrigt blot, at den
europæiske menneskerettighedskonvention lever op til sit formål. Såfremt en dansk borger
er utilfreds med en afgørelse truffet af en
dansk domstol, har den pågældende adgang til
at få afprøvet ved Menneskerettighedskommissionen, om konventionen er overtrådt.
Spm. nr. S 64
Til sundhedsministeren (13/10 93) af:";Justitsministeren
237750;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, på hvilken baggrund Statens Seruminstitut kan udtale sig om,
at der ikke er nogen sammenhæng mellem
MFR-vaccine og autisme, jf. Berlingske Tidende 12. oktober 1993, når der ligger flere sager
til afgørelse om erstatning i Arbejdsskadestyrelsen?«
Svar (20/10 93):";Hanne Severinsen
238071;title_name;":
Jeg har indhentet en udtalelse fra Statens
Seruminstitut, der har oplyst følgende:
»Statens Seruminstitut varetager på vegne af
Sundhedsstyrelsen registreringen af vaccinationskomplikationer som en del af meldesystemet for smitsomme sygdomme og besidder i
øvrigt ekspertise omkring vacciner og vaccinationsprogrammer. Gennem meldesystemet
skabes det nødvendige grundlag for at vurdere
effekt og bivirkninger af vaccinationsprogrammet.
I 1992 blev der anmeldt 1 tilfælde af autisme
som mulig komplikation til M FR-vaccination.
Efter tv-udsendelsen »Grå Zone« i Danmarks
Radio den 28. april 1993 er der anmeldt yderligere 2 tilfælde.
På denne baggrund har Statens Seruminstitut undersøgt, om der generelt er grundlag for
at antage, at MFR-vaccination kan medføre
autisme.

956

Undersøgelsen er dels gennemført i samarbejde med danske autismeeksperter og dels
ved sammenligning med registrerede autismetilfælde i Sverige før og efter indførelsen af generel MFR-vaccination.
Der er således instituttet bekendt ingen videnskabelig dokumentation, der sandsynliggør en biologisk sammenhæng mellem MFRvaccination og autisme, ligesom der ikke er observeret en øget forekomst af autisme efter indførelsen af MFR-vaccination.
På den baggrund er det Seruminstituttets
opfattelse, at der ikke generelt er holdepunkter
for at antage, at MFR-vaccine skulle kunne
fremkalde autisme hos vaccinerede.
Seruminstituttet har siden ovennævnte udsendelse i Danmarks Radio modtaget mange
henvendelser om spørgsmålet fra såvel praktiserende læger som fra forældre, der har været
nervøse for at lade deres børn vaccinere. Seruminstituttet har samtidig registreret et fald i
tilslutningen til MFR-vaccinationsprogrammet på ca. 10 pet.
Med henblik på at informere forældre og læger om spørgsmålet og dermed skabe mulighed for en nødvendig tilslutning til MFR-vaccinationsprogrammet har instituttet i den i
spørgsmålet anførte artikel i Berlingske Tidende udtalt sig om den generelle sammenhæng
mellem MFR-vaccination og forekomsten af
autisme.
Da anmeldelsen af vaccinationskomplikationer og vaccinationsskader foregår uafhængigt af hinanden, bliver Statens Seruminstitut
ikke rutinemæssigt orienteret om, hvilke sager
der aktuelt behandles i Arbejdsskadestyrelsen.«
Jeg kan henholde mig til det af Statens Seruminstitut udtalte.
Spm. nr. S 65
Til sundhedsministeren (13/10 93) af:";Torben Lund
240448;name_party;":
»Kan ministeren oplyse baggrunden for, at
Arbejdsskadestyrelsen viger tilbage for at tage
beslutning om tilkendelse af erstatning i sagen,
hvor en 15 måneder gammel pige fra Ådum,
Ringkøbing Amt, er blevet autistisk som følge
af MFR-vaccinen, jf. Danmarks Radios udsendelse »Grå Zone« i foråret 1993?«

957

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

958";Hanne Severinsen
240825;title_name;"Begrundelse
Det er bekymrende, at der i en afgørelsesfase meldes så klart ud fra en offentlig myndighed, jf. Berlingske Tidende den 12. oktober
1993. Der bør ikke herske usikkerhed om,
hvorvidt en sag går i hårdknude, fordi de implicerede parter træder offentligt frem.
Svar (20/10 93):";Hanne Severinsen
241144;title_name;":
Jeg har indhentet en udtalelse fra Arbejdsskadestyrelsen, der har oplyst følgende:
»Vaccinationsskader erstattes efter lov nr.
82 af 8. marts 1978. Denne lov henviser til reglerne i arbejdsskadeforsikringsloven, og Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelser i disse
sager.
Den sag, der omtales i spørgsmålet, er anmeldt til Arbejdsskadestyrelsen den 17. september 1992 fra Centralsygehuset i Herning.
Styrelsen har til brug for vurderingen af, om
der foreligger en vaccinationsskade, indhentet
yderligere oplysninger fra barnets moder og
fra Herning Centralsygehus om forløbet fra
vaccinationstidspunktet og frem.
Arbejdsskadestyrelsen har endvidere indhentet supplerende udtalelser fra læger med
særlig ekspertise i børnesygdomme.
Arbejdsskadestyrelsen har telefonisk holdt
moderen underrettet om sagens behandling,
herunder om at sagen ville blive forelagt for
styrelsens læger, så snart de nødvendige lægelige oplysninger forelå. Denne vurdering af
styrelsens læger vil finde sted i indeværende
måned, idet de fornødne oplysninger nu foreligger.
Det har ikke haft nogen indflydelse på sagsforløbet eller på Arbejdsskadestyrelsens behandling af sagen, at tilfældet har været omtalt
i medierne. Sagen kan ikke betegnes som værende gået i hårdknude. Der er tale om en sag,
hvor den lægelige vurdering af sammenhængen mellem vaccinationen og lidelsen ikke er
entydig. Det har derfor været nødvendigt at
indhente supplerende lægelige vurderinger, inden afgørelsen kan træffes.«
Jeg kan henholde mig til det af Arbejdsskadestyrelsen udtalte.
Spm. nr. S 43
Til trafikministeren (8/10 93) af:";Torben Lund
242753;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke planer A/S
Storebælt har med de fire tunnelboremaskiner,
Fionia, Jutlandia, Dania og Selandia, når tunnelen under Storebælt snart er færdig, og agter
A/S Storebælt at sælge maskinerne, og hvad
forventer A/S Storebælt i givet fald at maskinerne kan indbringe, og på hvilken måde agter
A/S Storebælt at udnytte den viden, der er opbygget med hensyn til tunnelbygning?«
Begrundelse
Med beslutningen om at bygge en boret
jernbanetunnel under Storebælt er der også
opbygget en betydelig viden om tunnelbygning
under vanskelige forhold. Spørgeren ønsker
oplyst, hvordan ministeren og A/S Storebælt
ønsker at udnytte denne dyrt tilegnede viden,
eller om A/S Storebælt blot agter af afhænde
boremaskinerne, samt hvad A/S Storebælt
regner med at de kan indbringe i dag.
Svar (21/10 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
A/S Storebælt har som bygherre indgået
kontrakter med en række entreprenører om
den konkrete udførelse af de enkelte dele af
den faste forbindelse over Storebælt.
I november 1988 indgik A/S Storebælt en
kontrakt med det internationale entreprenørkonsortium MT Group (MTG) om anlæg af en
boret jernbanetunnel under Storebælts Østerrende. Til udførelsen har MTG indkøbt fire
tunnelboremaskiner og ejer disse. A/S Storebælt har således ingen ejendomsret over tunnelboremaskinerne eller værktøj i øvrigt, som
entreprenørerne indkøber til gennemførelse af
de indgåede kontrakter.
Valget af at bore de to tunnelrør med 2 x 2
tunnelboremaskiner indebærer, at borehovederne på tunnelboremaskinerne skal skæres i
stykker, når to maskiner møder hinanden.
Baggrunden herfor er, at tunnelboremaskinernes borehoveder har en større diameter end
den færdige tunnel. Dette forhold skyldes, at
den udborede diameter reduceres ved isætning
af betonsegmenter, efterhånden som tunnelboremaskinerne arbejder sig frem i undergrunden. Selve boremaskinerne vil derfor ikke kunne genanvendes.

959

27/10 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kristen Touborg
244736;title_name;"For at sikre, at den viden, som A/S Storebælt har opnået teknisk og administrativt i forbindelse med det samlede arbejde vedrørende
Storebæltsforbindelsen, kan anvendes i forbindelse med andre store anlægsprojekter i indog udland, har A/S Storebælt i samarbejde
med en række rådgivende ingeniørfirmaer indgået aftaler om salg af knowhow samt tekniske
og administrative styringssystemer.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål
(folketingsåret 1992-93):
Ad spm. nr. S 1217
Fra socialministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget AnnaMarie Hansen stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 12321, var sålydende:
Til socialministeren (22/7 93) af:";Trafikministeren
245513;name_party;":
»Er ministeren bekendt med, at der i statsamter anvendes positive og negative sygdomslister i forbindelse med tilkendelse af pension
og/eller stillingtagen i ankesager, og er ministeren bekendt med, at sygdommen fibromyalgi står på den liste, der ikke giver pension, og
vil ministeren ændre dette som konsekvens af:
at fibromyalgi nu af Den Sociale Ankestyrelse
er anerkendt som en sygdom?«
Begrundelse
Den tidligere socialminister blev stillet følgende spørgsmål i december 1992 (Sundhedsudvalget, almindelig del, bilag 145):
»Kan ministeren garantere, at statsamter ikke anvender positive og negative sygdomslister
i forbindelse med tilkendelse af pension og/
eller stillingtagen i ankesager, herunder om
der findes lister om kriterier for pensionstildeling, som anvendes på informationsmøder?«
Af svaret fremgik, at Socialministeriet havde
forhørt sig hos Den Sociale Ankestyrelse, som
på dette tidspunkt ikke var bekendt med, at
der i nævnene anvendes positive eller negative
lister som eneste grundlag for afgørelse om
førtidspension.

960

Praksis viser dog med al tydelighed, at disse
»sygdomslister« har en uhensigtsmæssig påvirkning på afgørelserne. Desuden har en liste,
hvor sygdommen fibromyalgi står anført som
en sygdom, der ikke giver pension, skadet disse patienters ansøgninger meget. Det faktum,
at sygdommen nu er anerkendt, må betyde en
revision af listen og eventuelt fjernelse af disse
lister.
Ministeren bedes i svaret redegøre for praksis i sager om førtidspension i kommuner og
de regionale pensionsnævn, herunder om ministeren finder anvendelsen af de såkaldte sygdomslister i overensstemmelse med lovgivningen.
Supplerende svar (21/10 93):";Anna-Marie Hansen
247216;title_name;":
I mit svar af 30. juli 1993 på spørgsmål nr. S
1217 meddelte jeg, at jeg ville foranledige, at
der blev indhentet oplysninger om revaliderings- og pensionsnævnenes eventuelle brug af
diagnoselister i forbindelse med tilkendelse af
førtidspension.
Af svarene, som jeg har bedt Den Sociale
Ankestyrelse om at indhente, og som vedlægges i kopi (ikke optrykt her), fremgår det, at
revaliderings- og pensionsnævnene ikke anvender sygdoms-/diagnoselister ved tilkendelse af førtidspension.
Som det fremgår, har Socialministeriet på
baggrund af det indsendte materiale anmodet
Revaliderings- og Pensionsnævnet i Vejle Amt
om uddybende oplysninger.
På baggrund af de oplysninger, der er fremkommet, finder jeg ikke anledning til at foretage videre.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior).
(Fremsat 13/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

961

(61)
27/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser";Karen Jespersen
248365;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på området,
hr. Poul Andersen, ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne fremføre følgende:
Lov om beskyttelse mod elektromagnetiske
forstyrrelser blev oprindelig vedtaget for at
gennemføre et EF-direktiv. Der var bred opbakning her i Folketinget, da forslaget ikke
medførte en dårligere beskyttelse end tidligere,
men derimod skabte bedre mulighed for konkurrence inden for EF.
Når man nu skal behandle loven igen, skyldes det, at der er konstateret et hul i den nuværende lov. Hullet er opstået i forbindelse med
overgangsordninger til det indre marked og
betyder, at der ikke kan kræves afhjælpning af
elektromagnetiske forstyrrelser for apparater
markedsført efter de gamle regler og ibrugtaget
efter 1. januar 1992.
I Socialdemokratiet kan vi naturligvis støtte,
at et sådant hul stoppes. Både på dette og på
andre områder skal vi selvfølgelig være opmærksomme på de overgangsproblemer, der
vil være i de første år, efter at det indre marked
er trådt i kraft. Vi vil således medvirke til en
hurtig og positiv udvalgsbehandling.
H. P. Clausen (KF):
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget. Det er, som hr. Jimmy Stahr sagde,
rimeligt at få lukket det hul, der har været. Vi
kan støtte det, og vi gør det, om jeg så må sige,
med åbne øjne. Og når jeg siger det sådan, er
det, fordi jeg mener, at vi har forstået, hvad
forslaget drejer sig om, selv om det er en tæt og
teknisk tekst, som ikke egner sig til hurtiglæsning.
Jeg går ud fra, at ministeren er en ualmindelig kyndig tekniker, eller at han har fået en let
forståelig fremstilling af, hvad det drejer sig
om. Den kunne jo godt være givet videre til
Folketinget og dermed til befolkningen, så vi
let kunne få overblik over, hvad vi gjorde forkert i sin tid, og hvad der nu skal rettes.
En normalt meget kyndig lovlæser i Morgenavisen Jyllands-Posten måtte forleden nøjes med at konstatere: Det drejer sig vistnok
om radioforstyrrelse. Det gør det også. Vi medvirker gerne til, at dette enkle og nødvendige
lovforslag får en hurtig gang igennem Tinget.";Jimmy Stahr
250444;name_party;":

962

I forlængelse af de to første ordføreres indlæg kan jeg sige, at Venstre også meget gerne
vil give sin tilslutning til dette lovforslag. Det
er nødvendigt for at fuldkommengøre tidligere
lovgivning på området og ligeledes for, at vi
kan opfylde vores internationale forpligtelser.";Helge Sander
250751;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Riishøj, ikke kan
være til stede, skal jeg kort kommentere forslaget.
De tidligere ordførere har nævnt, hvilke forstyrrelser det drejer sig om, så jeg skal kun sige, at for os at se er lovforslaget sikkert i orden.
Før vi tager endelig stilling, vil vi dog meget
gerne orienteres om høringssvarene.
Men vi er som sagt positive over for forslaget.";Birthe Hansen
251143;name_party;":
Det er ikke meget nyt at tilføje efter de tidligere ordføreres indlæg. Det var et enigt Folketing, der vedtog loven i sin tid, og det bliver
formentlig også et enigt Folketing, der vedtager de ændringer af loven, der ligger her, og
som er nødvendige. Fra Fremskridtspartiets side kan vi i hvert tilfælde støtte lovforslaget.";Ole Donner
251499;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig
lovforslaget.
Jeg havde nu ikke læst ret mange linjer, før
jeg forstod, hvad det drejede sig om, så jeg synes nu, det er ret klart formuleret. Jeg synes,
det er et godt forslag og et nødvendigt forslag.
Jeg skal også sige, at De Radikale tilslutter
sig lovforslaget.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg skal såmænd egentlig bare sige tak for
forståelsen og for hjælpsomheden.
Må jeg sige til SF's ordfører, at det er klart,
at høringssvarene er til rådighed, og jeg kan
allerede nu afsløre, at der ikke i disse er indeholdt noget forbehold eller nogen indvendinger. Jeg skal selvfølgelig oversende disse svar
til udvalget.
Jeg må nok sige, at De Konservatives ordfører måske gik lidt vidt: Han ville oven i købet
gerne opnå, at befolkningen skulle forstå dette
lovforslag. Jeg deltog i går i en stor høring om

963

27/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser

[Ministeren for kommunikation og turisme]
flere folkeafstemninger, direkte demokrati og
den slags, og det lyder da dejligt, men der er
vel også grænser for, hvad vi skal ulejlige befolkningen med - det tror jeg i hvert fald den
vil synes - men intentionen er da selvfølgelig
god.
Så hørte jeg en hel del om et hul i loven, og
at jeg skulle være en god tekniker. Det er jeg
ikke, men jeg har tidligere - da jeg var soldat stoppet sokker, så måske er jeg en god hulstopper, og jeg er taknemlig for, at Folketinget i
denne situation vil hjælpe mig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
253156;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ophørsstøtte tiljordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
253580;name_party;":
Med lovforslaget om ophørsordningen gives
landmanden økonomisk mulighed for at trække sig tilbage. Ud over et alderskrav på mindst
55 år er der også et krav om, at man skal have
haft landbrug som hovederhverv i de sidste 10
år, og dertil kommer selvfølgelig, at man skal
afhænde sin jord enten ved salg eller langtidsbortforpagtning.
Socialdemokratiet var godt tilfreds med den
aftale, som landbrugsministeren fik med de ansvarsbevidste landsbrugsorganisationer i foråret, en aftale, som allerede har haft stor be-

964

tydning for mange landmænd. I aftalen var også indeholdt, at EF-landbrugsreformens muligheder for ophørsstøtte skulle udnyttes i
Danmark. Det løfte indfrier regeringen nu.
Skønsmæssigt vil 4.500 landmænd i de kommende 5 år kunne tage imod tilbudet om at
trække sig tilbage.
Ældre landmænd, der i en årrække har haft
hårdt fysisk arbejde, får altså mulighed for at
tage den med ro. Dels vil de kunne modtage et
beløb på op mod 90.000 kr. om året, og ved
siden af vil de også få mulighed for at tjene op
til maksimumsdagpengesatsen.
Det er klart, at der med denne lov hurtigere
vil komme frijord i omløb. Derfor har regeringen også fremsat forslag om en bedre jordfordeling. Og det er jo forholdsvis store arealer, vi
taler om, skønsmæssigt 100.000 hektarer i de
kommende kår. Det vil selvfølgelig være vigtigt, at den forcerede udvikling, vi nu sætter i
gang, sker på en fornuftig måde. Det vil betyde, at de, der har ønske om at udvide, formentlig vil kunne få dette ønske opfyldt hurtigere,
og andre vil få bedre muligheder for arrondering i den bedrift, de har.
Alt i alt et fornuftigt lovforslag, og Socialdemokratiet vil selvfølgelig medvirke til, at det
får en positiv udvalgsbehandling.";Henrik Dam Kristensen
255323;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Rønholt,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
meddele, at Det Konservative Folkeparti kan
tilslutte sig lovforslaget. Forslaget kan yde et
bidrag til at mildne de problemer, som strukturtilpasningen i landbruget giver den enkelte
landmand, og medvirke til, at den pågældende
kan komme ud af erhvervet på en anstændig
måde.
Under udvalgsarbejdet vil vi søge de enkelte
punkter nærmere belyst, men lovforslaget som
sådan kan vi støtte.";Anne Birgitte Lundholt
255814;name_party;":
Det kan næppe undre nogen, at vi hilser dette lovforslag velkommen. Lovforslaget skal jo
tilgodese to formål: dels at ældre landmænd
kan få støtte til at ophøre med virksomheden,
dels at skabe basis for en strukturforbedring og
en strukturtilpasning i landbruget.
Hvad angår det første formål, ophørsstøtten
til dem, der skal forlade landbruget, har vi en

965

27/10 93: l. beh. af f. t. 1. om ophørsstøtte til jordbrugere";Tørnæs
256251;title_name;"del tekniske spørgsmål, som nok egner sig
bedst til udvalgsarbejdet. Der står f.eks. i § 2,
nr. 4, at man skal ophøre med al erhvervsmæssig landbrugs- og gartnerivirksomhed. Og i bemærkningerne dertil er knyttet, at man så heller ikke skal have mulighed for vikararbejde
eller maskinstationsvirksomhed. Vi vil gerne
dyrke lidt i udvalget, hvordan disse ting skal
fortolkes og forstås.
Vi er også interesseret i og optaget af, hvordan gartnerierne kan blive indpasset i denne
lovgivning. Hvis § 3 skal forstås således, at
den, der overtager jord, skal udvide med
mindst 10 ha, bliver der efter vores opfattelse
betydelige vanskeligheder for i hvert tilfælde
visse gartnerivirksomheder, da der kunne være
problemer med at leve op til denne grænse.
Men det er alt sammen ting, som vi antager er
af teknisk karakter, og som vi enten kan få gode svar på eller få ændret i en fornuftig retning.
Det andet formål, jeg nævnte, er efter vores
opfattelse mindst lige så vigtigt, nemlig at denne lov kommer til at fremme strukturtilpasningen og strukturudviklingen i landbruget. Det
er derfor helt afgørende, at lovens administration og tilrettelæggelse bliver af en sådan karakter, at det formål også tilgodeses. I den forbindelse skal der måske også ses på nogle
spørgsmål vedrørende hovederhvervskriterier.
Jeg vil også gerne nævne, at der i lovforslaget er foreslået en ændring af landbrugsloven,
således at den bliver bragt i overensstemmelse
med loven om ophørsstøtte. Det har vi som sådan ingen kommentarer til, men vi lægger megen vægt på, at den strukturforbedring og -tilpasning, som denne lov her åbner mulighed
for, ikke bliver ødelagt med en opstramning af
den eksisterende landbrugslov. Vi mener, det
er vigtigt, at landbrugsloven har så vide rammer og er indrettet på en sådan måde, at den
ikke hindrer den strukturtilpasning, som er
nødvendig.
Jeg vil i den sammenhæng erindre om, at
landbrugsloven, som gælder nu, jo hviler på et
bredt - i hvert fald relativt bredt - grundlag,
nemlig et forlig, som er indgået mellem flere
partier her i Folketinget, og hvoraf to nu er regeringspartier. Jeg går ud fra, at disse partier
vil respektere et sådant forlig. Det er normalt
ikke partier, som ynder at blive kritiseret for
eller lægger op til forligsbrud, så vi går ud fra,
at hvis der bliver tale om ændringer af land-

966

brugsloven, er det noget, som vil blive drøftet,
og vi går også ud fra, at der ikke bliver foretaget ændringer, uden at forligspartierne er enige.
Med disse ord vil jeg annoncere en positiv
udvalgsbehandling af dette lovforslag.";Tørnæs
258824;name_party;":
Lovforslaget er jo en følge af det forlig, landbrugsministeren indgik i foråret 1993 med
landbrugets organisationer, et forlig, som de
enkelte medlemmer bestemt ikke var udelt begejstret for. Det er også et led i EF-reformen af
den fælles landbrugspolitik fra maj 1992, men i
modsætning til to andre rådsforordninger, som
medlemsstaterne i den forbindelse var forpligtet til at gennemføre, er forordningen om støtte
til førtidspensionering i landbruget frivillig.
Vi mener, at ministeren med lovforslaget vil
indføre et princip, som ikke tidligere har været
gældende, nemlig en pensionsalder på 55 år.
Det er ikke, fordi vi har noget imod en nedre
grænse på 55 år, og vi vil da også omgående, så
snart det kan lade sig gøre, fremsætte et lovforslag om, at efterlønsalderen nedsættes til 55 år.
Så er der ligesom lidt mere rimelighed i tingene. Vi skal jo ikke glemme, at vi i forvejen har
en lov, der tillader selvstændige at forsikre sig,
og eventuelle tidligere problemer, som jordbrugere kan have haft med hensyn til at gå på
efterløn, må nu være ude af billedet, idet der
her er tale om, at man simpelt hen ophører
med sit jordbrug.
Så er der en ting til - der er egentlig en del vi ikke er helt så begejstrede for. Vi bryder os
nemlig heller ikke om, at der i § 3, stk. 2, kun er
et krav om, at den jordbruger, der overtager
jord, skal have udvidet sin bedrift med mindst
10 ha. I modsætning til den tidligere ordfører
hr. Tørnæs ser vi meget gerne, at der indføres
en maksimumsgrænse. Vi mener, at det har
utrolig stor betydning i hvert fald for vores syn
på den strukturudvikling, der skal finde sted
inden for landbruget.
Til slut skal jeg nævne § 13, en paragraf, som
i lovforslaget slet ikke er ledsaget af nogen som
helst bemærkninger, og det kunne da ellers
nok være tiltrængt, synes jeg. Det er igen et nyt
princip. Herefter kan den efterlevende ægtefælle nemlig få ministerens tilladelse til at
overtage støtteordningen. Det kan vi i hvert
fald i øjeblikket slet ikke overskue konsekven-

967

27/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophørsstøtte til jordbrugere";Birthe Hansen
260914;title_name;"serne af. Det virker egentlig også lidt underligt,
når man læser i rapporten fra den arbejdsgruppe, som landbrugsministeren har nedsat, hvor
der på side 64 står, at en medarbejdende ægtefælle ikke vil kunne komme ind under støtteordningen. Men nu kan man pludselig komme
i betragtning alligevel, hvis den ene dør.
Alt i alt vil vi nok lade vores endelige stilling
til lovforslaget afhænge af, hvordan udvalgsarbejdet forløber.

968

sig en sund og tryg tilværelse, men systemet er
ikke anderledes. Derfor kan der af hensyn til
landmænd, der ønsker at forlade arbejdsmarkedet, være gode intentioner i lovforslaget, og
der er også allerede rejst mange spørgsmål her.
Fremskridtspartiet vil forsøge at rejse en del
flere under udvalgsarbejdet.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, og
vores endelige stillingtagen til lovforslaget vil
afhænge af dette udvalgsarbejde.";Birthe Hansen
261802;name_party;:;Addi Andersen
261822;name_party;":
Centrum-Demokraterne hilser med tilfredsUmiddelbart kan ophørsstøtte til landhed
dette lovforslag velkommen. Dermed opmænd, der er fyldt 55 år, virke tillokkende, fordi der er tale om en form for pension til ældre fylder Folketinget en opfordring fra EF om en
landmænd, der ikke længere ønsker at være på Fællesskabsordning med støtte til førtidspenarbejdsmarkedet, men grundlæggende og sam- sionering i landbruget. Ordningen er frivillig
fundsmæssigt er det galt at trække folk ud af for medlemslandene, og det er glædeligt, synes
produktionen, for kun gennem arbejde og pro- jeg, at de landmænd, der vælger at sælge eller
duktion kan samfundet fortsat blive ved at fun- bortforpagte deres jord og ophører med at drigere på en tilfredsstillende måde. Det er ærger- ve landbrug eller gartneri, kan få ophørsstøtte.
ligt, at landmænd i dag ikke er i stand til at Det er en god ordning, som har det plus indoverdrage en veldreven og velkonsolideret bygget, at den landmand, der modtager opgård til en søn eller andre og så komme ud af hørsstøtte, ikke behøver at sidde med hænderne i skødet, men har lov til at have en indtjedet med skindet på næsen.
Det er også blevet sagt af tidligere ordførere, ning ved siden af, blot det sker i et andet erat her var en måde, hvorpå nogle kunne kom- hverv. Dog begrænses den udbetalte støtte af
me anstændigt ud af erhvervet. Det er jo netop, jobindtægtens størrelse svarende til højeste
fordi mange er klar over, at de efter et langt og dagpengesats. Derefter reduceres ophørsstøtslidsomt liv ofte alligevel faktisk bare har slidt ten proportionalt med det indtjente beløb, der
for statskassen og ikke til gavn for dem selv ligger herudover.
Et godt lovforslag, som CD vil medvirke til
eller deres familie. Skatteflåningen af de vareen
hurtig udvalgsbehandling af.
producerende erhverv er så kraftig, at det forekommer mange lettere at være på overførselsindkomst end at producere varer til gavn for Hans Larsen-Ledet (RV):
sig selv og for andre.
Lovforslaget, som vi her behandler, har sit
Udtræden af arbejdsmarkedet og overgan- udgangspunkt i en EF-vedtagelse, som stiller
gen til en tryg pensionisttilværelse skulle opti- medlemslandene frit. Der er tale om et tilskud
malt set foregå på et tidspunkt, hvor lysten og på 50 pet., men så er forudsætningen også, at
måske evnen til at være på arbejdsmarkedet man i hovedtrækkene skal opfylde de betingelforsvinder, og på baggrund af en selvskabt ser, der stilles fra EF's side. Forhåbentlig vil
pensionsformue. Tidligere ordførere har der i praksis være mulighed for en vis fleksibinævnt, at der er og har været mulighed for at litet, så det kan tilpasses danske forhold.
gå på efterløn, men der er måske mange, som
Man kan selvfølgelig spørge, om der ikke i
ikke har tænkt over det. Der er måske også forvejen er landbrug nok, der ophører med at
nogle, der ikke engang har haft råd til at kom- fungere som selvstændige landbrug, og svaret
me ind i sådanne ordninger, fordi de ikke har må for mit vedkommende være: jo! Men hvis
syntes, at økonomien strakte til de bidrag, man man ikke vil være med, får man også et medansvar for, at landmandsfamilier, der er kørt træt,
skulle yde dertil.
Gennem en grundlæggende forkert skatte- afskæres fra de muligheder, som landmandsfaopkrævning af en kolossal størrelse ødelægges milier i andre lande har på deres ældre dage.
mange af individets muligheder for at skabe Der bliver i realiteten tale om en slags pensio-

969

27/10 93: l. beh. af f. t. 1. om ophørsstøtte til jordbrugere";Niels Højland
265360;title_name;"nering af en gruppe landbrugere, og det er frivilligt, om de landmænd, som ordningen omfatter, vil være med.
Som noget meget positivt vil jeg nævne forpagtningsmuligheden. Der kræves en tinglyst
forpagtningskontrakt for en 5-års-periode.
Jeg har også bemærket, at lovforslaget har
været forelagt landbrugsorganisationerne, og
at det indgik i en aftale af 6. april 1993 mellem
organisationerne og Landbrugsministeriet. I et
høringssvar har Landbrugsraadet, Dansk Familielandbrug og De danske Landboforeninger berørt muligheden for, at en 900 timers arbejdsindsats kunne være tilstrækkelig for at
opfylde hovederhvervskravet. Jeg går ud fra, at
det spørgsmål også vil blive rejst under udvalgsarbejdet, også om det overhovedet vil være muligt at få en sådan ændring godkendt af
EF.
Dansk Erhvervsgartnerforening har rejst
spørgsmålet - over for nogle af os i hvert fald om der kan findes frem til en omregningsfaktor for gartneres jordarealer, der jo dyrkes mere intensivt end almindelig landbrugsjord,
hvorfor gartnerne ikke har jord nok til, at de er
i stand til at opfylde de normer, der kræves
ifølge lovforslaget. Hvor meget vil det koste at
opfylde gartnernes ønske? Gartnernes henvendelse vil sikkert også komme på udvalgets
bord.
Det største og mest positive perspektiv i lovforslaget er efter radikal opfattelse, at den frigjorte jord kan indgå i en jordfordeling. Det
har stor driftsmæssig værdi, at fremtidens
landbrug er vel arronderede. Det betyder noget i hverdagen. Det hører også med til moderne trafikpolitik, at vi i den udstrækning, det er
muligt, holder den tunge, langsomme trafik
væk fra vore landeveje.
Det er også positivt, at der gives disse muligheder til de 4.000-5.000 ældre landmænd, og
det er positivt, at der gives virkelig gode muligheder også for mindre, lokale jordfordelinger.
Det er i denne forbindelse en helt klar radikal
interesse, at de mindre brug, der har behov for
tillægsjord, også vil kunne komme i betragtning.
Endelig er det en kendsgerning, at den midlertidige bortforpagtning af jorden kan give
samme pensionsmulighed, som frasalg af jorden indebærer mulighed for, og det synes jeg
der er grund til virkelig at markere som noget

970

tilfredsstillende. Det skulle ikke undre mig, om
mange landmænd vælger at bortforpagte jorden frem for at sælge den. Selv om der i øjeblikket er mange problemer for dansk landbrug, vil vi komme til at gå lysere tider i møde,
og så kan det være en fordel stadig at have jorden efter forpagtningens ophør.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Hans Larsen-Ledet
267917;name_party;":
Dansk landbrug har gennem nogle år været
inde i en voldsom strukturudvikling, antallet af
bedrifter er reduceret meget kraftigt. Der skal
langt større areal og langt større produktion til
nu for at have en økonomisk bæredygtig bedrift end bare for nogle få årtier siden.
Det er ikke kun i Danmark, at man har haft
denne store omstillingsproces. Også i de andre
EF-lande er mange ejendomme nedlagt som
selvstændige landbrug og lagt sammen til større enheder. Udviklingen er jo bl.a. et resultat af
den fælles landbrugspolitik, og udsigterne til
et kommende GATT-forlig vil også skærpe
konkurrencen på området og måske forstærke
denne strukturudvikling yderligere.
Vi står i dag med et lovforslag, som prøver at
række en hjælpende hånd til de landmænd,
som ikke helt har fulgt med udviklingen på forskellig måde i form af investering, Det kan også være, at helbredet ikke rigtig har tilladt den
store aktivitet, og der kan være mange grunde
til, at man ønsker at stoppe sin landbrugsproduktion, før man når pensionsalderen. Derfor
er det et vældig godt forslag, der ligger her, om
en ophørsordning til sådanne landmænd.
Lovforslaget bygger på et forlig, der er indgået mellem landbrugsministeren og organisationerne i april dette år. Der er altså bred enighed om, at man skal gennemføre denne ophørsordning for jordbrugere dels finansieret af
EF's ophørsordning og dels af den danske stat.
Der er opstillet en række betingelser for at få
del i ophørsstøtten. Nogle er EF-dikterede, andre kan vi selv fastlægge. Disse betingelser
skal jeg ikke remse op her, de står i lovforslaget. Men jeg mener, det er vigtigt, at en overskrift må være, at man virkelig yder hjælp til
de landmænd, som har hjælp behov: der er jo
ikke så megen idé i at lave en ordning, som
hjælper dem, der er selvhjulpne i forvejen.
Derfor skal det virkelig være sådan, at man

971

27/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophørsstøtte til jordbrugere";Lysholm Christensen
269854;title_name;"hjælper dem, der har hjælp behov, så de kan
komme ud af erhvervet på en anstændig måde.
Derfor er det også en overvejelse værd, om
der burde være et par ventiler i loven, så man
kunne tage højde for nogle specielle situationer. Jeg tænker f.eks. på den situation, der
kunne opstå, hvis en landmand et par år har
været på førtidspension og hans hustru driver
virksomheden videre. De vil formentlig ikke
kunne komme ind under ordningen, som den
er strikket sammen nu. Endvidere er der hele
problematikken med hensyn til de medhjælpende hustruer osv. Jeg efterlyser altså nogle
ventiler, som måske kunne løse nogle specielle
problemer.
Forslaget indebærer en ændring af landbrugsloven, og det medvirker vi også gerne til.
Det er altså alt i alt et godt forslag, som vi kan
støtte, og vi ser frem til et konstruktivt arbejde
i udvalget, hvor vi kan få afklaret de spørgsmål, der er blevet stillet her i dagens debat.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne takke ordførerne for deres altovervejende meget positive modtagelse af dette forslag. Jeg kan gøre SF's ordfører, fru Birthe Hansen, opmærksom på, at det foreliggende forslag først og fremmest er et strukturpolitisk forslag, der skal forbedre strukturen i erhvervet, så de, der bliver tilbage i erhvervet, får
bedre muligheder for at klare sig. Det gør vi
altså, samtidig med at vi giver nogle mulighed
for at komme ud på en måde, som de forhåbentlig får glæde af. Forslaget har således et
strukturpolitisk sigte, og det er også derfor, EF
vil være med til at finansiere det.
Mange af de spørgsmål, der er blevet stillet,
har mere teknisk karakter og egner sig derfor
bedre til at blive behandlet i udvalget. Der er
bl.a. rejst spørgsmålet om de ti hektarer. I forordningen kræves det, at der sker en væsentlig
forøgelse, og om det dermed er tilfældet, kan
man selvfølgelig altid diskutere, men dette og
andre spørgsmål kan vi jo tage op under udvalgsarbejdet.
Det er forudset, at der sker en ændring i
landbrugsloven, og det kan også godt være, at
landbrugsloven bliver foreslået ændret mere
generelt. Så vidt jeg husker, udtalte den tidligere statsminister, at der jo var grænser for,
hvor lang tid forlig eksisterede, men jeg vil gerne sige, at jeg agter at invitere alle Folketingets
partier til en forhandling om forslag til eventu-

972

elle ændringer i landbrugsloven, og de kan gå
både i den ene og i den anden retning: bl.a. er
vi jo enige om, at der skal ske en stramning,
når det drejer sig om det begreb, man kalder
»bygge sig til jord«, og det er landbrugsorganisationerne i øvrigt også enige om.
Men tak for en generelt meget positiv modtagelse af forslaget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
272527;name_party;":
Jeg vil gerne stille et kort spørgsmål, nemlig
følgende: Indebærer EF's tilslutning et forbud
imod en maksimumsgrænse og ikke imod en
minimumsgrænse?
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Det vil jeg afklare under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birthe Hansen
272894;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
273348;name_party;":
I forbindelse med, at der den 6. april i år
blev indgået den føromtalte aftale mellem
landbrugsministeren og landbrugets organisationer vedrørende bl.a. den nu overståede første behandling af ophørsstøtteordningen til

973

27/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. jordfordeling mellem landejendomme";Ilse Hansen
273661;title_name;"jordbrugere over 55 år, ser jeg landbrugsministerens forslag om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme som en naturlig opfølgning heraf.
Jeg ser endvidere forslaget som en administrativ forenkling i jordfordelingssager, så frijord bl.a. i forbindelse med ophørsstøtten hurtigt og enkelt kan blive fordelt til andre, stadig
væk aktive landmænd, sådan at de får bedre
mulighed for en mere bæredygtig bedrift.
Den hidtil benyttede sagsprocedure i forbindelse med jordfordeling har vist sig ikke at være særlig anvendelig i tilfælde, hvor der er få
ejendomme involveret, da sagsproceduren her
er mere velegnet til jordfordeling, hvor der
gennemsnitligt er 50 ejendomme involveret, og
sagsbehandlingen er samtidig meget omstændelig og dermed også langsommelig.
Forslaget bygger derfor på en større fleksibilitet, således at der bliver mulighed for at gennemføre jordfordelingssager ned i helt små enheder - nærmere betegnet i størrelsesordenen
mellem 5 og 10 ejendomme - samt en sagsbehandling, der bliver meget hurtigere end den
nugældende. Med henblik på en bedre og mere hensigtsmæssig udnyttelse af landbrugsjorden går udviklingen i retning af flere og mindre sager. Også set i relation til ophørsstøtten
er det vigtigt, at de landmænd, der søger om
ophørsstøtte, får et hurtigt svar på, om det
overhovedet kan lade sig gøre at afhænde jorden.
Ud over at forslaget giver øgede og forenklede muligheder for at få en bedre landbrugsmæssig struktur, hvor færdslen mellem ejendommene og den tilhørende jord formindskes,
giver forslaget også en bedre erhvervsmæssig
udnyttelse for den enkelte landmand.
Da det har vist sig, at den i 1990 indførte
brugerbetaling på 5 pet. af jordværdien for
omlagte arealer har afholdt ejere af jord med
høj værdi fra at deltage i jordfordeling, foreslås det endvidere, at der fastsættes et maksimumsbeløb på 1.500 kr. pr. ha, svarende til en
jordværdi på 30.000 kr. pr. ha. Fastsættelsen af
et maksimumsbeløb har til formål at fastholde
et incitament til at indgå i en jordfordeling,
hvor gennemsnitsprisen er højere end de
30.000 kr. Forslaget om maksimumsbeløbet
kan således også være til gavn for et bedre
planlægningsmæssigt hensyn, hvor vi også kan
få de miljømæssige hensyn med ind i billedet.

974

Vi kan således i Socialdemokratiet gå ind for
forslaget, som det foreligger.";Ilse Hansen
276013;name_party;":
Den konservative ordfører i denne sag, hr.
Rønholt, kan desværre ikke være til stede, men
jeg skal på hans vegne tilkendegive, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte det foreliggende forslag.
Forslaget er jo inspireret af lovforslag nr. L
26, som vi netop har behandlet. Vi bidrager
gerne til en hensigtsmæssig fordeling af arealer, der frigøres i forbindelse med ophørsordning for jordbrugere. Jeg skal dog som en sidebemærkning anmode landbrugsministeren om
ikke at spørge mig hvordan.
Det undrer os dog, at ministeren ikke har
kunnet finde kompenserende besparelser til at
dække merudgifterne ved forslaget, men sådanne bogholderimæssige synspunkter ligger
åbenbart regeringen fjernt.
Vi kan imidlertid medvirke til, at forslaget
gennemføres, og jo også dermed til at prøve at
finde den angivne finansiering.";Anne Birgitte Lundholt
276841;name_party;":
Det foreliggende lovforslag hænger jo nøje
sammen med det foregående punkt på dagsordenen og er i øvrigt en opfølgning af 6. aprilaftalen imellem regeringen og landbrugsorganisationerne - for øvrigt et af de gode elementer i aftalen.
Som praktisk landmand ved jeg, hvor vigtigt
det er at have en hensigtsmæssig arrondering
på sine arealer, ikke mindst når der er en animalsk produktion på bedriften. Derfor var det
også en speciel oplevelse at se en bedrift på
Landbrugs- og Fiskeriudvalgets tur til Spanien
og Portugal, hvor jorden på ca. 30 hektar var
fordelt på 68 lodder. Da tænkte jeg på vore
muligheder for jordfordeling herhjemme.
Den lovændring, som landbrugsministeren
her lægger op til, giver mulighed for en forenklet og smidigere procedure i visse mindre jordfordelingssager. Det er en ændring, som Venstre kan støtte.
Jeg har formuleret en række spørgsmål for
at få afdækket nogle tekniske problemer i lovforslaget, og dem stiller jeg i udvalget. Forudsat at vi får nogle tilfredsstillende svar, skal jeg
på Venstres vegne give tilsagn om en omhyggelig udvalgsbehandling med henblik på en hurtig vedtagelse her i Folketinget.

975

27/10 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. jordfordeling mellem landejendomme";Mejdahl
278079;name_party;":
Da de andre ordførere allerede har nævnt et
par gange, at dette forslag er et følgeforslag af
det foregående, lovforslag nr. L 26, og da det jo
ikke er så mange minutter siden, jeg bekendtgjorde, at vores stillingtagen til lovforslag nr. L
26 ville afhænge af udvalgsarbejdet, skal jeg
bare kort sige, at vores stillingtagen også til
dette forslag vil afhænge af udvalgsarbejdet.";Birthe Hansen
278479;name_party;":
Jordfordelingen imellem landejendomme
må og skal være et privat anliggende mellem
de enkelte landmænd, og som krav må i hvert
fald kunne stilles, at den form for virksomhed
skal være selvfinansierende. De omkostninger,
der måtte være i forbindelse med jordfordeling, må og skal kunne dækkes af de implicerede parter: hvem skal ellers gøre det? Svaret er
næsten givet på forhånd: Det er som sædvanlig skatteyderne, altså alle, som ikke har en
større interesse i eller fordel af en jordfordeling mellem enkelte landmænd eller mellem
det offentlige og landmændene.
Som det også er sagt tidligere, er der selvfølgelig fordele ved jordfordelinger, der kan være
fornuftige nok, men der skal bare være nogle
overordnede retningslinjer. Efterhånden er det
jo blevet sådan her i Danmark, at staten skal
blande sig i alt, også mindre jordfordelingssager. Det kan ikke være livsnødvendigt, at Folketinget og skatteyderne skal blandes ind i
jordfordeling. Jeg er enig i, at Folketinget skal
vedtage nogle rammer for jordfordeling. Men
de omkostninger, dette medfører, skal afholdes
af de involverede parter, og det skal ikke være
så omfattende, som der er lagt op til i forslaget.
Som det kan forstås, vil det nok være svært
for Fremskridtspartiet at støtte forslaget i dets
nuværende skikkelse.";Niels Højland
279783;name_party;":
Dette lovforslag finder Centrum-Demokraterne er nyttigt set i lyset af lovforslaget om ophørsstøtte, som vil medføre, at der fremkommer en betydelig mængde ledige arealer. Det
er disse arealer, der først og fremmest tænkes
på, når der tales om en styrkelse af jordfordelingsindsatsen og en løsning på de arronderingsproblemer, der opstår som følge af strukturomlægningen i forbindelse med ophørsordningen.

976

CD er enig i, at jordfordelingen bliver gjort
mere fleksibel og sagsforløbet hurtigere bl.a.
ved at gennemføre sager med helt ned til 5-10
deltagende ejendomme, når der er tale om
mindre sager, og 15-25 ejendomme, når der
deltager 2-3 ophørsansøgere, i modsætning til
den nugældende ordning med gennemsnitlig
50 deltagende ejendomme.
CD støtter lovforslaget, som vi vil medvirke
til får en hurtig behandling under udvalgsarbejdet.";Addi Andersen
280650;name_party;":
Som vi fra radikal side allerede har sagt ved
behandlingen af lovforslag nr. L 26, ser vi meget positivt på jordfordelingsprincippet.
Det foreliggende forslag indebærer mulighed for, at der kan laves minijordfordelinger.
Jorden fra såkaldte ophørsejendomme vil i
mange tilfælde kunne sætte nogle jordbevægelser i gang, som kan resultere i, at de implicerede, måske to, tre, fire ejendomme, vil fremstå med et meget bedre og et meget mere hensigtsmæssigt jordtilliggende, end de havde i
forvejen.
Jeg synes, der er grund til at påskønne, at
landbrugsministeren følger ophørsforslaget op
med et jordfordelingsforslag.
Det Radikale Venstre støtter forslaget, og vi
giver tilsagn om at medvirke til et positivt udvalgsarbejde.";Hans Larsen-Ledet
281400;name_party;":
En ændring af loven om jordfordeling mellem landejendomme er nødvendig af flere
grunde. For det første er det en naturlig følge
af det lovforslag om ophørsordningen, vi lige
har behandlet, desuden er der brug for en bedre arrondering, bl.a. af produktionsøkonomiske grunde. Endelig er der nogle transportmæssige problemer, som kan løses ad denne
vej. Der er altså flere grunde til, at det er en
god idé at få ændret loven om jordfordeling,
således at der bliver nogle mere smidige ordninger i forbindelse med jordfordelingen.
Der er lagt op til en forenklet sagsprocedure,
og hveni kan være uenig i den hensigt? Det er
vist et godt formål i forbindelse med mange
lovforslag, at man tilstræber en forenklet sagsprocedure.
Alt i alt er det et udmærket forslag, som vi
kan støtte, og vi kan tilsige en positiv medvirken til en hurtig sagsbehandling i udvalget.

977

27/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. jordfordeling mellem landejendomme

Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil blot takke for den meget positive
modtagelse, dette lovforslag har fået. Jeg lægger selv meget stor vægt på, at vi får en forbedret arrondering i landbruget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
282677;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
283115;name_party;":
Det havde unægtelig været mere interessant,
hvis vi i dag havde skullet behandle et lovforslag om støtte til unge, der ønskede at etablere
sig som erhvervsfiskere.
Nu handler det imidlertid om støtte til ophør for erhvervsfiskere over 55 år, der dels har
drevet erhvervsfiskeri i de foregående ti år,
dels har været beskæftiget i de foregående to
år på et fiskerfartøj, der modtager ophørsstøtte. Det drejer sig altså om at give nogle mennesker mulighed for at komme ud af deres erhverv inden det tidspunkt, hvor folk normalt
går på pension.
Forslaget har fælles træk med det forslag,
lovforslag nr, L 26, der allerede er behandlet i
dag. Der er dog ikke EF-refusion på ordningen: det er altså en rent national ordning.

978

Forslaget er fremkommet, fordi man i fiskeriets organisationer ønskede at få en ordning
lig ophørsordningen for jordbrugere. Det indgik som en del af den aftale mellem fiskeriministeren og fiskeriets organisationer, der blev
indgået den 13. april i år.
Det er nødvendigt at reducere kapaciteten i
den danske fiskerflåde: det er nødvendigt for
at skabe en rimelig indtjening for den enkelte
fisker under hensyn til den avancerede teknologi, der anvendes i moderne fiskeri.
Derfor finder vi i Socialdemokratiet, at det
er fornuftigt, at ældre fiskere på denne måde
kan komme ud af deres erhverv og på sigt give
plads for unge. På den måde kan vi være med
til at sikre kontinuiteten i erhvervet.
Vi ser frem til en hurtig og saglig udvalgsbehandling.";Henning Gjellerod
284618;name_party;":
Da den konservative ordfører, der i dette tilfælde er hr. Kirkegaard, desværre ikke kan være til stede, har jeg til opgave på hans vegne at
meddele, at Det Konservative Folkeparti kan
støtte forslaget.
Forslaget er næsten identisk med det tilsvarende om ophørsstøtte for landmænd, og fiskerne er for øjeblikket desværre udsat for
strukturtilpasningsproblemer, der til fulde er
at ligne med landmændenes problemer. Derfor
kan vi støtte forslaget.";Anne Birgitte Lundholt
285076;name_party;":
Også vi er tilfredse med, at regeringen har
fremsat forslag om en ophørsstøtteordning for
erhvervsfiskere. Der er ingen tvivl om, at fiskeriet for så vidt er i endnu større vanskeligheder
end dem, vi aktuelt er vidne til i landbruget.
Der er en del spørgsmål også til det, vi gerne
vil stille i udvalget. Det gælder specielt § 2,
hvor det under pkt. 3 hedder, at man skal have
været beskæftiget de to foregående år på et fiskerfartøj, der modtager ophørsstøtte. Man
kan måske sige, at en fisker sagtens kan komme i vanskeligheder og have behov for at kunne komme ud af erhvervet, uden at han absolut
skal have været beskæftiget to år på et fartøj,
der modtager ophørsstøtte. Men det er muligt,
at der er en god forklaring på det, og det vil vi
se på i udvalget.
Men som sagt er fiskeriets vilkår ekstremt
dårlige. Priserne er dårlige, og fangstmulighe-

979

27/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophørsstøtte til erhvervsfiskere";Tørnæs
286014;title_name;"derne er helt utilstrækkelige. Derfor kan vi ikke tilbageholde en vis bekymring, et vist hjertesuk over, at det er nødvendigt med en sådan
ophørsordning. Og derfor mener vi faktisk, det
er vigtigt, at vi nu virkelig får set på de reguleringstiltag, som fiskeriet er underlagt, for en
ophørsordning som den her foreslåede er jo
meget god for dem, der vil træde ud af fiskeriet, men særlig meget fremadrettet perspektiv er
der jo ikke i det. Vi mener, at det bør undersøges nøje, om disse reguleringstiltag nu også er
de rigtige: med andre ord om de bedst fremmer fiskebestandene.
Ingen skal være i tvivl om, at vi fra Venstres
side mener, at det er forkert at bruge kvoteordninger som biologiske bevaringsforanstaltninger. Kvoteordningerne blev indført for vel nu
snart 15-16 år siden, så den nuværende fiskeriminister behøver ikke at være bekymret for, at
vi giver ham skylden for deres indførelse. Det
ville selvsagt være forkert, men vi så meget gerne, at fiskeriministeren var til at få i tale med
hensyn til kvoteordninger som biologisk bevaringsforanstaltning. Det burde egentlig være
ret logisk og indlysende, at det er forkert, for
frasorteringen af den fisk, som man ikke må
markedsføre med kvoteordninger, foregår jo
selvsagt på fiskedækket. En død fisk er nu engang en død fisk, og den kommer aldrig til at
yngle og formere sig mere. Derfor er det svært
at se, at kvoteordningerne kan være med til at
fremme fiskebestandene. Vi mener på baggrund heraf, at der bør lægges betydelig mere
vægt på, at frasorteringen kan komme til at foregå i havet via tekniske bevaringsforanstaltninger, maskemål osv. Der er også sket en betydelig teknisk udvikling i retning af, at man
med maskestørrelser kan foretage frasortering
ikke blot af fisk efter størrelse, men også i en
vis udstrækning af fisk efter arter.
Derfor retter vi endnu en gang en indtrængende appel til fiskeriministeren om, at han vil
gøre sin indflydelse gældende i EF-sammenhæng for at få vægten af kvoterne svækket, gerne blødt op først, med henblik på til sidst helt
at kunne fjernes med det formål at være biologisk bevaringsforanstaltning. Vi erkender, at
kvoter er nødvendige, når der er tale om politisk fordeling landene imellem - det er sikkert
den mest hensigtsmæssige måde at gøre det på
- men vi anmoder indtrængende om, at man
får lagt mere vægt på de tekniske bevaringsfor-

980

anstaltninger for ad den vej at få skabt et bedre
perspektiv for fiskeriet, for ad den vej at få
øget fangstmulighederne.
Med disse ord vil vi tilsige også dette forslag
en positiv udvalgsbehandling.";Tørnæs
288592;name_party;":
Det vil næppe overraske ministeren, at vores
holdning til denne støtteordning ikke er spor
anderledes, end den var til den anden støtteordning.
Det, der måske kan få mig til at stille et
spørgsmål, er min uvidenhed, for tilsyneladende er forslaget en næsten nøjagtig kopi af forslaget om støtte til jordbrugerne. Men her er
det altså erhvervsfiskere, der er tale om. I min
uvidenhed vil jeg gerne spørge, hvorfor der ikke søges EF-finansiering til dette forslag. Skyldes det, at man på forhånd ved, at man ikke
kan opnå det, eller er der andre grunde, og kan
de i givet fald røbes for mig eller for udvalget
ved lejlighed?";Birthe Hansen
289235;name_party;":
Som der også er sagt tidligere, er fiskeriets
problemer næsten uoverskuelige. Det er noget,
alle ved, så det behøver jeg ikke at komme
nærmere ind på her. Men princippet i dette
forslag er faktisk det samme som i lovforslag
nr. L 26. Derfor er der heller ingen grund til at
gentage det, jeg sagde under behandlingen af
lovforslag nr. L 26. Forskellen er, som det også
er sagt tidligere, at EF ikke medfinansierer
denne ordning, men Fremskridtspartiet vil i
lighed med vore bemærkninger til lovforslag
nr. L 26 følge forslaget med positiv interesse i
udvalget og lade udvalgsarbejdet være afgørende for vor endelige stillingtagen.";Niels Højland
289885;name_party;":
Dette lovforslag er faktisk en fuldstændig
parallel til loven om ophørsstøtte for landbruget. Også her må den, der modtager ophørsstøtte, have indtjening ud over støtten: dog må
han ikke mere drive erhvervsfiskeri.
Set i lyset af den betrængte situation, som
fiskerierhvervet befinder sig i, finder CentrumDemokraterne, at lovforslaget er både fornuftigt og nødvendigt.
I forhold til de givne fiskekvoter er den danske fiskerflåde stadig for stor, hvorfor der er
bevilget yderligere penge til ophugningsstøtte,
således at flåden kan reduceres med 10 pet.

981

27/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophørsstøtte til erhvervsfiskere";Addi Andersen
290532;title_name;"CD havde gerne set, at der var blevet etableret en korterevarende oplægningsstøtte, således at en større del af fiskerfartøjerne var intakte, når der igen kom fisk.
CD støtter lovforslaget.";Addi Andersen
290744;name_party;":
Det foreliggende lovforslag om ophørsstøtte
til erhvervsfiskeri er en slags pensionering af
erhvervsfiskere, der har været beskæftiget 2 år
på fiskerfartøjer, der har modtaget ophørsstøtte, og man forpligtes til ophør med enhver
form for erhvervsfiskeri.
Fiskeriorganisationerne, som ikke altid er så
enige, har i princippet anbefalet forslaget. Man
kan også sige, forslaget er en konsekvens af
den strukturtilpasning, der foregår i øjeblikket,
bl.a. ved støtte til ophugning af fiskerfartøjer,
som medfører, at fiskere bliver ledige. Det er
denne kategori af fiskere, som forslaget drejer
sig om: derfor kan vi fra radikal side gå ind for
forslaget.";Hans Larsen-Ledet
291422;name_party;":
Det foreliggende lovforslag ligger jo på linje
med det tidligere behandlede forslag om ophørsstøtte til landmænd, og jeg skal ikke knytte yderligere kommentarer til det.
Lige så vel som vi synes, det er en god idé at
lave denne ordning for landmænd, synes vi også, det er fint, at man gør det for fiskere. Det er
vel ikke så særlig mange, der kan komme i betragtning, men det kan jo så være en god ordning for dem, som har behov for at blive hjulpet ud af erhvervet på denne måde.
Vi støtter altså forslaget.
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Også her vil jeg takke for en overvejende positiv modtagelse af forslaget.
Jeg er enig med hr. Henning Gjellerod i, at
det er interessant at få unge ind i fiskeriet, men
det foreliggende forslag er jo altså også et forslag, der skulle give mere plads for nytilkomne
i erhvervet.
Hr. Tørnæs holdt jo et mere fiskeripolitisk
indlæg. Jeg kan sige, at jeg gerne vil være med
til at ændre reguleringssystemet, så vi tager
større biologiske hensyn. Det sidste møde, jeg
havde med fiskeriets organisationer, var imidlertid af en sådan karakter, at de lod mig forstå, at de finder, den nuværende regulerings-

982

form måske nok alligevel er den bedste, men
de har lovet mig melding tilbage om deres stillingtagen i løbet af november måned.
Fru Birthe Hansen spørger, hvorfor der ikke
er EF-finansiering her. Jeg kan oplyse, at der
ingen EF-forordning er på dette område. Det
har været drøftet, men der har ikke været tilslutning til at gennemføre en forordning på
området - i hvert fald ikke indtil videre. Der er
således ingen legal EF-mulighed for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
293152;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsættelse af Fiskeribankens virksomhed.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
293621;name_party;":
Da der 3 på hinanden følgende regnskabsår
har været underskud i Fiskeribanken, skal Folketinget i henhold til Fiskeribanklovens § 7,
stk. 3, træffe beslutning om virksomhedens
fortsættelse og vilkårene herfor.
Fiskerierhvervet har desværre fortsat haft
vanskelige forhold med regulering i form af
kvoter og en helt ekstrem nedgang i fangstværdien på 30 pet. fra 3th mia. kr. til 2112 mia. kr.
Det har selvfølgelig haft afsmittende virkning
for bankens kunder i form af ubetalte terminer
og mange konkurser. Alene restancerne på 55
mio. kr. udgør en stor risiko for bankens udlån.

983

27/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om fortsættelse af Fiskeribankens virksomhed";Bjarne Laustsen
294310;title_name;"Underskuddet udgjorde i 1990 38,7 mio. kr.,
og i 1991 var underskuddet på 38 mio. kr. I
1992 var det 18,8 mio. kr. Underskuddet i 1993
forventes at blive større end de 18,8 mio. kr.,
som man havde i 1992, fordi indtjeningen også
i år har været utilfredsstillende.
Som en udløber af fiskeriaftalen i foråret tilbydes fiskerne en refinansieringsordning for at
lette rente- og afdragsbyrden. Selv om denne
aftale med fiskeriorganisationerne blev voldsomt kritiseret af de menige fiskere, er det
trods alt et faktum, at der er bevilget 97 lån til
en samlet værdi af 256 mio. kr.
Regeringens generelle økonomiske politik
med en lav inflation og faldende rente har
samlet medvirket til en yderligere lettelse for
erhvervet, og en vedtægtsændring i juni måned
om tillægslåneordningen betyder, at der kan
ydes nye lån til fartøjer med friværdi. Denne
ordning forventes ikke at give øget tab, men
tværtimod at forbedre driftsresultatet på længere sigt.
Med de stramninger, der er kommet ind ved
en revision af loven i 1991, og som virker efter
hensigten, har Socialdemokratiet tillid til målsætningen om, at banken på længere sigt kan
hvile i sig selv, og jeg skal derfor på vegne af
Socialdemokratiet give tilslutning til forslaget.";Bjarne Laustsen
295562;name_party;":
Også vores holdning til dette forslag skal jeg
fremlægge på vegne af vores partis ordfører,
hr. Kirkegaard, som desværre ikke kan være til
stede.
Jeg skal derfor tilkendegive, at Det Konservative Folkeparti ønsker, at Fiskeribankens
virksomhed kan fortsætte, og at vi derfor kan
støtte beslutningsforslaget.
Det er naturligvis beklageligt, at fiskeriets
krise gennem flere år har givet tab for banken.
Det er dog vores indtryk, at de ændringer, som
ministerens forgænger gennemførte for at
stramme op og undgå fremtidige tab, har virket
efter deres hensigt. Det står der! (Munterhed).
Det viser udviklingen i tabstallene.
Vi er enige i ministerens målsætning om, at
banken på længere sigt skal hvile i sig selv,
men vi erkender også, at fiskerierhvervets vilkår for tiden er ganske fortvivlende, og det vil
også slå igennem i form af nye tab for Fiskeribanken.

984

Vi vil gerne understrege, at ligesom det var
den tidligere regerings ansvar at følge udviklingen i Fiskeribanken nøje og gribe ind, hvis
der er behov for det, så er det tilsvarende den
nuværende regerings opgave at følge udviklingen og gribe ind, hvis tingene begynder at køre
skævt igen.
Vi kan som sagt støtte forslaget, men vi skal
dog bemærke, at vi ikke kan acceptere, at Folketinget efter en ny 3-års-periode med tab blot
skal orienteres gennem et aktstykke i Finansudvalget. Der må i givet fald et nyt beslutningsforslag til, og det håber vi at man vil være
indstillet på.";Anne Birgitte Lundholt
297021;name_party;":
Dette beslutningsforslag er jo et udtryk for,
hvor dårlig fiskeriets situation er. Men det er
også lige så klart, at der i fiskeriet er behov for
den finansieringsmulighed, som Fiskeribanken
kan byde på, og derfor støtter vi beslutningsforslaget.
Jeg vil dog i lighed med den tidligere taler
godt appellere til, at Folketinget får det forelagt igen om 3 år, hvis der udvises driftstab i
Fiskeribanken, så man her igen kan tage stilling til vilkårene for bankens fortsættelse - gerne i form af et beslutningsforslag, hvis det bliver nødvendigt, frem for en forelæggelse for
Finansudvalget. Det finder vi faktisk er utilstrækkeligt, og vi anmoder ministeren om, at
det bliver ændret, således at det bliver forelagt
her i Folketinget.";Tørnæs
297773;name_party;":
Ministeren ønsker Tingets samtykke til fortsættelse af Fiskeribankens virksomhed.
Da de seneste ændringer, som er foretaget i
1991 og 1992, tilsyneladende endnu ikke har
vist en samlet effekt på bankens indtjening,
hvad man måske heller ikke kunne forvente i
betragtning af den korte tid, der er gået, og i
betragtning af den generelt dårlige indtjeningsmulighed, der er inden for fiskerierhvervet, må
jeg nok sige, at vi er delvis positive over for at
give dette samtykke. Vi er ikke fuldstændig negative. Jeg skal ikke gøre ministeren helt ked af
det i dag.
Men jeg vil godt knytte nogle ord til de to
foregående ordføreres bemærkninger om fremtiden, og jeg vil godt sige, at vi under udvalgsarbejdet meget gerne vil se en konkret vurde-

985

27/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om fortsættelse af Fiskeribankens virksomhed";Birthe Hansen
298620;title_name;"ring af, hvilke risici det kan indebære, hvis dette fortsætter et godt stykke ud i fremtiden. Vi
vil altså ikke ret gerne vente 3 år på et nyt beslutningsforslag. Vi vil gerne inden da og allerede under dette udvalgsarbejde bede om at få
en konkret vurdering af risiciene.
Men som sagt: Delvis positive.";Birthe Hansen
298942;name_party;":
Bankvirksomhed af enhver art hører hjemme i det private erhvervsliv. Det offentlige bør
ikke blande sig i bankvirksomhed og favorisere specielle grupper. Om fiskeriet bliver favoriseret af Fiskeribanken er så et spørgsmål.
I den situation, fiskeriet er i i øjeblikket, er
det dog klart, at der er brug for en finansiering.
Det er også klart, at når man har en fiskeribank, som staten står bag, kan den låne penge
til en billigere rente, end en anden bank måske
kunne, og så igen låne dem ud til fiskerne.
Men skal Fiskeribanken fortsætte sin virksomhed, så må man i hvert fald forlange, at
man sikrer, at den ikke kommer til at give de
underskud, som der her er tale om. Så må der
være noget med, at der bliver indbetalt en lille
overrente, som går til en sikring, så det ikke
igen er skatteyderne, der skal betale. Det er
selvfølgelig også det, der bliver lagt op til i forslaget: at der skulle være mere sikkerhed for
pengene, og at der bliver vurderet nærmere.
Grundlæggende er det forkert, at der er oprettet en bankvirksomhed for en speciel erhvervsgruppe. I den situation, som fiskeriet er i
i øjeblikket, er det måske svært at afvikle den
på nuværende tidspunkt, men på lang sigt bør
den afvikles.";Niels Højland
300167;name_party;":
I CD skal vi være de første til at beklage underskuddene i Fiskeribanken, der alene skyldes den ugunstige udvikling i fiskerierhvervets
indtjening.
Fiskeribanken har gennemført nødvendige
tilpasninger i bankens udlånspolitik med henblik på at begrænse tabene. På længere sigt er
målsætningen med Fiskeribanken fornuftig
nok, nemlig at den skal hvile i sig selv, hvilket
tilpasningerne i bankens udlånspolitik gerne
skulle hjælpe til med. Underskuddene de seneste tre år og udviklingen i fiskerierhvervet tyder ikke på, at dette i de nærmeste år bliver
tilfældet, men uden disse tilpasninger ville underskuddene blive større.

986

CD finder det vigtigt fortsat at opretholde
Fiskeribankens virksomhed, selv om den giver
underskud. Uden den vil erhvervet være endnu dårligere stillet. Da Fiskeribanken har haft
underskud de seneste tre år, skal Folketinget
med dette beslutningsforslag godkende en
fortsat drift af Fiskeribanken. CD vil stemme
for beslutningsforslaget.";Addi Andersen
301160;name_party;":
Fiskeribankens egenkapital er opbrugt, driften giver underskud, og derfor skal Folketinget
ifølge gældende love på området tage stilling
til, om banken skal fortsætte.
Fiskerikrisen har medført, at' Fiskeribankens
restancer og driftstab er vokset år efter år, dog
er der nu tale om en vis stabilisering på grund
af forskellige tilpasninger, som skulle kunne
forbedre bankens driftsresultat. Sidste år var
der et underskud på 18 millioner kroner, og
1993 vil også give underskud, men målsætningen er, at banken på længere sigt skal hvile i
sig selv.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at
vi under de givne omstændigheder vil anbefale
det foreliggende beslutningsforslag.";Hans Larsen-Ledet
301863;name_party;":
Jeg kan straks sige, at Kristeligt Folkeparti
kan støtte beslutningsforslaget. Fiskeribanken
har løst en yderst vanskelig opgave gennem
nogle år med dårlig rentabilitet i fiskerierhvervet, og der er fortsat brug for den hjælp og
økonomiske finansiering, der sker igennem
banken, også i den kommende tid.
Der har desværre været mange røde tal i
regnskabet, både i banken og i erhvervet gennem nogle år, det er ikke hyggelig læsning,
men midt i det negative kan man dog notere
sig med en vis glæde, at der nu er mulighed for
en forbedret indtjening og et bedre driftsresultat i banken, og vi kan støtte forslaget og håber, at banken fortsat kan virke til gavn for fiskerierhvervet.
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil igen takke for en positiv modtagelse.
Det var så vidt jeg kunne høre kun Fremskridtspartiet og SF, der var lidt betænkelige
ved det her. Hvis der er bredt ønske i udvalget
om, at det fremover skal være beslutningsforslag frem for aktstykker, så skal jeg ikke være

987

27/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. om fortsættelse af Fiskeribankens virksomhed";Lysholm Christensen
302959;title_name;"til hinder for det. Det var et forslag, der skulle
forenkle arbejdsgangen i Folketinget, men ønsker Folketinget ikke det, kan vi sagtens fortsætte på den sædvanlige måde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Fiskeriministeren
303273;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til aftale af 12. oktober 1993 mellem regeringen og det færøske landsstyre om refinansiering i 1994 og kapitaltilførsel til færøske
banker m.v.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 14/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
303884;name_party;":
Når Folketinget vedtager dette beslutningsforslag, indebærer det, at regeringen får opbakning til at yde Færøernes landsstyre et nyt
statslån på 1,3 mia. kr. Landsstyret skal bruge
pengene til at sikre de to store færøske forretningsbanker en tilstrækkelig likviditet og solvens, så en truende konkurs kan afværges.
Statslånet er en del af en større aftale mellem landsstyret og regeringen, der også indebærer en refinansiering af landskassens gæld
efter de retningslinjer, som blev aftalt i maj i
år. Denne refinansiering vil Folketinget ligeledes give tilslutning til med vedtagelsen af dette
forslag. Refinansieringen giver en væsentlig lavere rente for den færøske landskasse og er

988

derfor et nødvendigt bidrag til at nedbringe de
samlede offentlige udgifter på Færøerne.
Det nye lån skal som nævnt bruges til at sikre bankerne tilstrækkelig egenkapital. En følge
af tilbageslaget i Færøernes økonomi er, at
huspriserne er faldet drastisk, og mange færøske familier har svært ved fortsat at klare terminen. Finanstilsynet har her i september gennemgået bankernes hensættelser til imødegåelse af tab, og især udviklingen på ejerboligområdet og i de enkelte familiers økonomi har
medført behov for yderligere store hensættelser. Dermed kniber det for de to banker at opfylde egenkapitalkravene, og de står derfor
over for en truende konkurs, altså lukning fra
den ene dag til den anden. Det ville få helt
uoverskuelige følger for det færøske samfund,
fordi de to banker er så dominerende, som de
er, så der er næppe anden farbar vej.
Regeringen og landsstyret har i aftalen opstillet nogle forudsætninger, som landsstyret
nu skal sikre, at Færøerne lever op til. Den væsentligste er en gennemførelse af yderligere
budgetforbedringer på mindst 250 mio. kr. i
forhold til det fremsatte finanslovforslag for
1994, en finanspolitisk stramning, der vil gøre
ondt, fordi den vil kaste endnu flere færinger
ud i arbejdsløshed, uanset om landsstyret forhøjer personskatten, indfører formueskat,
ejendomsskat og nye afgifter eller gennemfører
større besparelser. I forvejen er arbejdsløsheden over 20 pet. Det er altså en hård medicin.
Landsstyret har desuden i denne sammenhæng tilkendegivet en række initiativer, som
man agter at tage for at bringe Færøerne på
fode igen. Det gælder både en indsats for at få
mere for pengene, der bruges af det offentlige,
herunder rationalisering og større klarhed.
over, hvad landskassens penge egentlig bruges
til, samt gennemførelse af yderligere offentlige
besparelser.
I den sammenhæng har landsstyret også forpligtet sig til at stabilisere kommunernes økonomi uden yderligere landskassemidler. Der
stoppes for yderligere anlægstilskud, og man
vil gennemføre en kommunalreform - og det er
ikke nogen nem sag, når den mindste kommune har 17 indbyggere og den største 15.000 og
den mest forgældede kommune skylder 8 års
samlede skatteindtægter væk, medens andre
har overskud: men det illustrerer til gengæld
nødvendigheden.

989

27/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Sonja Mikkelsen
306957;title_name;"Der er tillige nogle erhvervspolitiske initiativer, der især skal bidrage til at bringe fiskerierhvervet på fode igen, så det bliver bæredygtigt.
F.eks. har man besluttet at indføre fiskekvoter
for at sikre, at fiskebestandene igen kan få en
størrelse, der kan give et mere stabilt omfang
af fiskeriet ved øerne. I den sammenhæng er
det også vigtigt, at de øvrige anbefalinger fra
strukturudvalget om fiskerierhvervet har
landsstyrets opbakning. Det gælder ikke
mindst gennemførelsen af saneringen af fiskeindustrien og fiskerflåden, og her skal vi fra
dansk side hjælpe færingerne med bedre markedsadgang til EF for forædlede fiskeprodukter, så en større del af værditilvæksten i land
kan lægges på Færøerne.
Det er helt rigtigt, at vi i den sammenhæng
også ser på, hvilke muligheder det færøske erhvervsliv har for at bruge de danske erhvervsfremmeordninger. Det gælder både produktog markedsudvikling, men det gælder også i
forhold til andre områder, f.eks. turisme, som
der også er store muligheder for på Færøerne,
og hvor man jo selv er indstillet på at øge omfanget i forhold til i dag.
Landsstyret og regeringen vil også i fællesskab overveje, hvordan aftalen om den færøske undergrund skal praktiseres. Det er jo
oplagt, at færingerne drager lære af den danske erfaring fra 1962 om eftersøgning af olie og
sikrer sig direkte kontrol med, hvad der sker i
den færøske undergrund. I Socialdemokratiet
finder vi det helt afgørende, at de nye lån til
Færøerne bliver et afsæt for initiativer, der peger fremad som de nævnte, initiativer, der igen
kan skabe aktivitet i det færøske samfund. Og
det er ikke helt umuligt.
Til sidst skal jeg blot stilfærdigt give udtryk
for en ærgrelse over, at de skiftende danske regeringer og færøske landsstyrer ikke på et
langt tidligere tidspunkt har stoppet problemernes acceleration og grebet fat i dem og dermed også på et langt tidligere tidspunkt etableret et samarbejde om de fremadrettede initiativer, hvor vi fra dansk side stiller vor erfaring til
rådighed. Men vi bidrager gerne til en hurtig
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Sonja Mlkkelsen
309052;name_party;":
Den sidste ærede taler sagde ganske rigtigt,
at en af hovedårsagerne til nødvendigheden af

990

dette statslån til Færøerne på 1,3 mia. kr. er
den nylige nedskrivning, som Finanstilsynet
har krævet, af den færøske boligmasse. Jeg synes, det er vigtigt at få afklaret her og nu fra
debattens begyndelse, og måske kunne finansministeren hjælpe os: Hvordan har regeringen
sikret sig, at de 1,3 mia. kr. virkelig kommer
færøske boligejere og færøske huslånere til gode?
Jeg har nemlig en fornemmelse af, at den
samme fejl, som er begået flere gange, nu bliver gentaget, nemlig at bankerne - og de løber
jo Den Danske Banks ærinde, det er fremmede
kreditorer, som dikterer de færøske og de danske bankdirektørers gøren og laden på Færøerne - øjeblikkelig vil tilbagesende alle lånene,
også disse 1,3 mia. kr., til Danmark, til deres
udenlandske långivere, således at de færøske
husejere som låntagere i deres bolig står tilbage med uforandrede lån, selv om deres huse
endda nu er nedvurderet af Finanstilsynet.
Og det vil sige, at disse husejere både må
betale deres huslån som hidtil og må betale
statslånet på 1,3 mia. kr. tilbage som skatteborgere på Færøerne. Jeg vil gerne have et svar fra
regeringen: Har man gjort noget som helst forsøg på at sikre de færøske boligejeres andel af
det lån, som sendes til Færøerne?";Breckmann
310399;name_party;":
Færøerne har atter problemer. Færøernes
landsstyre står atter med hatten i hånden.
Overskrifterne har været mange i de foregående uger, og det er da også rigtigt, at det kan
virke ganske uforståeligt for mange danskere.
Hvor mange gange i fremtiden skal der ske tilførsler? Hvorledes sikrer vi os, at den hjælp,
der ydes, rent faktisk hjælper? Er det den rigtige form for hjælp?
Lad os slå det fast med det samme. Færøerne er en del af det danske rigsfællesskab, og
naturligvis har vi under visse forudsætninger
en forpligtelse til at hjælpe. Krisen har vist sig
at stikke meget dybere, end det så ud til for
blot et år siden, men hvad der end skal gøres
nu, så må vi sikre os, at der er tale om både den
rigtige løsning og den løsning, der kan sikre, at
vi ikke om få måneder skal til at gøre det hele
igen. Det kan godt være, at regeringens aftale
lever op til det, men det er nødvendigt, at vi får
afklaret nogle spørgsmål, før vi kan tage stilling til det.

991

27/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Anne Birgitte Lundholt
311478;title_name;"Når den danske stat skal yde lån i den størrelsesorden, som der er tale om her, er det naturligt, at der stilles betingelser, men det er også klart, at betingelserne gerne skulle resultere
i løsninger, der gør situationen bedre og ikke
det modsatte.
Det Konservative Folkeparti har 7 hovedpunkter, som vi mener skal være opfyldt med
aftalen. Det er muligt, at de er det, det er muligt, at de ikke er det.
For det første: Underskuddet på statsbudgettet skal fjernes reelt.
For det andet: Underskuddet skal fjernes
ved reelle besparelser. Urealistiske skatteudskrivninger, der ikke giver det forventede udbytte, bør ikke indgå i planen.
For det tredje: Det færøske erhvervsliv skal
sikres en konkurrencedygtig udvikling, og monopolisering skal undgås.
For det fjerde: Den nu etablerede gæld skal
kunne afvikles. Der bør findes en realistisk
prognose for fremtiden.
For det femte: Det bør sikres, at den hjælp,
der ydes, rent faktisk hjælper de færøske borgere.
For det sjette: Det bør sikres, at Færøerne
selv rent faktisk kan klare det resterende underskud og de kommunale problemer.
For det syvende: Der bør være sikkerhed
for, at de oven for nævnte betingelser, de seks
andre betingelser, er opfyldt, forinden lånet
sættes i værk.
Disse 7 hovedpunkter kan muligvis opfyldes
med aftalen.
Det Konservative Folkeparti er som sagt
enig i, at en væsentlig betingelse for lånet er, at
det budgetterede underskud på 250 mio. kr.,
som snarere bliver 450 mio. kr., fjernes. Det
har regeringen også stillet som betingelse, og
det kvitterer vi for. Derfor er det vigtigt at få
afklaret, om lånet først bliver realiseret, når
budgettet udviser den ønskede balance. Vil regeringen ligeledes gennemgå det realistiske i
den opnåede balance? Og ikke mindst: Har regeringen taget stilling til, hvad der skal gøres,
såfremt resultatet alligevel viser sig at blive et
underskud, når året er omme? Dette sidste
spørgsmål kan muligvis ikke besvares her i salen, men så vil jeg gerne have det besvaret i
fortrolighed i udvalget.
Et af de andre store problemer er gældsproblemet. Vores rigsfællesskab gør, at vi må prø-

992

ve at gøre op med gælden. Vi må prøve at få
rettet noget op. Det kunne være interessant at
få en oversigt over, hvorledes regeringen og
det færøske landsstyre tænker sig at den skal
kunne afdrages. Er der mulighed for at indkapsle gælden? Er der mulighed for en moratorieordning? Er der mulighed for en nedskrivning af gælden til de mange udenlandske långivere, som har ydet lån vel vidende, at der var
tale om en større risiko end normalt ved statslån, da den danske stat jo ikke gik ind og garanterede for dem? Og er forudsætningerne
for, at vi skulle dække noget af denne gæld,
ikke faldet bort, fordi vi netop ikke gik ind,
dengang lånene blev optaget? Det er også nogle af de spørgsmål, vi gerne vil grave dybere i
under udvalgsbehandlingen.
Men som sagt ønsker Det Konservative Folkeparti at være konstruktivt. Vi erkender vores
medansvar for en del af det danske rige. Vi vil
gerne have besvaret spørgsmålene, før vi kan
erklære, at den løsning, regeringen lægger foran os, er den helt rigtige, men vi vil gå ind i
konstruktive forhandlinger i udvalget omkring
løsningen af dette spørgsmål.";Anne Birgitte Lundholt
314700;name_party;":
I dag kan vi sagtens revse Færøerne for den
situation, de har bragt sig i, og det kan der også
være grund til. Vi må konstatere, at de skiftende mere eller mindre socialistiske styrer på
Færøerne ikke har været i stand til at holde
styr på udgifterne. Man har haft den opfattelse, at selv om Danmark var medlem af EF og
måtte påtage sig forpligtelser og ansvar, så
kunne Færøerne på trods af rigsfællesskabet
godt stå udenfor.
I 1977-78 fik vi de 200 sømils økonomiske
zone, som alle vidste ville give problemer specielt for de lande, som var helt og holdent afhængige af fiskeri. Færøerne var afhængige af
fiskeriet, så de vidste, at man ville løbe ind i
nogle problemer, men trods det satte man gang
i investeringerne i færøske havne, tunneler, veje, kommunikationsudstyr, eget flyselskab osv.
Pengeinstitutterne, som man engang troede var
éns rådgivere, var villige udlånere for at score
en hurtig gevinst, men i dag, hvor det kniber
for den lille selvejer, husejer, så er bankernes
beredvillighed - og kunnen, kan vi vel også
godt sige - ikke så stor længere: men det ses jo
også andre steder end på Færøerne.

993

(63)
27/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Svend Heiselberg
315931;title_name;"Hvordan Venstre vil stille sig til dette beslutningsforslag, ved vi knap endnu. Vi må først
have det i udvalget, og så vil vi tage stilling til
det. Jeg har dog hæftet mig ved teksten til beslutningsforslaget, hvor der i indledningen
står: »Folketinget pålægger regeringen ...«
osv. Det havde måske været mest korrekt, hvis
der havde stået: »Folketinget godkender, at regeringen ...« osv., for regeringen har jo helt og
holdent ansvaret for aftalens indhold.
Jeg har også hæftet mig ved, at finansministeren og statsministeren flere gange har givet
udtryk for, at der var tale om lån og garantier,
og jeg vil gerne spørge finansministeren, om vi
også kan regne med det.
Venstre er også tilfreds med, at budgetforbedringer er en del af aftalen: det er nok rimeligt, men vi må forlange, at der bliver levet op
til de krav.
Derimod er vi skuffede over, at landsstyret
har grebet til øgede indtægter i stedet for besparelser, eksempelvis den lønsumsafgift, der
pålægges bankerne. Det virker jo lidt tåbeligt,
at man med den ene hånd hjælper pengeinstitutterne og med den anden lægger ekstra byrder på dem.
I det hele taget synes vi, det er betænkeligt,
at de få virksomheder, som kører godt på Færøerne, bliver belastet med nye afgifter af forskellig art.
Til sidst vil jeg spørge finansministeren, om
de aftaler, man tidligere har lavet med Færøerne, så også er blevet overholdt.
Som nævnt så vil vi i udvalget finde ud af,
hvorvidt vi kan stemme for beslutningsforslaget.";Svend Helselberg
317415;name_party;":
Baggrunden for dette forslag er jo den svære
økonomiske krise, som stadig væk findes på
Færøerne. Vi risikerer et krak hos de to store
banker, hvis vi ikke kommer dem til hjælp nu
indirekte med det lån, der lægges op til her.
Før den danske regering havde forhandling
med landsstyret, gik vi fra SF's side ud med
nogle krav om, at der burde ske nogle ændringer i det færøske samfund, f.eks. en ændring af
landsstyrets regler om medfinansiering af
kommunale anlægsinvesteringer, så man ikke
længere havde en mekanisme, der tilskyndede
til urimelige investeringer i anlæg af tunneler,
veje, fiskefabrikker osv., og vi kan også glæde
os over at se, at de er standset.

994

Vi stillede også krav om, at de færinger, som
har masser af penge, var med til at betale, og
det sker også nu ved, at man indfører en kriseskat. Så kan man diskutere, om den er udformet godt nok eller ej. Det skal jeg ikke dykke
ned i, for vi skal jo ikke behandle færøsk lovgivning her, men det er da selvfølgelig bedst,
hvis man laver den slags lovgivning sådan, at
der ikke er for mange omgåelsesmuligheder.
Endelig stillede vi også et krav om, at der
blev sørget for, at der er en driftskapital til rådighed til start af nye erhvervsvirksomheder på
Færøerne, f.eks. inden for fiskeforarbejdning,
og det ser også ud til, at der i den tilsagnsramme, der er lagt op til, nu bliver plads til, at de
færøske pengeinstitutter kan få en kapital til
rådighed til at finansiere driften af erhvervsvirksomhed. Det er jo forudsætningen for, at
man kan komme ud af krisen igen, at der kan
komme nogle nye arbejdspladser.
Derudover har regeringen så stillet sine krav
om balance i landsstyrets budget og har opnået de aftaler deromkring, som nu fremgår af
papirerne.
Man kan selvfølgelig spørge sig selv, om det
er den bedste løsning at blive ved med at redde
bankerne deroppe. Temaet blev en lille smule
berørt af hr. Breckmann. Er det ikke et problem, at vi sender massevis af penge derop,
som så ikke kommer ud til almindelige færinger, men ender hos nogle kreditorer? Det har
vi selvfølgelig også funderet meget over i SF,
men vi må jo altså konstatere, at alle sagkyndige rådgivere på det felt lige fra Finanstilsynet
og Nationalbanken til Industriministeriet advarer meget imod tanker om at lade bankerne
krakke. Vi får at vide, at hvis man vælger sådan
en løsning, vil det betyde en yderligere forværring af den færøske krise, for det vil trække
endnu flere erhvervsvirksomheder ud i konkurs, og så vil færingerne for alvor komme til
at betale alle sammen i endnu højere grad end
nu. Derfor er vi nok nødt til at gå ind i løsninger som denne her, hvor vi sikrer bankvæsenet,
selv om det betyder, at vi i høj grad skal bruge
nogle af de penge, vi låner til Færøerne, til at
klare kreditorer, frem for at de kommer direkte
ud i drift, som vi måske nok egentlig kunne
have haft mest lyst til.
Vores grundindstilling til forslaget er altså
principielt en tilslutning. Vi er positive over for
at give Færøerne denne håndsrækning. Vi me-

995

27/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";jes Lunde
320521;title_name;"ner, det er en klar forpligtelse, vi har fra dansk
side, til at gøre det og også at gøre det hurtigt
og gøre det på en måde, så de selv kan klare sig
ud af problemerne.
Så har vi nok også et vist behov for at diskutere ansvarsplaceringen i denne forbindelse,
og der er for mig ingen tvivl om, at hovedansvaret for, hvad der er sket på Færøerne, selvfølgelig ligger på Færøerne. Det er selvfølgelig
de skiftende landsstyrer, som har haft ansvaret, og jeg vil da lige sige til hr. Svend Heiselbergs bemærkning om det socialistiske styre, at
jeg tror ikke, man har så meget at lade hinanden høre oppe på Færøerne. Jeg ved da i hvert
fald, at Venstres søsterparti deroppe, Sambandspartiet, har stået for et af de mere fantasifulde forslag om at lave en tunnel under Skalarfjorden. Den er heldigvis ikke blevet lavet,
men hvis man havde lavet den, havde man jo
fået yderligere udgifter og yderligere gældsætning.
Men det er ikke op til os at blande os i færøsk politik, og hvis der skal drages konsekvenser deroppe, er det op til færingerne selv. Og
derfor kan vi heller ikke støtte de forskellige
forslag, der har været fremme om indgreb fra
Danmark i det færøske politiske liv.
Derimod kan vi godt følge håndteringen i
Danmark op, og her synes jeg, det er en kritisabel måde, den foregående statsminister har
håndteret sagen på i Danmark. Der er sendt en
stribe af advarende rapporter herned om, at
Færøerne var på en katastrofekurs, og på trods
af det har den statsminister, der har modtaget
rapporterne, intet gjort over for Folketinget og
ikke taget nogen politiske initiativer. Det synes
jeg er stærkt kritisabelt: jeg mener, at statsministeren i en sådan situation har en tilsynspligt, og at der må være en mening med, at vi
har nedsat et udvalg, der sender rapporter til
statsministeren. Derfor må det også være en
forpligtelse for Statsministeriet, når der kommer sådanne rapporter, at tage initiativ
til poliI
tiske debatter med landsstyret og Folketinget
her. Men det er ikke sket, og jeg synes, det er
noget af det, vi også må se kritisk på i udvalgsarbejdet for at forhindre, at den slags sker i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
322669;name_party;":
Lad mig først takke hr. Jes Lunde for den

996

velvilje, han viser Færøerne, og villigheden til
at komme til hjælp.
Men når det er sagt, må jeg dog minde den
sidste ærede taler om historien om bjørnen,
der ville hjælpe sin ejer af med fluen på kinden
og slog så hårdt, at ejeren faldt lemlæstet om.
Noget af den velvilje, vi har fået, har desværre
været lidt uheldig med hensyn til den anvendelse, som både danske og færøske myndigheder har prøvet at gøre af disse penge, der sendes til Færøerne.
Noget af det allerværste, der er sket, er hr.
Jes Lundes medvirken til gennemførelsen af
sin opfattelse af, at man skal forhøje skatterne
på Færøerne for at få balance i budgettet. Som
ventet har landsstyret nemlig fremlagt et lovforslag om opkrævning af 250 mio. kr. i nye
skatter, noget, som vil svare til 25 mia. kr. efter
danske forhold. Opfindsomheden i skattelovgivningen kender ingen grænser, men derimod
er der ikke tale om nogen som helst offentlige
besparelser. Socialisterne er nemlig ude af
stand til at lære af egne fejl, nemlig at enhver
forøgelse af skattetrykket giver landskassen
færre og ikke flere indtægter.
Samtidig øger det voksende skattetryk antallet af arbejdsløse, og fraflytningen tager fart, så
der bliver færre til at bære de voksende gældsog driftsudgifter. Men værst af alt er dog
brandbeskatningen af bank- og sparekassebøger. De store indlån er nemlig for længst
smuldret på grund af store erhvervsunderskud
gennem mange år, effektive personlige garantiudlæg, clearing af lån, kapitalflugt og forbrugsfinansiering. Og dermed skulle det være
oplagt for selv det socialistiske landsstyre, at
denne gang bliver den lille opsparer ramt af en
rentebeskatning.
(Kort bemærkning).";Breckmann
324403;name_party;":
Til hr. Jes Lundes bemærkninger om forholdene i de foregående år vil jeg sige, at ingen
skal være i tvivl om, at ansvaret for den uansvarlige politik, som bevisligt er ført på Færøerne gennem mange år, ligger på Færøerne
selv. Men i relation til hr. Jes Lundes bemærkning vil jeg gerne spørge hr. Jes Lunde: Er det
ikke korrekt, at hr. Jes Lunde også efterfølgende har konstateret, at de rapporter, der hentydes til, har været frit tilgængelige for folketingsmedlemmerne og ikke fortroligtstemplet

997

27/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Anne Birgitte Lundholt
325019;title_name;"på nogen måde? Hvis der har været administrative problemer med at få dem udleveret, er
det vel ikke regeringens skyld.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
325171;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Breckmann, at vi skal
jo ikke gennemføre førstebehandling af lovgivning på Færøerne, så den kriseskat, man indfører på Færøerne, har vi ikke fået forelagt her,
og vi skal ikke forholde os til detaljerne.
Principielt har hr. Breckmann jo ret i, at
skatter kan blive så høje, at de ikke virker effektivt: det er helt oplagt. Men jeg har da tillid
til, at man forsøger at udforme disse færøske
skattelove på en sådan måde, at skadevirkningen bliver mindst mulig, for på den anden side
er det helt oplagt, at når vi skal låne penge ud
fra dansk side, må vi også forvente, at i det omfang, der findes kapital på Færøerne, kommer
den også i omdrejninger. Det er sådan set det,
det går ud på fra vores side.
Så til fru Anne Birgitte Lundholt. Jeg er enig
i, at de rapporter ikke har været fortroligtstemplede, og det har jeg heller ikke påstået. Jeg er
også vidende om, at de bl.a. er sendt rundt til
forskellige biblioteker, men jeg er ikke bekendt
med, at de er blevet omdelt til nogen folketingsudvalg. Det kan vi selvfølgelig få undersøgt.
Men jeg vil også sige, at det er ikke det afgørende for mig. Det afgørende er, at en minister
har en tilsynspligt og pligt til at tage et initiativ,
helt uafhængigt af hvor mange papirer vedkommende sender til os. Jeg mener, at statsministeren havde en klar pligt til at tage et initiativ til en politisk debat om de problemer, som
han kunne se på Færøerne i kraft af de rapporter, han fik tilstillet. Jeg mener, han havde en
pligt til at tage et initiativ over for både landsstyret og det danske Folketing, hvad enten det
blev over for et folketingsudvalg eller her i folketingssalen i form af en redegørelse. Det mener jeg havde været på sin plads, og jeg mener,
man har svigtet i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
326964;name_party;":
Ja, det er ganske rigtigt, som hr. Jes Lunde
siger, at det ikke er Folketingets opgave at foretage førstebehandling af færøske skattelove.

998

Men den underliggende strøm af krav fra
dansk side, især under denne socialistiske regering med god hjælp fra især SF, har givet det
siddende socialistiske landsstyre et vist alibi til
at forhøje skattesatserne på Færøerne.
Man har faktisk her i Danmark lidt under
den misforståede opfattelse af forholdene på
Færøerne, at vi har det nemt rent skattemæssigt, men det er jo egentlig ikke rigtigt. Det har
altid været dyrere at bo på Færøerne end i
Danmark. Vi betaler mere for forsikringer, belysning, olie, benzin, nødvendige dagligvarer,
beklædning, ferier, transport osv., end man gør
i Danmark, og nu har man endda formået at
presse det siddende landsstyre til at forhøje de
direkte og indirekte skatter.
Og jeg siger igen: Denne gang bliver det de
folk, som har brugt hele deres liv til sikring af
alderdommen gennem en opsparing i bank og
sparekasse på et par hundrede tusinde kroner,
som rammes. De fleste af disse småsparere ville nok være offervillige, hvis der var nogen mening i at yde af opsparingen for at bringe Færøerne på fode igen ved tilbagebetaling af gæld,
eller hvad det nu skulle være, men folk finder
sig ikke i at skulle merbeskattes, for at man kan
forøge offentligt forbrug. Husk på, at opsparing på bank- og sparekassebøger allerede er
beskattet én gang, nemlig gennem indkomstskatten.
Småsparerne er kun den nyeste gruppe beskatningsofre for den offentlige sektors umættelige griskhed efter alle samfundets midler.
(Kort bemærkning).";Breckmann
328586;name_party;":
Bare for at skabe et lidt rimeligt indtryk af
forholdene på Færøerne i dag kunne hr.
Breckmann måske oplyse os om, hvilken procent renteindtægten af disse formuer er blevet
beskattet med tidligere, så vi kunne prøve at
sammenligne med danske forhold.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
328872;name_party;":
På Færøerne har renter og indestående været belagt med en fast afgift på Vi pet., men
hvad i alverden har der dog været forkert i det?
Almindelig opsparing er normalt det, som er
tilbage i en almindelig husholdning, efter at
man har betalt alle sine udgifter, inkl. ind-

999

27/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Breckmann
329248;title_name;"komstskat, altså den lille rest af indtægten, der
bliver tilbage, og som kan sættes i banken.
Jeg snakkede forleden dag med en pensioneret tømrer. Han har aldrig haft mere end sin
ugeløn for en 40-timers arbejdsuge, men han
har betalt sit hus og underholdt sine børn, som
nu er rejst hjemmefra og er blevet gift, og af
denne lille håndværkerindkomst har han og
konen kunnet klare at sætte 300.000 kr. i sparekassen. Nu skal den gruppe færinger, som han
tilhører, ofres som den sidste del af den færøske befolkning, den sidste gruppe, der skal
brandbeskattes, fordi det offentlige behov skal
tilgodeses. Det er dog utroligt, at socialister aldrig kan se andre behov i et samfund end det
offentliges, og det offentliges behov skal altid
tilgodeses på bekostning af den enkelte borgers tarv. Det er dog en forfærdelig grundholdning.
Og nu skal den altså også indføres på Færøerne, men det passer jo selvfølgelig meget godt
i det nuværende socialistiske landsstyres kram.
Det er beklageligt, og det er skadeligt.";Breckmann
330278;name_party;":
Hr. Breckmann var jo rørende at høre på, og
der er da også et gran af sandhed i det, hr.
Breckmann sagde. Men det er jo ikke noget
nyt, hr. Breckmann! Også i Danmark har det
jo været sådan gennem den finansielle krise, at
det har været de små lånere, der har betalt for
de stores fornøjelser. Sådan har det været her,
og sådan er det også oppe på Færøerne, men
det bliver det selvfølgelig ikke rigtigere af.
Der er jo en gruppe mennesker - for ikke at
sige en hel sværm - som skulle have været
sendt til et eller andet afvænningscenter for ludomani, som man kalder det, og nu giver man
tilskud til det i Danmark. Det, de har gjort, er
jo, at de har siddet og spillet hasard med almindelige menneskers penge, og de har været
så forblændede af og optaget af selve spillelidenskaben, at de totalt har glemt at se på, hvad
der skete ude i det virkelige liv, og hvad der
blev resultatet af deres handlinger.
Resultatet af handlingerne på Færøerne er
jo, at vi nu er kommet et lille stykke forbi
3-måneders-perioden og igen får et beslutningsforslag. Regeringen har indset, at nu er
det efterhånden ved at være en standardvare,
så nu gider man ikke lade oppositionen bringe
aktstykkerne ned i salen, nu kan man lige så

1000

godt selv trykke eller fortrykke dem, og det er
da selvfølgelig op til regeringen at gøre det.
Men vi er jo nødt til at se realistisk på det,
og noget af det første, der slog mig, var det
usandsynlig lave beløb, den færøske lagmand
kom og bad om. Da Det Politisk-Økonomiske
Udvalg var på Færøerne umiddelbart forinden, var der jo ingen, der ikke hørte masser af
steder - selv ved de officielle lejligheder, hvor
udvalgets medlemmer var til stede, tror jeg - at
man talte om langt højere beløb, hvis der overhovedet skulle være mening med det og det
overhovedet skulle hjælpe noget. Men man besluttede, at det ikke kunne nytte noget at komme ned til Danmark, hvor den almindelige
dansker efterhånden er begyndt at sætte et meget stort spørgsmålstegn ved pligten til fortsat
at skrive checks ud, og så bruger man salamimetoden. Nu kommer man altså efter 1,3 mia.
kr., bagefter kommer man efter kommunernes
1,7 mia. kr., og næste gang kommer man efter
noget andet.
Der mangler altså noget, og det vil jeg godt
spørge finansministeren om: Er det ikke muligt, at regeringen simpelt hen kunne lave en
undersøgelse og få et samlet overblik over gældens størrelse og problemerne, både for statens, kommunernes og de offentlige selskabers
vedkommende? Det er jo helt rigtigt, hvad hr.
Bteckmann sagde, at man betaler 1,50 kr. pr.
enhed elektricitet, og hvorfor gør man det? Jo,
fordi elektricitetsselskabet har 700 mio. kr. i
underskud, men det er der bare ikke nogen
hernede i Danmark som ved noget om.
Hvis Fremskridtspartiet skal være med til en
redningsplan for Færøerne - og vi har meget
ondt af den almindelige færing - kræver det
meget, meget mere håndfaste tiltag end dem,
regeringen lægger op til, og vi er meget forargede over, at regeringen kun kender én metode
til at skabe balance på finansloven nemlig at
sætte skatterne op. Man kunne let have fjernet
i hvert fald 200 mio. kr. i bygge- og anlægsdelen af finansloven med blot et enkelt pennestrøg, uden at det havde ramt én eneste færing,
men i stedet laver man nogle hovsaløsninger
med nogle skatter, som rammer den lille mand.
Og hvis man har en eller anden tro på, at
man kan sælge et billede af, at det er de store
spekulanter, der bliver ramt af denne kriseskat,
er det et stort blålys. De, der er smarte nok, har
ført pengene ud af Færøerne, og det er lang tid

1001

27/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Kirsten Jacobsen
333933;title_name;"siden. De penge, man giver til bankerne på
Færøerne, drejer rundt på en tallerken oppe i
Torshavn og vender tilbage til de danske banker og de udenlandske långivere, og den almindelige færing står i dyb forundring og spørger sig selv om, hvad det er, der sker. Samtidig
monopoliserer man erhvervslivet og siger til
dem, der ikke vil være med, at så lukker man
kassekreditten, for det har man også magt til.
Der skal helt andre boller på suppen, hvis
det skal hjælpe noget, og jeg er glad for, at det i
hvert fald ser ud til, at der er kræfter i gang på
Færøerne for at få sat det siddende styre fra
magten ved næste lagtingsvalg. Havde de haft
nogen skam i livet, var de gået selv eller havde
taget chancen ved at stemme for den dommerundersøgelse, som andre politikere på Færøerne, nemlig en tredjedel af Lagtinget, syntes var
rimelig: men det havde de altså ikke skam i
livet nok til.
I Fremskridtspartiet vil vi i hvert fald under
udvalgsarbejdet prøve at få belyst, om dette
her har gavnet, hvordan man har opfyldt tidligere krav, og hvor mange penge der i grunden
er gået til disse banker. Og kan vi dog ikke
snart få en endelig oversigt?";Kirsten Jacobsen
335095;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at vi også
fra radikal side støtter aftalen af den 12. oktober, og jeg vil i og for sig også sige, at vi sådan
set ikke har noget andet valg. Den aftale er
nødvendig for at opretholde banksystemet på
Færøerne, og den er vel også i og for sig en
nødvendighed som følge af tidligere aftaler og
den refinansiering, som følger deraf.
Vi har bemærket med glæde, at der indgår
væsentlige strukturtilpasninger af det færøske
samfund i aftalen, både hvad angår erhvervslivet - herunder fiskeriområdet - den færøske
samfundsopbygning, ikke mindst den kommunale struktur, og selvfølgelig også på kort sigt
den færøske finanslov: alt sammen noget, som
formentlig er medvirkende til og i hvert fald
nødvendigt for, at man kan få noget bedre
hold på fremtiden på Færøerne.
Men jeg kan selvfølgelig ikke lade være med
at stille det samme spørgsmål, som går igennem mange af de indlæg, vi allerede har hørt i
dag, nemlig om vi kan se lyset for enden af tunnelen, eller om vi overhovedet kan se enden af
den. Det er oplagt, at det er et samlet regne-

1002

stykke, som er meget svært at gøre op, og hvor
man er nødt til at løse de problemer, som i
hvert fald findes. Men jo før vi kan få en selvbærende løsning, desto bedre bliver det for os
alle sammen, men ikke mindst for det færøske
samfund.
Vi, som havde lejlighed til at mødes med en
række af de politikere, som er involveret i de
færøske problemer, og med befolkningen på
Færøerne i almindelighed, forstår unægtelig
den frustration, som gør sig gældende. Det er
vel ikke mærkeligt, at der er en tendens til at
forsøge at placere ansvaret alle mulige andre
steder end hos én selv, og lidt af den samme
fornemmelse får jeg ved at lytte til debatten i
dag. Nogle mener, at der har altså været for
mange socialister på Færøerne, men jeg har fået henvendelser fra færinger, som mener, at det
er nok en af de danske banker eller kreditforeninger, som bærer hovedansvaret.
Det, jeg har savnet lidt i debatten - og som
jeg også godt vil efterlyse hos hr. Breckmann er en erkendelse af, at færøsk hjemmestyre også indebærer færøsk ansvar. Man kan være
utilfreds med de resultater, som et demokrati
når frem til, og man kan mene, at flertallet har
en forkert politisk farve: men i sidste ende forpligter det alle, uanset partitilhørsforhold, og
det synes jeg er vigtigt for den kommende debat. Jeg synes, det er vigtigt, at også det danske
Folketing får en klar melding fra det færøske
folk om, at man har fattet, hvor alvorligt det
står til, og at der er vilje hos den færøske befolkning til selv at gå i spidsen og til at forstå,
at dette er en forudsætning for, at Færøerne
fortsat kan bevare deres hjemmestyre og deres
selvstændighed.
Der er ikke noget, vi ønsker mere, end åt
dette faktisk kan ske, og derfor vil jeg sådan set
blot afslutte med at udtrykke det lønlige håb
om, at vi i den kommende tid vil se, at det ikke
er Danmark, der skal udstede direktiver om,
hvad Færøerne skal gøre, men at det færøske
politiske styre - det være sig af en hvilken som
helst farve, det måtte få - selv går i spidsen og
siger: Dette her er nødvendigt for at rette op
på vores problemer.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
338276;name_party;":
Jo, hr. Jørgen Estrup, det er ganske rigtigt, at
hjemmestyret fortsat har et eget ansvar: men

1003

27/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Breckmann
338476;title_name;"problemet er, at det ansvar er ved at blive afviklet nu, det er ved at blive flyttet. Og jeg må
sige, at alternativet til det færøske hjemmestyre
har absolut ikke opnået det ønskværdige resultat, således som vi har oplevet de fortvivlede
og forfærdelige forsøg på at genoprette vort
samfund.
Så nævnte hr. Jørgen Estrup også disse
strukturtilpasninger i protokollatet til den aftale, som vi behandler i dag. Jeg kan sige - og jeg
skal også komme tilbage til det under mit indlæg om et øjeblik - at de fleste af de tilpasninger er aldeles forkerte. Den udvikling, vi ser, er
fremdeles reaktioner på allerede indtrufne tilbageslag og desperate forsøg på at rette en
kurs, der er fuldstændig forkert, i stedet for et
forsøg på at komme på forkant af udviklingen,
prøve at ændre de forudsætninger, som har
ført Færøerne ud i krisen - i hvert fald de forudsætninger, som kan ændres - og forsøge at
dreje udviklingen hen imod en generel forbedring.
Og når hr. Jørgen Estrup også spurgte, om
det lys, man ser for enden af tunnelen, virkelig
er dagslyset, må jeg desværre sige nej: det er
måden, dette protokollat er udført på, og
landsstyrets lovforslag i Lagtinget et fuldt bevis på. Det lys, vi ser i tunnelen, er et lokomotiv, der med tændte lygter og for fuld kraft er
ved at køre os ned!
(Kort bemærkning).";Breckmann
339796;name_party;":
Når hr. Jørgen Estrup helt berettiget gør opmærksom på, at der fra færøsk side burde vises
større ansvarlighed, og at man burde stå ved
det ansvar, man rent faktisk har, er det en korrekt iagttagelse. Men problemet på Færøerne
er jo, at den personificering af ansvaret, som i
den sidste ende må være nødvendig, ikke kan
finde sted. Vi har siden oktober 1992 efterlyst
en lovgivning på Færøerne svarende til den
danske ministeransvarlighedslovgivning, men
er hver gang blevet fejet af med argumentet
om, at man havde kollegialt styre på Færøerne
og derfor ikke kunne drage en enkelt person til
ansvar. Men hvis man har et kollegialt styre på
Færøerne, må det jo også betyde, at det kollegiale styre påtager sig ansvaret, og det oplever
vi bestemt ikke i øjeblikket.
Et andet problem er, at de færøske indbyggere, den enkelte færing ude på den lille ø, har

1004

haft meget lidt indflydelse på de ting, der er
sket, og vi mener ikke, at de skulle have et specielt ansvar for det, der er sket. Vi mener tværtimod, at de er blevet gidsler og ofre for alt det,
som spekulanter og politikere har bibragt Færøerne af dårligdomme.
Og hvis de mennesker skal have en tro på
fremtiden, må det også være sådan, at de, der
har ansvaret for alle disse ulykker, bliver draget til ansvar for konsekvenserne af dem og ikke med hjælp fra storebror Danmark får fejet
tingene ind under gulvtæppet. Man vil ikke
kunne se lyst på fremtiden på Færøerne, hvis
de mennesker, der har forårsaget alle problemerne, også får lov til ustraffet at fortsætte.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
341364;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig med hr. Kim
Behnke, når han påpeger problemet med det,
man kunne kalde en ministeransvarlighedslov
- altså en parallel til det, vi har i Danmark - og
at det er svært at placere ansvaret med det system, man har haft på Færøerne. Men det kan
vi jo ikke gøre så frygtelig meget ved i dag: vi
kan ikke gøre andet end at ændre det fremover, men det løser jo ikke fortidens problemer. Men så vidt jeg forstår, er man netop på
vej med en sådan ændring på Færøerne, og det
synes jeg vi skal hilse velkommen.
Men jeg synes ikke, det ændrer ved, hr. Kim
Behnke - og jeg vil måske godt bede om, at der
lyttes lidt efter - at et hjemmestyre forpligter i
sig selv. Med det færøske samfunds politiske
opbygning og den styreform, man har, er løsningen på problemerne alle færingers ansvar,
det kan ikke pålægges enkeltpersoner. De beslutninger, der træffes, kan man selvfølgelig sige er enkeltpersoners ansvar, som det altid er i
et demokrati, men som følge af selve opbygningen har samtlige medlemmer af den færøske befolkning det ansvar, og det må de bære.
Det har de gjort med glæde i de tider, hvor det
gik godt, men nu, hvor det går dårligt, er det
klart, at det er sværere og mere ubehageligt.
Men det er altså nu engang et hjemmestyres
vilkår, at også den lille borger i et sådant demokrati bærer et medansvar for beslutningerne, uanset at man ikke har daglig indflydelse
på dem. Det er jo sådan, man gør ved et indirekte valg, som vi også kender i Danmark.

1005

27/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
342970;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup har selv voteret for, at der
her i Danmark skal rejses rigsretstiltale mod en
tidligere minister, og det er jo netop udtryk for,
at hr. Jørgen Estrup har den opfattelse, at en
enkelt person har et særligt ansvar for en hændelse, som har fundet sted. Hr. Jørgen Estrup
mener vel ikke, at hr. og fru Jørgensen i Skælskør og Aabenraa har et medansvar for de procedurer? Så var der vel ingen grund til at rejse
den rigsretstiltale.
På samme måde må man have mulighed for
at få placeret ansvaret på Færøerne, for der er
ikke tale om et kollektivt ansvar for 50.000
mennesker. Nogle af disse 50.000 mennesker
har haft større indflydelse og dermed også
større ansvar for, at problemerne er nået dertil,
hvor de er i dag, og hvis der ikke sker en placering af det ansvar, er det ikke et samfund med
tillid til sig selv, der kan fortsætte videre. Det
bliver svært at komme videre, hvis man bare
fastholder dette kollektive ansvar.
Så siger hr. Jørgen Estrup, at der er jo hjemmestyre på Færøerne. Jo, men hvis det hjemmestyre skal have et ægte indhold, må det spise både de sure og de søde drops. I øjeblikket
er vi i den situation, at mens det gik godt og
der var nok af søde drops, spiste man lystigt af
kurven: men nu, hvor man er nået til bunden,
hvor de sure drops ligger, kommer man til
Danmark og beder om, at vi spiser dem. Og så
er hjemmestyret jo udhulet, så giver det ingen
mening: så er det kun et hjemmestyre, der gælder, når det er gode tider.
Og sådan må det ikke være. Et hjemmestyre
må have et samlet og totalt ansvar for sin egen
situation, og allerede i oktober 1992 skulle
man fra dansk side have sagt: Det her kan ikke
lade sig gøre, medmindre vi også fra dansk side stiller nogle politiske krav sammen med
pengene. Og det er altså stadig vores opfattelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
344796;name_party;":
Jeg tror, det er lidt vigtigt, hr. Kim Behnke,
at vi ikke blander tingene sammen. Det, som
en rigsretssag skal bruges til i Danmark, er jo
at fastslå, om der er sket overtrædelse af de administrative forpligtelser, som en minister har

1006

over for den lovgivning, Folketinget har vedtaget. Skillelinjen går mellem ministeransvaret
på den ene side og Folketinget på den anden
side.
Det, som man ikke kan begynde at diskutere
på Færøerne, er de beslutninger, der er truffet i
landsstyret og andre steder, for det er præcis
dér, hvor den færøske befolkning via de tilbagevendende valg har deponeret deres beslutningskompetence hos valgte færøske politikere.
Så kan vi i fællesskab diskutere, om man
burde have gennemført et egentligt ansvar for
dem, der sidder med den daglige administration i landsstyret. Men det er noget andet. Den
færøske befolkning kan ikke fralægge sig ansvaret for de beslutninger, man har truffet i
Lagtinget. Sådan ligger det i ethvert demokrati.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
345804;name_party;":
Med hensyn til ansvar og en undersøgelse af
de forhold, som har udspillet sig i Færøernes
landsstyre og Lagting og bankvæsen og i det
færøske samfund i det hele taget i 1980'erne og
måske ind i 1990'erne, skal jeg oplyse, at der i
Lagtinget ligger et forslag, som er et forsøg på
at vinde flertal for en slags dommerundersøgelse.
Nu har jeg selv tænkt mig at stemme for det
forslag, for selvfølgelig skal landsstyrets og
Lagtingets handlinger kunne fremlægges i
fuldt offentligt lys, men det mærkelige ved det
forslag er, at det er fremsat af en landsstyremand, nu lagtingsmand, som sad i det socialistiske landsstyre fra 1985 til 1988, hvor vores
udlandsgæld eksploderede 2Vi gang, fra 3 mia.
kr. til 8 mia. kr., og hvor Folkeflokken i hvert
fald ikke havde nogen som helst indflydelse.
Fremsætteren af lovforslaget skulle være
godt kendt her i Danmark. Han blev nemlig
afbildet over fire spalter i farver, desværre
iklædt præstekjole, og teksten under billedet
lød sådan: Færøsk præst: Jeg er en skurk! Således blev han altså citeret. Nu får vi se, om det
er rigtigt, at han er en skurk, som han selv udtalte over for Jyllands-Posten, hvis denne dommerundersøgelse bliver voteret igennem Lagtinget.
Men når det er sagt, så håber jeg, at Folketinget vil følge mit forslag om en dybdeboren-

1007

27/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Breckmann
347201;title_name;"de undersøgelse af Finanstilsynets - det danske Finanstilsyns - hærgen i den færøske
banksektor. For det er en fremfærd, der savner
sidestykke i færøsk historie. Det har været et
ødelæggelsestogt.";Breckmann
347418;name_party;":
Det er naturligvis med beklagelse, at Kristeligt Folkeparti giver sin tilslutning til beslutningsforslaget.
Færøernes situation er ulykkelig: men man
kan måske sige: heldigvis mest selvforskyldt.
Det er jo utroligt, at et så stolt folk med et så
nært forhold til naturen og de fundamentale
betingelser for livet kan handle så uansvarligt,
som det er sket i en række år.
Der er dog heller ikke tvivl om, at danske
regeringer sandsynligvis af historiske årsager i
et eller andet omfang har svigtet i tilsynet eller
i påtalepligten.
Det er alt sammen efterrationalisering. Vi er
forpligtet til at hjælpe det færøske folk ud af
elendigheden for færingernes skyld og for vores egen.
Der er ingen tvivl om, at långiverne til Færøerne har været klogere end danske regeringer.
Långiverne har naturligvis kalkuleret med, at
den danske stat i virkeligheden var kautionist.
Sagen er et godt eksempel på, hvor forsigtig
man skal være med at indgå i møntunioner,
uden at der er meget stramme regler for den
økonomiske politik. Men den understreger også, at det ikke er nok med regler: der skal også
være sanktionsmuligheder og vilje til at bruge
dem.
Det er åbenbart svært for det færøske folk
og for de færøske myndigheder at indse, hvor
alvorlig situationen er. Især er det svært at placere ansvaret. Det er et forhold, som vi vel i
øvrigt kan nikke genkendende til i Danmark.
Det er jo sjovere at være med til at dele kagen
end at være med til at betale regningen.
Kristeligt Folkeparti lægger stor vægt på, at
aftalen af 12. oktober med de krav, den lægger
på det færøske landsstyre, opfyldes, at budgetforbedringerne kommer til at omfatte både
indtægter og udgifter, at det drejer sig om budgetforbedringer på mindst 250 mio. kr., at budgettet er realistisk og opfyldes, og at man opstiller flerårige budgetter, som er realistiske,
hvilket indebærer, at man tager de tiltag, der er
nødvendige. Det må i videst muligt omfang

1008

sikres, at de, der har været med til at nyde goderne, også kommer til at betale regningerne.
Vi skal ikke blande os i udformningen af de
tiltag, der skal foretages, men vi vil meget gerne anbefale, at man i det omfang, det findes
nødvendigt, benytter danske embedsmænd
som rådgivere til de komplicerede og ubehagelige ting, der skal foretages for at få den færøske økonomi op at stå igen. Det kunne måske
tænkes, at man savnede mennesker, der var
ubelastet af færøske forhold, til at hjælpe med
at forklare det færøske folk om baggrunden for
og nødvendigheden af de meget ubehagelige
tiltag.
Med disse bemærkninger kan vi anbefale
beslutningsforslag nr. B 9.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
350036;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Ole M. Nielsen, at
det for Kristeligt Folkeparti er meget afgørende, at de betingelser, der er noteret i aftalen af
12. oktober, bliver efterlevet. Mit spørgsmål er:
Hvad nu, hvis de ikke bliver efterlevet? Så kan
hr. Ole M. Nielsen selvfølgelig sige, at det forudsætter man sker.
Imidlertid er denne aftale jo ikke den første
aftale på området. Siden oktober, altså i et helt
år, er vi med 3 måneders mellemrum blevet
præsenteret for nye aftaler, og når vi også bliver præsenteret for den aftale, vi har til forhandling i dag, er det jo, fordi de tidligere aftaler enten ikke er blevet overholdt eller det har
vist sig, at de økonomiske forhold på Færøerne
var langt mere alvorlige, end man har været
ærlig nok til at fortælle.
Så spørgsmålet er: Hvad vil Kristeligt Folkepartis reaktion være, hvis det viser sig, at
denne aftale, ja, jeg tillader mig at sige: heller
ikke bliver efterlevet? For det er de tidligere
aftaler nemlig ikke blevet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
351046;name_party;":
Jeg synes ikke, man skal indgå aftaler under
den forudsætning, at de ikke overholdes, så det
mener jeg ikke at vi skal udtale os om og behøver at tage stilling til nu.
Men det behøver selvfølgelig ikke at betyde,
at man ikke kan overveje de tiltag, der så skal
tages, og jeg er helt enig i, at så skal der også

1009

27/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Ole M. Nielsen
351468;title_name;"tages tiltag. Men dem må vi diskutere i regeringen i den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
351572;name_party;":
Jeg finder det lidt svært at forstå, hvorfor hr.
Kim Behnke og hr. Ole M. Nielsen er så ivrige
efter at få de krav, der ligger i protokollatet,
efterlevet. Hvis de bliver efterlevet, vil nedgangen for Færøerne bare fortsætte.
Jeg kan godt oplyse her og nu, at der vel nok
er forsvundet mere end 1,3 mia. kr. ud af det
færøske pengesystem siden sidste uge, da
landsstyret fremlagde sine drakoniske straffeskattelove, især på opsparing. Der er ikke én
bankboks tilbage på Færøerne: de er fyldt med
pengesedler. Jeg ved fra firmaer, der sælger
pengeskabe, at de forlængst er sluppet op, og
at folk endda rejser til Aberdeen med færgen
for at købe pengeskabe, fordi småsparerne nu
tager pengene ud af banken. Og så har man
gjort et nyt indgreb fra dansk-færøsk side med en vældig velvilje, det må vi ikke se bort
fra - men med nogle katastrofale følger for den
nødvendige stabilitet, der skal og må være på
Færøerne, for at penge skal trives deroppe.
Det er et falsum at bilde sig ind, at et skattesystem kan sparke sine borgere, og så, som socialisterne gør det, bare forvente, at borgerne
vil arbejde hårdere og betale deres skatter med
større glæde end hidtil. Den bedste måde at
drive en økonomi under jorden på, at nedpine,
at udbløde et samfund på, er at hæve skattetrykket derop, hvor det ikke længere betaler
sig at arbejde, hvor folk bliver drevet ud i arbejdsløshed, endda bliver drevet i landflygtighed, som det nu sker med den færøske befolkning. Der bliver færre og færre folk til at betale
de byrder, som bliver pålagt dem.
(Kort bemærkning).";Breckmann
353142;name_party;":
Hr. Breckmann må endelig ikke efterlades
med det indtryk, at Fremskridtspartiet synes,
at aftalen af 12. oktober er en god aftale. Ingenlunde. Under de forhandlinger, der tidligere har været her i Folketinget, har vi taget udgangspunkt i den første rapport, der kom,
nemlig IMF-rapporten, som var bestilt hos
Den Internationale Monetære Fond, som blev
bedt om at lave en realistisk gennemgang og

1010

lavede en lang oplistning af, hvad der skulle
til. Men den danske regering valgte at se bort
fra bl.a. krav om privatiseringer, krav om omlægninger i den offentlige sektor, og lige siden
er det kun gået skævt.
Derfor tror vi ikke et øjeblik på, at den aftale, der ligger nu, bliver efterlevet. Men to følger vil den aftale have, og dér har hr.
Breckmann ret i den ene af følgerne: Der vil
ske en kapitalflugt. Men det er jo allerede sket.
Der er jo betydelige summer, der er forsvundet
ud af Færøerne, eller summer, som skulle have
været tjent hjem til Færøerne, og som nu er
parkeret i banker i udlandet.
Men der kommer også til at ske det, at med
de nye regler om, at færinger er berettiget til i
Danmark at få samme arbejdsløshedsunderstøttelse som danskere - eller syddanskere,
hvis vi skal bruge det udtryk - vil der ske en
affolkning, hvor man vil søge til Danmark for
at opnå arbejdsløshedsunderstøttelse i Danmark. Tilbage på Færøerne vil der være de
gamle og de nyfødte, og det er jo ikke det, man
kan bygge et samfund videre på.
Det er konsekvenserne af, at man ikke lægger en samlet strategi, som vi i nu over et år fra
Fremskridtspartiets side har efterlyst. Men hr.
Breckmann må ikke gå herfra i den tro, at
Fremskridtspartiet støtter aftalen af 12. oktober. Det gør vi ingenlunde.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
354881;name_party;":
Jeg har ikke anbefalet ekstraskatten. Jeg understregede udtrykkelig, at der også skulle foretages besparelser f.eks. i anlægsudgifterne,
som hr. Breckmann selv har nævnt. Jeg har anbefalet, at man skulle bruge danske rådgivere i
den lovgivning og i de tiltag, der skal ske. Når
pengene forsvinder så godt, som de gør, er det
jo bl.a., fordi den færøske lovgivning ikke er
tilstrækkelig på det område og måske på andre
områder.
Så vi har ikke anbefalet en bestemt løsning.
Der er ikke andre end det færøske folk til at
angive løsningerne, men vi vil gerne stille nogle embedsmænd til rådighed til at hjælpe dem
med at finde ud af det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
355550;name_party;":

1011

27/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Breckmann
355656;title_name;"Jeg vil endnu en gang sige, at vi alle sammen
er taknemlige for hr. Ole M. Nielsens velvilje
og hjælpsomhed. Men kravene i protokollatet
er altså katastrofale. F.eks. er der et krav om
nedskæring i fiskernes minimumsindtægt. Det
er en skændsel, at fiskerne, som allerede har
mistet 40 pet. i gennemsnit af deres indtægt, nu
igen skal ofre mere på socialismens bundløse
og umættelige alter, mens hele den offentlige
sektor, der er årsag til krisen, nu igen undgår
nedskæringer.
Det næste punkt i protokollatet er et krav
om balance i arbejdsløshedsforsikringen. Er
man først begyndt at betale folk for ikke at arbejde, bliver ledigheden vel en permanent del
af samfundslivet. Og selv om de allerfleste
helst vil arbejde, er der altid måske et par procent eller 5 pet., der foretrækker en betalt fritid. Og et højt skattetryk på arbejdsindtægt gør
ofte, at bistand betaler sig bedre end lønnet arbejde. Men dermed har de socialistiske partier
vel sikret sig en ny fast stemmestab i tillæg til
mange af de offentligt lønnede pressionsgrupper.
Masseflugten fra Færøerne tager fart efter 1.
november i år, når færøske ledige kan komme
direkte på dansk bistand. Dermed har det socialistiske landsstyre kunstigt flyttet udgifter til
færøske ledige over på danske a-kasser. Men
dermed har de også kunstigt fjernet en synlig
del af krisen og forventer måske endda, at de
foretagsomme flytter først, mens de efterværende vel er dem, der tænker og stemmer socialistisk.
Og så lever man videre på den store socialistiske løgn, nemlig at det offentliges behov altid er mere vigtigt, og at det er på bekostning af
den enkelte borgers tarv.";Breckmann
357294;name_party;":
Hr. formand! Forslaget om yderligere statslån til Færøernes landsstyre, bl.a. til indskud i
Sjóvinnubankin og Den Danske Banks tidligere datterbank på Færøerne, er en opfølgning af
aftalen af 28. maj mellem regeringen og landsstyret, hvor der forudsattes forhandlinger i
september om finansieringsbehovet for 1994
med opfølgning i en folketingsbeslutning som
denne.
Aftalen, som landsstyret er gået med til, kan
jeg tilslutte mig, da der ikke foreligger alternative muligheder. Det skal dog ikke være nogen

1012

hemmelighed - og det har jeg tidligere givet
udtryk for her i salen - at jeg ikke finder alle de
pålagte betingelser hensigtsmæssige, specielt
ikke hvis det er en hurtig genopretning af Færøernes økonomi, der sigtes på. Det drejer sig
specielt om de såkaldt omsættelige kvoter og
forsøget på at beskatte nogle af de største indtægter fra 1980'erne.
Hvad det sidste angår, får vi, som andre har
påpeget, ikke fat på disse, men i stedet en vis
andel af den almindelige solide og langsigtede
opsparing. Men da der ikke er stort andre steder at hente et yderligere provenu end i pengeinstitutterne, og da de omsættelige kvoter allerede er accepteret af landsstyret, har jeg også
på Færøerne tilsagt landsstyret min støtte til
disse tiltag. Det har derfor ikke relevans at rejse en debat om dette i dag.
Heller ikke fører det nogen vegne nu at forsøge at få mere progressive elementer ind i aftalen, der ikke indeholder ret mange muligheder for en aktivering af færøsk erhvervsliv, således at vi kan komme ud af den arbejdsløshedsklemme, som vi er havnet i. Men jeg vil
tillade mig at påpege, som også andre har
gjort, at de mange penge, der allerede er pumpet i de to færøske banker, udelukkende er gået til at opfylde soliditetskravene og derfor ikke er kommet i arbejde på Færøerne, men i
stort omfang umiddelbart er returneret til
Danmark og udlandet.
Det er nu engang sådan, at får vi ikke reduceret arbejdsløsheden til 8-10 pet. meget hurtigt, så vil de fleste andre tiltag være resultatløse og forgæves.
Siden aftalen 6. oktober 1992 er der sket store ændringer i forudsætningerne for landsstyrets låntagning til bankerne, specielt med hensyn til det nødvendige omfang af lånene.
Det står fast, at den 6. oktober 1992 drejede
det sig isoleret om en forholdsvis stor - men i
sammenligning med de nuværende tal mindre
- egenkapitaltilførsel til den mindre bank, der
ikke havde nogen stor organisation i ryggen,
efter at dens samarbejdspartner, Handelsbanken, var fusioneret med Den Danske Bank. Ja,
det blev klart tilkendegivet af Den Danske
Bank, Finanstilsynet og Statsministeriet, at der
ikke kom problemer for landskassen og/eller
krav til den færøske skatteborger i den forbindelse, hvad angår Føroya Banki.

1013

27/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Atli Dam
360126;title_name;"Men således skulle det ikke gå. Der kom et
stort pres på landsstyret for at få en aktieombytning i stand mellem Finansieringsfonden af
1992 og Den Danske Bank, således at bankens
ejerandel i datterbanken kom ned på 30 pet.
Efter at dette var sket, viste det sig, at Finanstilsynet forøgede sine krav til hensættelser
stærkt, måske specielt i den tidligere datterbank af Den Danske Bank.
Opfyldelsen af disse krav var efter aktieombytningen pludselig et ansvar, der påhvilede
Finansieringsfonden, som landsstyret har en
begrænset indflydelse på, og Lagtinget. Som
nævnt har dette antaget et uhyggeligt stort omfang, der vil lægge beslag på stort set alle offentlige ressourcer en lang årrække fremover,
og dette vil begrænse mulighederne for at aktivere færøsk økonomi igen.
Naturligvis kender jeg det meste af baggrunden for forhandlingerne, der førte til, at regeringen så stærkt arbejdede på at få aktieombytningen fremmet, og også de trusler, der forelå
om, at den store eksportorganisation Føroya
Fiskasøla, der stod for kreditformidling af ca.
500 mio. kr. til finansiering af færøsk eksport,
ville blive droppet og dermed måtte likvideres,
såfremt aktieombytningen ikke blev realiseret.
Derfor skal jeg ikke personlig konkludere noget i denne forbindelse og kan heller ikke forvente at få detaljeret indsigt i de overvejelser,
som man har gjort sig bl.a. i Finanstilsynet.
Det ville være urealistisk, når man betænker
de spørgsmål, der netop i dag er behandlet her
i salen.
Men jeg vil tillade mig at henlede regeringens opmærksomhed på en udsendelse, der i
går har været præsenteret i færøsk fjernsyn
som en dokumentarisk redegørelse for udviklingen i den færøske banksektor og specielt
den rolle, Den Danske Bank og Finanstilsynet
har spillet i denne udvikling.
De konklusioner, der drages i udsendelsen
med henvisning til kilder placeret højt i den
danske bankverden, vil sandsynligvis være
dem, der bider sig fast i den almindelige borgers bevidsthed på Færøerne. Konklusionerne
går ud på, at det i hvert fald ikke er Den Danske Bank, der har været den mindre kloge i hele dette spil, og det sætter alvorlige spørgsmålstegn ved Finanstilsynets objektivitet og
upartiskhed, hvad angår hensættelsesbehovene.

1014

Det ville være omsonst at lukke øjnene og
ørerne for disse toner, der sandsynligvis allerede i dag vil blive gengivet og forstærket i danske medier. Alle parter vil derfor være tjent
med, at de ansvarlige ministre endnu en gang
undersøger disse forhold for at få rimeligheden af de foretagne dispositioner fastslået, selv
om dispositionerne som før nævnt er andre
end forudsat den 6. oktober 1992. De ministre,
som denne appel rettes til, er specielt industriministeren, økonomiministeren og finansministeren og statsministeren som minister for Færøerne.
Endvidere vil jeg henstille til regeringen at
overveje, om Finansieringsfonden af 1992 i
den rolle, den spiller for øjeblikket, tilstrækkelig effektivt vil kunne bidrage til en hurtig genopbygning af færøsk økonomi.
Jeg vil gerne understrege, at jeg hermed ikke
lægger op til en debat om dette i dag og ikke
forventer svar i dag, hvor det vigtige og tungtvejende hensyn er at opfylde bankernes behov,
inden Finanstilsynets frist udløber, men jeg vil
ved personlig henvendelse til de relevante ministre i den kommende tid præcisere, hvad der
hos mig personlig ligger bag dette fremsatte
ønske om yderligere belysning af begivenhedsforløbet, specielt fordi det er så vanskeligt at
skabe forståelse hos borgerne på Færøerne for
de kolossale byrder, der nu læsses på deres
skuldre, såfremt vi ikke får en større åbenhed om end »anonym« åbenhed - i denne sag.
Til hr. Jørgen Estrup og hr. Kim Behnke vil
jeg gerne præcisere, at loven om ministeransvarlighed er gennemført på Færøerne.";Atli Dam
363898;name_party;":
Hr. formand! I alt omfatter dette beslutningsforslag ca. 3,3 mia. kr., som landskassen
skal låne fra statskassen i henhold til aftalerne
mellem landsstyret og regeringen af 28. maj og
12. oktober i år. Regeringen søger Folketinget
om bevilling til et nyt lån på 1,3 mia. kr., som
landsstyret i tillæg til de 560 mio. kr. i sommer
gennem Finansieringsfonden af 1992 skyder
ind i vore to store banker, som snart skal lægges sammen, så vi har et bankmonopol også på
Færøerne.
Dette betyder, at landskassens udlandsgæld
til Danmark og det øvrige udland kommer op
på i alt 5,4 mia. kr. Jeg beklager, at ingen aftale
endnu er opnået for de færøske kommuners

1015

27/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.

1016";Breckmann
364662;title_name;"gæld på i alt ca. 1,7 mia. kr. Den ønsker lands- Alm. Brand og andre danske forsikringsselskastyret nemlig tacklet som undskyldning for en ber ind på Færøerne, så færøsk kapitalopsampåtvunget forhøjelse af kommuneskatten, der ling svækkes yderligere i forhold til det, der albidrager til det stadig tungere skattepres på he- lerede er sket det sidste par år? Jeg henviser til
den katastrofale virkning på færøsk økonomi,
le Færøernes befolkning.
Der er vedlagt et protokollat til aftalen af 12. efter at de danske love for revision, aktieseloktober, hvori der er nogle betingelser, som skaber, banker og sparekasser er blevet presset
har fortjent at få nogle borgerlige kommenta- ned over hovedet på os. Et fiskeribaseret samrer med på vejen. Først anbefales f.eks. udred- fund kan nemlig ikke overleve efter de samme
ningsarbejder, der skal belyse mulighederne erhvervsloves krav, som er gældende for et
for rationaliseringer og besparelser samt bedre kontinentalt industrisamfund.
Regeringen kræver også i protokollatet, at
udnyttelse af Færøernes offentlige midler fra
1995 - læg mærke til det - og indførelse af fler- fiskefangsterne kvoteres fremover. Dermed er
al magt over fiskerierhvervet samlet i hænderårige budgetoverslag derefter.
ne
på monopolbanken, monopolfiskeselskabet
Jeg påpeger, at der er lagtingsvalg næste år,
og at Færøerne nu har samme socialistiske og kollektivisterne i landsstyrets administralandsstyre som i perioden 1985-1989, da vores tion, og det er beklageligt, når man tænker på,
udlandsgæld blev øget 2Vi gang, fra 3 til 8 mia. hvordan andre landes fiskebestande er blevet
kr., hvilket sprængte den færøske økonomi ved pint ned af kvoteordninger.
Jeg vil afslutningsvis nævne, at det allervigat forøge det offentlige forbrug med 1.000 mio.
kr. årligt, mens eksportindtægten kun forøge- tigste er at komme på forkant af den økonomiske udvikling. Vi bliver nødt til at nedbringe
des med 300 mio. kr. i samme tidsrum.
Jeg advarer imod, at landsstyret næste år omkostningsniveauet i det færøske samfund.
bruger løs for at købe sig stemmer til lagtings- Hvis vi ikke gør det, får færøsk erhverv aldrig
valget i november i 1994 akkurat som i 1988, mulighed for at rejse sig igen. Folkeflokken
da Folkeflokken måtte rydde op i et håbløst har fremlagt forslag om en reduktion på 30-50
fallitbo. Der er allerede i Lagtinget fremsat 12 pet. af skattetrykket og af det færøske lønlovforslag om skatteforhøjelser, men kun to ningsniveau. Dermed opnår man, at den disponible indkomst, dvs. reallønnen, som er tilom budgetbesparelser.
Det danske tilskud til vores offentlige drift bage efter skat, forbliver næsten uforandret. Vi
opnår også, at forædling af fiskeprodukter blihar altid været en økonomisk øjebliksfordel.
ver mere lønsom, og at eksportindtægten forMen prisen for bloktilskuddet har været dyre
øges både relativt og absolut. Erhvervslivets
danske institutionsnormer og dansk dominerelønsomhed sætter hjulene i gang igen, arbejdsde faglige krav til skole-, sundheds- og socialløsheden falder, skattegrundlaget udvides, bevæsen, som vort spinkle erhvervsgrundlag nu
hovet for a-bistand og forsorgshjælp formindkollapser under vægten af. Alle mine advarsler
skes, og der kommer balance i de offentlige
imod den offentlige overbygning gennem de
budgetter. Alt sammen fordele af at nedbringe
sidste mange, mange år er blevet ignoreret, det omkostningsniveau, som har forpestet færmen de ubehagelige følger af denne offentlige øsk erhvervsliv og gjort det fuldstændig ulønvækst sidder vi med nu. Landskassen beslag- somt i mange, mange år.
lægger nu 90 pet. af bruttonationalproduktet i
1993, og det er en vækst fra kun 50 pet. af BNP Formanden:
for kun 5 år siden.
Jeg har accepteret, at vore færøske kolleger
Et besynderligt punkt i protokollatet er kraefter omstændighederne har talt lidt længere
vet om modernisering, som det hedder, af færend den normerede taletid, men det kommer
øsk lovgivning om forsikringsvirksomhed. Det
ikke til at gælde som en generel regel.
lyder mistænkeligt i mine øren, at Danmark nu
pådutter Færøerne et bankmonopol og et mo(Kort bemærkning).
nopoliseret fiskerierhverv, samtidig med at
man nu kræver, at forsikringsmonopolet skal Kim Behnke (FP):
ophæves. Mon årsagen til dette krav fra DanAlle hr. Breckmanns betragtninger, hvilken
mark er et forsøg på at møve Baltica, Hafnia, konklusion fører de til? Er hr. Breckmanns an-

1017
27/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr.";Breckmann
369114;title_name;"befaling til det danske Folketing at stemme ja
eller nej til det foreliggende beslutningsforslag?
Hr. Breckmann kom med mange interessante betragtninger om skatteudskrivning osv. på
Færøerne, og det kan være nok så relevant,
men hr. Breckmann må forstå, at min position
er at skulle ud og stå til regnskab for den dansker, der først betaler 68 pet. indkomstskat,
derefter betaler 25 pet. moms, derefter betaler
et hav af punktafgifter med f.eks. 180 pet. registreringsafgift på biler, som skal betale nye,
store miljøafgifter ud over dem, der allerede
eksisterer i Danmark i forvejen, som skal betale kapitalvindingsskat, som skal betale skat af
de få renter, man får på sin pension, som skal
betale en speciel lejeværdi for det hus, man har
købt, som skal betale ejendomsskatter osv.,
osv. Den dansker skal jeg ud at forklare, at de
penge, der så bliver skrabet ind fra den danske
lønindkomst, bl.a. skal gå til, at man på Færøerne kan slippe billigere i skat, end man gør i
Danmark.
Kan hr. Breckmann ikke forklare, hvordan
man skal overbevise den danske befolkning
om, at det er en god gerning og det er en god
forretning for den danske skatteyder, at de
danske skattepenge bliver brugt til det formål?
Selvfølgelig har hr. Breckmann ret i, at beskatning er af det onde, men så skulle jeg hilse og
sige, at så huserer det onde unægtelig i noget
større omfang i Danmark, end det hidtil har
gjort på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Klm Behnke
370558;name_party;":
Det var hr. Kim Behnkes spørgsmål til mig:
Hvad min konklusion er omkring dette her forslag.
Det er helt oplagt, at pengene, der hermed
tilsendes Færøetne som et statslån, ikke som
en direkte udgift for de danske skatteborgere sådan skal det heller ikke fremstilles - stadig
væk er et almindeligt statslån og ikke indebærer én krone mere i udgift til den danske skatteborger.
Lånet selv er uden tvivl nødvendigt. Det skal
behandles, og der skal træffes en afgørelse før
den 1. november, ellers bliver Færøerne lukket
ned, for først har man smadret Sjóvinnubankin
og holdt hånden over Den Danske Bank på
Færøerne - det er Finanstilsynet, der har gjort

kapitaltilførsel til færøske banker m.v.

1018

det - siden går man hen og smadrer den færøske bank, Føroya Banki, men først efter at den
er blevet færøsk.
Det sidste angreb på det færøske bankvæsen
var nedlæggelsen af den lille Fossbankin. Det
var vores sidste skanse, og så må man vel forstå, at det færøske samfund ikke tåler at blive
drænet for milliarder mere, uden at der tilføres
flere milliarder.
Men hr. Kim Behnke kan fortælle sine vælgere, at der kommer flere penge tilbage fra
Færøerne til Danmark, end der bliver sendt fra
Danmark til Færøerne, som det går nu, og det
må trods alt være en lille trøst for jer hernede i
det sydlige.
For os betyder det simpelt hen Færøernes
endeligt. Det er det, som det færøske samfund
har fået ud af den tyr, der er sluppet ind i den
færøske porcelænsforretning, og den tyr er den
danske bankjunta, der er blevet sendt op til
Færøerne, og som mere har opført sig som en
bande bankrøvere end som hjælpsomme individer.
Men de færøske skatteborgere, der nu bor
på Færøerne, bliver på denne måde snart danske skatteborgere bosiddende i Danmark, og
så kommer de til at have de samme problemer i
Danmark, som man nu er ved at give dem på
Færøerne - med en overbeskatning af den anden verden. Det kan Danmark måske leve
med, men det kan det færøske samfund ikke
tåle. Så enkelt er det.";Breckmann
372549;title_name;"Jeg er nødt til at sige til hr. Breckmann, at
der er en grænse for, hvilke udtryk der kan
bruges om tilstedeværende og fraværende
mennesker. Jeg bryder mig ikke om udtrykket
bankrøvere anvendt her. Det gør jeg uanset hr.
Breckmanns opfattelse ikke. Det er ikke en
korrekt måde at omtale mennesker på.";Formanden
372878;title_name;":
Jeg siger tak for en helt overvejende velvillig
behandling af det her aktstykke. En af ordførerne udtrykte det jo på den måde - det var hr.
Jørgen Estrup - at det er ikke, fordi vi har så
meget valg. Her er en sag, der er kommet til os,
som vi har prøvet med den sagkundskab, vi nu
råder over i den danske administration, Nationalbank, Finanstilsyn osv., at håndtere så godt
som muligt.

1019

27/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Lykketoft
373378;title_name;"Jeg vil ikke fordybe mig i de mange spørgsmål, der er stillet. Ordførerne har selv sagt, at
det var noget, vi kunne opklare i udvalg. Fru
Anne Birgitte Lundholt stillede en række
spørgsmål, som jeg tror vi besvarer under udvalgsbehandlingen omkring udmøntningen af
aftalen, men jeg vil godt gøre den helt generelle bemærkning, at i de forhandlinger, jeg har
ført med Færøernes landsstyre, har vi lavet en
række aftaler, og så vidt jeg kan bedømme det,
er der nu gennemført eller fremsat eller til gennemførelse i dette efterår bebudet fremsættelse
af forslag, der udmønter alle disse aftaler.
Jeg har en klar opfattelse af, at Færøernes
landsstyre vil leve op til sin del af opgaven
med at få rettet op på den meget ulykkelige
situation, der er på Færøerne.
Fru Kirsten Jacobsen bad om en samlet
oversigt. Jeg tror, det er svært at love, at man
kan give en samlet oversigt over alt, som kan
komme til at ske på Færøerne. Med den erfaring, vi har haft gennem de foregående ni måneder, må jeg nok sige, at det tør jeg i hvert
fald ikke love. Men jeg tør sige, at vi har gjort
os meget umage med forud for de forhandlinger, der blev ført den 12. oktober, at danne os
så detaljeret et billede af situationen som muligt. Hvordan det kommer til at gå videre frem,
afhænger jo i høj grad af, at der nu med den
ekstra udlånsmulighed, der også skabes i
banksystemet, og gennemførelsen af de strukturreformer, der er indeholdt i aftalerne og i
landsstyrets program, kommer gang i den færøske økonomi. Det kan godt blive en lang og
smertefuld proces, men at sige, at der ikke kan
dukke nye problemer op andre steder end på
de områder, vi her behandler, det tør jeg ikke
med det forløb, vi har været igennem.
Det var en lidt særpræget betragtning, fru
Kirsten Jacobsen kom med om, at man bare i
stedet for kunne spare et par hundrede millioner kroner ved at bortskære bygge- og anlægsarbejde. Så vidt jeg husker tallene, var det nok
ikke engang muligt overhovedet, selv om man
bortskar alting. Men når fru Kirsten Jacobsen
så siger, at det kunne man gøre uden at genere
en eneste færing, må man nok konstatere, at
med den stagnation, der er i fiskeriindustrien i
øjeblikket på grund af fiskeriet, og alle de andre problemer, Færøerne har, er det ikke noget
rimeligt krav at stille, at enhver form for offentlig anlægsaktivitet, vedligeholdelse osv. skal

1020

stoppe. Det ville selvfølgelig genere nogle
mennesker, som ellers har en mulighed for at
få beskæftigelse her.
Hr. Atli Dam rejste en række spørgsmål,
som han udtrykkelig ikke bad om svar på i
dag, så dem vil jeg forbigå.
Hr. Breckmann har jo haft ordet ganske
mange gange. Man kan sige, at vi har hørt
mange versioner af hr. Breckmanns eneste tale
også i dag. Jeg har sådan set ikke noget at tilføje til hr. Breckmann i forhold til, hvad jeg sagde sidste gang, vi diskuterede Færøerne. Jeg
har ikke nogen forståelse for hr. Breckmanns
ejendommelige samfundsteorier, som er blevet
forelæst fra Folketingets talerstol igennem en
årrække. Jeg har heller ingen forståelse eller
sympati for hr. Breckmanns systematiske forsøg på at afvaske ethvert medansvar fra hans
egen og Folkeflokkens side for udviklingen på
Færøerne de sidste 10 år. Jeg har i det hele taget ikke meget sympati for hr. Breckmann.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
376659;name_party;":
Når Fremskridtspartiets ordfører, fru Kirsten Jacobsen, tidligere refererede til, at det
var muligt at spare på anlægs- og vedligeholdelsesomkostningerne på Færøerne, så er de
200 mio. kr. ikke grebet ud af den blå luft, for
de er sådan set aflæst direkte fra det færøske
finanslovforslag for 1994. Der er afsat 91,45
mio. kr. til vedligeholdelsesaktiviteter, og der
er til egentligt nye anlæg afsat 168,06 mio. kr.,
så det er der fuldstændig dækning for.
Det, der bekymrer os i Fremskridtspartiet, er
ikke, om de pågældende projekter kan skabe
beskæftigelse eller ej, for man kan jo sætte
hvad som helst i gang, hvis det bare gælder om
at skabe beskæftigelse.
Det, der bekymrer os, er, at der er tale om
regulære luksusinvesteringer, og at der er tale
om, at processen med at bygge tunneler og
broer overalt og anlægge de fineste veje stopper man ikke. Dér skal man ikke give den begrundelse, at det er for at holde beskæftigelsen
i gang, for hvis man regner ud, hvad det koster
pr. medarbejder, der holdes beskæftiget med
at bygge tunneler, så er det ganske absurde
summer, som kunne have været brugt meget
mere fornuftigt til andre ting, hvis det var et
spørgsmål om at holde beskæftigelsen i gang.

1021

27/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.";Kim Behnke
377968;title_name;"Nej, det, der er tale om, er, at man har nogle
prestigeprojekter, og dem ønsker man fortsat
at gennemføre, koste hvad det vil. Det er så
nemt, når man stadig væk kan hente penge i
Danmark i form af lån og garantier.
Hr. Breckmann sagde tidligere, at det ikke
var skatteyderne, der skulle betale. Jeg håber,
hr. Breckmann har ret, men jeg må indrømme,
at som det sidste år er forløbet, begynder jeg at
tvivle mere og mere. Jeg er faktisk mest enig
med Socialdemokratiets tidligere ordfører i sagen, hr. Erling Olsen, som allerede i oktober
sidste år bebudede, at det meget vel kunne være særdeles risikovillig kapital, vi stillede til rådighed.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
378645;name_party;":
Hr. formand, så skal jeg bøje mig for formandens smag, sproglige smag, og jeg skal
selvfølgelig . . .";Breckmann
378760;title_name;Jeg ønsker ingen bemærkninger til formandens irettesættelser.;Formanden
378836;name_party;":
Det er i orden.
Det var især finansministerens bemærkninger om stagnation i fiskeriet. Det er rigtigt, at
der har været stagnation, en naturlig stagnation og en prisstagnation, men jeg har været
blandt de mange færinger, der har beklaget
ganske dybt, at vi har haft gentagne forsøg fra
færøske bankinteressers side de sidste måneder på at få dannet dette her monopolselskab.
Det har givetvis forsinket enhver vækst i bankernes, i fiskeriets muligheder for at give det
nødvendige tilskud til den færøske økonomi.
Jeg er selvfølgelig godt klar over, at finansministeren ikke har forståelse for mine politiske synspunkter, og at finansministeren heller
ikke sympatiserer med min samfundsholdning
i det hele taget og måske endda ikke heller
med min person. Det er selvfølgelig beklageligt. Det er nu ikke akkurat det, man burde
bruge sin taletid på her i Folketinget. Men det
bestemmer man vel selv.
Men det vil dog ikke afholde mig fra at arbejde for mine synspunkter i politik og imod
finansministerens politiske synspunkter, så

1022

længe de færøske vælgere ønsker, at jeg gør
dette arbejde.
Men når det er sagt, vil jeg alligevel gentage
min tak til regeringen for, at man har sympati
for den færøske situation for øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Breckmann
380098;name_party;":
Min korte bemærkning skal være rettet til
hr. Kim Behnke, som jeg anmoder om at sætte
sig ind i, hvilke såkaldte prestigeprojekter der
fortsat holdes i live på Færøerne. Sandheden
er, at anlægsaktiviteten er beskåret til næsten
ingenting. Der er ikke nogen tunnelarbejder i
gang, hvad angår tunneler, der ikke er boret
igennem. Men man arbejder på at færdiggøre
en tunnel, og det er en udgift på ca. 10 mio. kr.
Der investeres i fortsættelse og færdiggørelse
af et hospital. Jeg tror, det er 10-15 mio. kr.
Alt det øvrige er nødvendige vedligeholdelsesarbejder og forbedringer, hvor man vil tabe
flere penge ved helt at stoppe og skære væk.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
380775;name_party;":
I betragtning af, hvor alvorlig den økonomiske krise er på Færøerne, synes vi ærlig talt, at
det er flot at have et anlægsprogram i 1994 på
over 168 mio. kr. og et vedligeholdelsesprogram på over 90 mio. kr. Det synes vi er flot.
Det kan da være, at der på enkelte af posterne
under sundhedsvæsenet eller andre steder er
ting, som er af uopsættelig karakter. Det kan
godt være.
Men på den anden side set må man også sige, at når krisen er nået dertil og den økonomiske situation på Færøerne er så alvorlig, som
tilfældet er, så må man se sig omkring præcis
som en privat familie, der ikke længere har sin
økonomi i orden. Så er der visse forbedringer
og investeringer i éns hus, man må afholde sig
fra og vente med, til det bliver bedre tider.
Det er den erkendelse fra færøsk politisk side, vi savner i Fremskridtspartiet. Vi savner erkendelsen af, at det vitterlig er så galt på Færøerne, og at man så ikke præsenterer et program
på over 200 mio. kr. til vedligeholdelse og anlæg næste år. Det hører ingen steder hjemme,
når man samtidig går ud og skærer så kraftigt,
som tilfældet er, over for de allerdårligst stillede på Færøerne.

1023

27/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
382036;name_party;":
Jeg gentager, at dette program er meget
stærkt beskåret. Jeg anmoder igen hr. Kim
Behnke om at sætte sig ind i, hvad det er for
aktiviteter, der er tilbage, før man betegner det
som luksusprojekter, som det ville hjælpe at
skære væk. Det ville nemlig ikke hjælpe.
Man har tilbage nogle arbejdskraftintensive
arbejder. Sandsynligvis vil man ved at udsætte
dem yderligere miste mere i forfald og i nødvendig arbejdsløshedsunderstøttelse og blive
nødt til at forøge arbejdsløsheden med adskillige procent.
Jeg beder om, at man sætter sig lidt bedre
ind i tingene, før man slynger om sig med flotte
bemærkninger om luksusinvesteringer.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
382703;name_party;":
Jeg vil understrege over for hr. Kim Behnke,
at der har været drastiske nedskæringer i Lagtingets budget i hvert fald i de fire år, hvor Folkeflokken har været med i landsstyresamarbejdet, fra 1989 og til i foråret. F.eks. er fiskeristøtten, de direkte subsidier til priser og til skibe, beskåret med ca. 400 mio. kr., og besparelserne på samfærdselsområdet har været på
250-300 mio. kr. i bare dette korte tidsrum.
Det vil sige: Lagtingsbudgettet er besparet
med en 700-800 mio. kr. i alt på kun fire år, og
dette er et vældigt indgreb, som jeg er sikker på
at Folketinget aldrig ville klare med det danske budget.
Når man så snakker om nogle få anlægsudgifter, der er tilbage på dette års budget og næste års budget, vedligeholdelsesarbejde og andet, så er det meget små beløb sammenlignet
med det store og hele, måske på en 5-6 pet. af
Lagtingets samlede budget, og det er meget
lidt, når man sammenligner anlægsarbejderne
med de enorme udgifter, der stadig væk forsvares, og som ikke bliver besparet, nemlig på
landsstyrets hellige køer, f.eks. de vældige lønningsudgifter på over 1 mia. kr. i år og næste
år, hvor der ikke krummes et hår på de bevillingers hoved. Man kan godt spare på ørerne,
men man lader millionerne løbe.
Hermed sluttede forhandlingen.

1024

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Breckmann
384072;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Periodisering af bidrag).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 14/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
384562;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Klaus Hækkerup,
ikke har mulighed for at være til stede i dag,
skal jeg fremføre nogle synspunkter om dette
lovforslag.
Af finansministerens skriftlige fremsættelse
fremgår det, at lovforslaget fremsættes, for at
løn, der vedrører 1994, men som kommer til
udbetaling allerede i 1993, kan blive pålagt arbejdsmarkedsbidrag på samme måde som løn,
der først udbetales i 1994. Det er altså en periodisering af bidragene, og det, som forslaget
tilsigter, er egentlig at stille dem, der får løn
forud, lige med dem, der får løn bagud. Jeg synes, det er nødvendigt for at få det til at passe
sammen.
Socialdemokratiet kan fuldt. og helt støtte
dette lovforslag.";Hans Jørgen Jensen
385259;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Kai
Dige Bach, ikke kan være til stede, skal jeg sige
følgende:
Det Konservative Folkeparti var i foråret
imod bruttoskatten, og det er vi fortsat. Af loven om arbejdsmarkedsfonde fremgik det, at

1025

(65)
27/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. periodisering af arbejdsmarkedsbidrag";Fischer
385595;title_name;"bruttoskatten skulle afregnes fra det tidspunkt,
da lønmodtageren fik udbetalt sin løn. Denne
nye lov er nødvendiggjort af, at ministeren
øjensynlig har glemt at tage højde for, at mange mennesker får deres løn udbetalt forud, ligesom det også hjælper på overblikket og revisionen, hvis alle bidrag og skatter beregnes ud
fra den samme arbejdsperiode.
Derfor kan vi umiddelbart tilsige dette lovforslag, hvor periodiseringen ændres fra lønudbetalingstidspunktet til året for optjeningen,
vor støtte. Det er nødvendigt både af kontrolmæssige årsager, og for at forudlønnede ikke
skal have en utilsigtet fordel, men måske også
for at forhindre, at den danske, skal vi kalde
det skatteunddragelsesopfindsomhed begynder at flytte indtægt fra 1994 til 1993.";Fischer
386368;name_party;":
Da min partiordfører, hr. Helge Sander ikke
er til stede, skal jeg med stor styrke fremføre
hans synspunkter.
Da regeringen i juni hastede skatte- og arbejdsmarkedsreformen igennem, skortede det
ikke på advarsler og understregning af risikoen
for lovsjusk. Nu præsenteres vi for det ene eksempel efter det andet. For 14 dage siden var
det loven om støtte til voksenuddannelse, det
var galt med, og i dag viser det sig, at man ønsker ændring i loven om arbejdsmarkedsfonde,
fordi lovgivningen i juli alligevel ikke levede
op til de ønsker, som regeringen havde med
indbetaling af arbejdsmarkedsbidraget. Vi er
mest fristet til at sige til finansministeren, at
regeringen selv må tage ansvaret for dette lovsjusk.
Lad os endnu en gang benytte lejligheden til
at slå fast, at vi har hverken lod eller del i skattereformen. I forbindelse med forslaget, vi har
til behandling her i dag, kan vi heller ikke lade
være med at påpege, at regeringens tilsyneladende tekniske justeringer betyder en skærpelse. Der er altså en række mennesker, der kommer til at betale mere, end de skal efter gældende lovgivning. Det vil i øvrigt gentage sig
hvert af de følgende fire år, når arbejdsmarkedsbidraget stiger fra 5 til 8 pet.";Svend Heiselberg
387604;name_party;":
Man er lige ved at skulle starte med at sige,
at da jeg er partiets ordfører og jeg i høj grad
føler mig åndeligt til stede, skal jeg give finansministeren følgende med på vejen.

1026

SF var som bekendt ikke for hele den sammenslutning af lovforslag, arbejdsmarkedsfonde, arbejdsmarkedsreformer og skattelove.
Men det er klart, at der skal være retfærdighed
i den lovgivning, man laver, og derfor må vi
have de rettelser, der nu kommer, fordi man
havde lidt rigeligt hastværk. Selvfølgelig hjælper vi til med at få rettet lovgivningen op.
Derfor en positiv melding til lovforslaget.";Lilli Gyldenkilde
388210;name_party;":
Jeg er i samme situation som to-tre andre før
mig: Vores ordfører, hr. Poul Nødgaard, kan
ikke være til stede, så det, jeg læser op, er på
vores ordførers vegne.
Før sommerferien vedtog regeringen med
det mindst mulige flertal en skattereform, og
Folketinget måtte tro, at alt var på plads, herunder de lovområder, der blev berørt af reformen. Vi har imidlertid allerede i denne folketingssamling set flere lovforslag, der skal rette
op på forglemmelserne, og det synes Fremskridtspartiet ikke er en tilfredsstillende måde
at arbejde på.
Forslaget, vi ser her i dag, er ganske enkelt
og har til formål at sikre, at de danskere, som
får deres løn for januar måned 1994 udbetalt i
slutningen af december måned, også betaler
arbejdsmarkedsbidrag.
I Fremskridtspartiets folketingsgruppe har
vi indgående drøftet regeringens forslag og
kan anvise en helt anden måde at løse problemet på. Da de, der får udbetalt lønnen forud,
stort set slipper for at betale arbejdsmarkedsbidrag for januar 1994, kunne man jo også vælge at lade lønmodtagerne i almindelighed, også de bagudlønnede, blive fritaget for arbejdsmarkedsbidraget for januar måned 1994.
Fremskridtspartiet vil derfor under udvalgsarbejdet have en række forhold nærmere belyst, og vi vil stille forslag om, at lovens ikrafttræden for alle danske lønmodtagere udsættes
til I. februar 1994. Så kan regeringen bringes
ud af den klemme, man selv har bragt sig i.";Aage Brusgaard
389642;name_party;":
Det kan gøres meget kort. Fra Det Radikale
Venstres side støtter vi forslaget.";Jørgen Estrup
389751;title_name;":
Jeg takker for tilslutningen fra et flertal. Der
er helt klart tale om en fejl, og det beklager vi.

1027

27/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. periodisering af arbejdsmarkedsbidrag";Lykketoft
389955;title_name;"Jeg er glad for, at der er så bred forståelse
for, at det ville være upraktisk at have en forskellig periodisering i det almindelige skattesystem og i arbejdsmarkedsbidraget. Jeg tror
også, det ville være et uheldigt signal, hvis det
var en række tjenestemænd i højere stillinger,
ministre og folketingsmedlemmer, der skulle
slippe for arbejdsmarkedsbidraget i januar
måned 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Finansministeren
390458;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
390641;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (26/10 93):
Udtræder: Pelle Voigt (SF)
Ny stedf.: Pernille Frahm (SF)
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Nyt medl.: Filt Jensen (V)
Udvalget vedr. Grønlandslove (26/10 93):
Udtræder: Karen From (V)
Nyt medl.: Filt Jensen (V)
Nordisk Råd (26/10 93):
Udtræder: Svend Erik Hovmand (V)
Nyt medl.: Mariann Fischer Boel (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. oktober 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.28

Meddelelser fra formanden:

1028";Formanden
