split;reason;text;value
0;;"4389

11/1 94: Dagsorden

36. møde

4390

Jørgensen (KF) og Pernille Sams (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kvaliteten i offentligt og privat byggeri i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 50).";
305;Time;"Skriftlig fremsættelse af orslag:
Dagsorden:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Samordningsministerens erhvervspolitiske
redegørelse 1993 af 1. december 1993.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
508;title_name;"Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har haft orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med dags dato
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget er herefter ophørt fra dags dato at regne.
Medlem af Folketinget Peter Duetoft (CD)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den 13.
januar 1994 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Pernille Frahm (SF), Gade
(SF), Rahbæk Møller (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Mulighed for at yde kontanthjælp til
personer, der befinder sig mellem to uddannelsesforløb).
(Lovforslag nr. L 146).
Medlemmer af Folketinget Agnete Laustsen
(KF), H.P. Clausen (KF), Engell (KF), Jens";Formanden
1535;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Mulighed for at yde kontanthjælp til
personer, der befinder sig mellem to uddannelsesforløb).
(Lovforslag nr. L 146).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Hanne Thanning Jacobsen
1924;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kvaliteten i offentligt og privat byggeri i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993 af 1. december 1993.
Forhandling";Agnete Laustsen
2454;name_party;":
Samordningsministeren og dermed regeringen har med sin erhvervspolitiske redegørelse
og det store bilag, der kom til den forud for
selve redegørelsen, analyseret dansk erhvervslivs internationale udfordringer, de store ændringer i Østeuropa og i Østasien og globaliseringen i hele erhvervsudviklingen. I den forbindelse har man peget på nogle områder og

4391

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Pia Gjellerup
2917;title_name;"nogle udfordringer, som vi kan møde positivt,
nemlig at vi i dansk erhvervsliv forsøger at satse på produktion med høj værditilvækst og på
systemorienteret produktion og service.
Redegørelsen tager endvidere afstand fra et
par punkter, som ellers også bringes frem i forbindelse med debatten om den internationale
udfordring, nemlig spørgsmålet om at lægge
an til en art forarmelsespolitik med lønnedgang, med nedgang i sikkerheden på arbejdspladserne osv. Det er en politik, som erhvervsredegørelsen altså tager afstand fra, ligesom
erhvervsredegørelsen noterer, at dette at føre
en protektionistisk national erhvervspolitik er
en vej, der er trådt for sidste gang for Danmarks vedkommende.
Det er vigtigt, at erhvervsredegørelsen ikke
alene holder sig til at analysere situationen,
men også giver et rids af, hvad den politiske
opgave egentlig er. Man opregner muligheder
for at fjerne barrierer for omstilling, det nødvendige i at skabe udviklingsorienterede miljøer og inspirere til bæredygtig efterspørgsel.
Man peger på det vigtige i at fastholde en
stabil valutakurspolitik og dermed være med
til også på dette område at sikre konkurrenceevneudviklingen, at understøtte finansieringsmulighederne og at lægge vægt på i stadig større omfang at kunne udbygge samarbejdet mellem den offentlige og den private sektor.
Redegørelsen har også beskrevet dansk erhvervslivs nationale udfordring, som består i i
lyset af de udfordringer, der kommer til os
udefra, og i lyset af de politiske muligheder,
der er for at ændre, påvirke og understøtte,
som jeg nævnte det før, at få omstillet dansk
virksomhedsdrift, dansk erhvervsliv på en række områder.
Vi ser en udvikling, hvor et antal virksomheder bliver større. Det gør de ved at slutte sig
sammen eller ved at slutte sig sammen med
virksomheder uden for landets grænser.
Vi ser også - og det er den anden udvej eller
udvikling - at virksomhederne specialiserer sig
i større grad inden for én bestemt ydelsesgruppe, ét bestemt produkt eller del af samme og
perfektionerer sig her og indgår i et netværk
med andre virksomheder.
Det er en markant omstilling, som man også
kan understøtte ved politiske initiativer i form
af støtte eller fjernelse af hindringer.

4392

Derudover har vi nationalt den udfordring,
at man satser mere på service og velfærd som
erhvervsområde. Det er noget, vi har udviklet i
Danmark lidt uden for erhvervslivet, synes vi,
men vi er jo i virkeligheden - burde i hvert fald
være det - i stort omfang kommet til den erkendelse, at service og velfærd også er et erhvervsområde, endda et, der er i stor vækst.
Jeg vil ikke opregne og reklamere for de
mange initiativer, der allerede er gennemført
af regeringen inden for en lang række områder: forskningsområder, uddannelsesområder,
investeringer i infrastruktur, støtte til engagement i udlandet, aftaler inden for landbrugsog fiskerierhvervene, og jeg kan nævne mange
flere initiativer, men det har jeg næsten ikke
tid til med den taletid, der er til rådighed.
Derfor vil jeg vende mig til noget af det, som
vi i Socialdemokratiet lægger mest vægt på ud
over de mere analytiske elementer, som ligger i
erhvervsredegørelsen, nemlig hvilke initiativer
der er peget på i det fremtidige arbejde. Og jeg
vil nævne dem i en rækkefølge, der ikke skal
tages som en særlig prioritering - vi kommer
rundt om en række store og små ting.
Det ene område, jeg vil nævne, er forbedring
- i samarbejde med kommunerne - af den offentlige erhvervsservice. Det synspunkt er bygget på menings- og erfaringsudveksling mellem det offentlige og virksomhederne, og her
er fremvist et ønske om større smidighed og
højere effektivitet inden for den offentlige erhvervsservice, herunder også den erhvervsservice, der ligger i kommunerne.
Jeg vil i den forbindelse føje til, at der selvfølgelig på en række områder også kunne være
grund til, at erhvervslivet gør sig tanker om,
hvordan man selv kan lave erhvervsservice for
hinanden, eventuelt på kommerciel basis, måske til at begynde med i de forskellige erhvervs- og brancheorganisationer. Det er et
område, hvor erhvervslivet selv kan bidrage
med ideer og kreativitet, sådan at det bliver
indrettet på den måde, som passer erhvervslivet bedst. Man kan i øvrigt se, at det er et område, der er i vældig udvikling i en række af de
lande, hvor vi tit ser udviklingen gå lidt forud
for os på erhvervsområdet, bl.a. USA: dér er
den organiserede erhvervsservice på kommerciel basis i en rivende udvikling, så det er en
opfordring til erhvervslivet om at søge med
her, samtidig med at vi kan samarbejde om

4393

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Pia Gjellerup
7572;title_name;"den del, der er i det offentlige, sådan at vi her
opnår en større effektivitet.
Et andet område, jeg vil nævne, er effektivitet i erhvervsfremmeordningerne, hvor jeg synes det er vigtigt at erhvervsredegørelsen giver
det signal, at vi søger efter gennemsigtighed, at
vi ønsker løbende at drøfte mål og midler, og
at regeringen vil være indstillet på at gennemføre ændringer, der giver virksomhederne de
bedste muligheder inden for de rammer, der
stilles op. Jeg synes, det er et meget vigtigt signal, at man vil være med til hele tiden at ændre
erhvervsfremmeordningerne: de skal ikke stivne, de skal følge med tiden, og dér ligger der
også en væsentlig invitation til erhvervslivet
om en positiv medvirken.
I Socialdemokratiet synes vi, det er vigtigt,
at man også giver et kraftigt signal om udnyttelse af den offentlige sektors størrelse i samarbejde med den private sektors fleksibilitet. Det
er et område, hvor vi har set både den offentlige side og den private side være lidt famlende
på nogle områder over for hinanden, være lidt
forsigtige med hensyn til at udnytte hinandens
ressourcer. Det er et område, hvor regeringen
har givet et meget klart signal: Vi kan gøre tingene meget bedre på en række områder ved at
samarbejde. Det synes jeg er et godt og rigtigt
og stærkt signal.
Et fjerde område, jeg vil nævne, er spørgsmålet om kvalitet, hvor vi på serviceområdet
har haft og har vanskeligheder med overhovedet at måle, hvad kvalitet er for noget. Der
lægges op til, at man vil arbejde med at finde
målemetoder, så vi kan fortælle hinanden,
hvad kvalitet inden for serviceområdet er. Det
synes jeg er et rigtigt signal, for derved kan vi i
Danmark være med til at lægge linjen for,
hvad kvalitet i service er.
Erhvervsredegørelsen lægger op til, at vi fokuserer på de styrkepositioner, der er i dansk
erhvervsliv, og søger at fastholde de styrkepositioner, der er, og lade nye komme til. Det
gælder bl.a. med hensyn til at højne uddannelsesniveauet, stille de relevante forskningsressourcer til rådighed, understøtte produktudvikling og bidrage med markedsføring især i
udlandet.
Det samme gælder i henseende til investeringsfremme, hvor regeringen giver et tilsagn
om at ville være en slags Kirsten Giftekniv
mellem danske og relevante udenlandske virksomheder.

4394

Afslutningsvis giver regeringen til kende og det er noget, vi vil lægge meget vægt på i
Socialdemokratiet - at der inviteres til en dialog med erhvervslivet. Jeg mener, det er rigtigt, at man ikke kun ser det som en venlig invitation, men også som en opfordring til at gå
ind i et forpligtende samarbejde. Erhvervslivet
har selvfølgelig en meget væsentlig rolle at
spille i erhvervspolitikken, og dialoginvitationen er også en invitation til at være med til at
gøre den rolle i samspil med det offentlige stadig bedre.
Et strålende eksempel her er ideen med dialog på miljø- og energiområdet, hvor erhvervslivet er inviteret til at drøfte, hvordan erhvervsdrift kan gennemføres i fremtiden med
langt større hensyn til vores miljø og naturens
ressourcer, hvordan grønne afgifter kan indrettes, og hvordan provenuet kan ledes tilbage.
Svarene herpå er nødvendige, og dem skal erhvervslivet være med til at give, sådan at vi
med de initiativer, der lægges op til, ikke alene
kan sikre virksomheder, kan sikre arbejdspladser og eksport og samle noget at leve af, men at
vi også sørger for at få noget at leve i.";Pia Gjellerup
10981;name_party;":
Den konservative gruppe kan fuldt ud bakke
op bag en række af de indledende bemærkninger i ministerens erhvervspolitiske redegørelse.
Vi er således enige med ministeren i, at arbejdsløsheden er den største udfordring for
Danmark, og at arbejdsløsheden skal nedbringes ved etablering af en række varige, nye arbejdspladser. Vi forudsætter - og det gør ministeren formentlig også - at langt den overvejende del af disse nye arbejdspladser skal være
i den private sektor.
Vi er også enige med ministeren i, at der er
et enormt behov for fortsat at øge forskningen
og udvikle arbejdskraften, så den bliver stadig
mere veluddannet. Den konservative folketingsgruppe er enig med ministeren i, at en
sund samfundsøkonomisk udvikling forudsætter, at vore virksomheder er konkurrencedygtige og i stand til at omstille sig i takt med udviklingen omkring os.
Vi er også enige i, at den største udfordring
for dansk erhvervsliv og dets konkurrenceevne
kommer fra Østeuropa og landene i ASEANområdet.

4395

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Flemming Hansen
12080;title_name;"Desværre er det ikke indtrykket, at regeringen altid formår at leve op til sine egne intentioner - især ikke, når det gælder konkurrenceevnen. Dansk erhvervsliv belastes således stadig af den på området konkurrenceforvridende
C02-afgift, og det mindste man kunne forvente, når ministeren nu påtager sig at varetage
erhvervslivets interesser, var, at CO2-afgiften
blev stillet i bero, indtil der kan etableres en
fælles løsning i EU-regi. Danmark skal ikke
være tossegod i forhold til vore udenlandske
konkurrenter.
I relation dertil vil jeg gøre opmærksom på,
at Folketinget på torsdag skal behandle eksempelvis et lovforslag om produktsikkerhed.
Det bør derfor være et krav, at vi ikke også på
dette område pålægger os selv solorestriktioner. Restriktionerne skal efter vores opfattelse
gælde i alle EU-lande på én gang, og det er
helt uacceptabelt, at eksempelvis lovforslaget
om produktsikkerhed går ind på områder, som
ligger ud over det direktivforslag, der danner
grundlag for lovforslaget. Både på ejendomsområdet og på tjenesteydelsesområdet går
Danmark videre end de lande, vi konkurrerer
med, og det er ikke noget, der øger vores konkllrrenceevne.
Ministeren peger i redegørelsen på serviceydelser som et område med stort potentiale. Vi
er enige med ministeren i den betragtning. Jeg
synes også, vi skal passe på ikke at gøre serviceydelser til et modebegreb i vore bestræbelser
på at tale beskæftigelsen i vejret. Når der er en
stigning i antallet af arbejdspladser i servicesektoren - og det er vi enige om at der er hænger det ofte sammen med, at virksomhederne i dag udliciterer den slags opgaver og
koncentrerer sig om det, de er gode til - jeg
tror, det hedder back to basis - og derfor er det
klart, at der opstår flere job i servicesektoren,
men så altså færre et andet sted.
Når vi taler om serviceydelser, er det uforståeligt, at regeringen netop har startet debatten om serviceydelser med at indføre et utrolig
bureaukratisk system i forbindelse med hjemmeserviceordningen. Vi mener, og det sagde vi
også under første-, anden- og tredjebehandlingen, og vi bliver ved med at sige det, at hjemmeserviceordningen er fuldstændig urealistisk
og uigennemtænkt. Ifølge en undersøgelse, der
har været offentliggjort i Jyllands-Posten netop her i dagene efter nytår, vil det koste en

4396

ganske almindelig familie mellem 105 og 185
kroner efter tilskud og efter skat at købe service i hjemmet. Det vil i praksis sige, at en kunde, der skal bruge ordningen, med beskattede
penge skal tjene mellem 250 og 400 kroner.
Det må være gået op også for regeringen, at
det altså er en and, de har lavet dér. Det er
meget morsomt, men det får ingen effekt, i
hvert fald ikke på det sorte arbejde. Jeg tror
bestemt, de fleste vil fortsætte med at betale de
50 kroner, jeg har hørt den slags arbejde koster
i timen.
Den konservative folketingsgruppe skal således endnu en gang opfordre regeringen til at
ændre tilskudsordningen til den fradragsordning, som vi har anbefalet adskillige gange, og
som vi fremsætter beslutningsforslag om senere i denne uge.
Endelig skal jeg gøre ministeren opmærksom på, at en meget stor del af de hjemmeservicefirmaer, der opstår, måske nok opstår, fordi regeringen har lavet hjemmeserviceordningen, men de opstår også ved, at man giver
iværksætterne 65.000 kr. i 3 år for at komme i
gang med disse hjemmeservicefirmaer. Det viser nogle af de dobbeltproblemer, vi står i, når
vi yder service til det ene og service til det andet og service til det tredje. Risikoen for, at det
ikke virker efter hensigten, er overordentlig
stor.
I øvrigt har ministeren et afsnit om personbeskatningen. I den forbindelse må jeg sige, at
det efter min bedste overbevisning er svært at
finde noget at råbe hurra for, når det gælder
personbeskatningen.
Ministeren taler om, at der vil ske fremskridt. Jeg ville da gerne vide, hvad det er for
nogle fremskridt, for reelt er skattereformen jo
kosmetik: Man giver med den ene hånd, og så
tager man lidt mere med den anden. Jeg tror
ikke, at den nuværende regering nogen sinde
vil evne og have vilje til at nedsætte skattetrykket.
Regeringen omtaler i redegørelsen den gennemførte kontantlåneordning med fradrag for
kurstab, og den er vi selvfølgelig enige i. Det er
et konservativt forslag, regeringen her har ført
ud i livet, og det siger vi tak for.
Endvidere er der et ganske betydeligt afsnit
om arbejdsmarkedet, hvor det er svært at få øje
på de strukturpolitiske fremskridt, som ministeren åbenbart mener findes på dette område.

4397

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Flemming Hansen
16685;title_name;"Jeg vil gerne spørge, hvad det er, der er sket,
ud over at man har indført nogle meget vidtgående orlovsreformer - delvis uden genbesættelseskrav.
Jeg tror, det betyder en reform, som lægger
en bombe - en kanonstor bombe - både under
de offentlige udgifter og under arbejdsmarkedet. Den vil medvirke til at øge det paradoksproblem, vi uundgåeligt vil få med orlovsordningen, og vi vil få det meget stærkt.
Der er i dag i pressen nogle meget interessante udtalelser fra en møbelmaskinfabrikant Hundevad Møbelfabrik hedder fabrikken.
Han søger 10 maskinsnedkere. Der er ingen at
få i Ringkøbing Amt. Der er nogle i Århus
Amt. Han har med meget god hjælp fra arbejdsformidlingen i Ringkøbing Amt skrevet
til 75 møbelsnedkere i Århus Amt, om ikke de
kunne tænke sig at få job på Hundevad Møbelfabrik. Han har fået ét svar, men ingen i beskæftigelse, og han har nu opgivet sit projekt.
Det er den slags paradoksproblemer, som orlovsordningen meget hurtigt vil medvirke til at
vi kommer ind i, som vi også sagde, da regeringen gennemførte den.
Hvad angår de væsentlige erhvervspolitiske
initiativer, regeringen ifølge ministeren har taget, hæfter jeg mig ved, at man med skattereformen specielt på erhvervsområdet har indført en række straffeforanstaltninger mod virksomhederne, og det ved regeringen godt. Det
drejer sig om avancebeskatning af aktier, avancebeskatning af fast ejendom, goodwill, kørsel
i firmabiler, som det er uforståeligt at CD kan
lægge navn til. Det er deciderede straffeforanstaltninger over for erhvervslivet, som vi beklager i allerhøjeste grad.
Ministeren fokuserer meget på offentlige
serviceydelser og på erhvervsstøtteordninger i
sin redegørelse. Jeg noterer mig med glæde, at
ministeren også mener, disse ordninger skal
anvendes effektivt. Disse betragtninger er vi
selvfølgelig enige i, men det forekommer os, at
vi begynder at nærme os en kaotisk situation,
når vi i dag har over 100 erhvervsfremmetilskudsordninger, og jeg synes, det må være en
af regeringens allerfornemste opgaver at få antallet af disse ordninger ned på 10 eller 15. Når
selv de store erhvervsorganisationer med masser af ansatte kommer til os og siger: Vi må
lave uddannelse for vores medlemmer, bare
for at de kan finde ud af at søge, så er vi altså

4398

kommet for langt ud i tilskud og i bureaukrati,
og det beklager jeg meget.
Den tidligere regering har også været med til
det - det er jeg enig i - men det går altså videre
nu med meget stor fart og bliver mere og mere
uoverskueligt. Derfor synes jeg, det er en kolossalt vigtig opgave netop for en samordningsminister at samordne disse ting, så vi finder nogle fornuftige løsninger. Vi skal gerne
medvirke til, at det kan lade sig gøre.
Jeg kan se, at min taletid er udløbet, så jeg
når som sædvanlig ikke at sige halvdelen af
det, jeg ville have sagt, men der skal nok komme mange korte bemærkninger.
Jeg vil til slut gerne gøre opmærksom på et
problem, som vi i den konservative gruppe anser for det største problem, der truer dansk erhvervsliv i øjeblikket, og hvor regeringen ikke
kan være klar over, hvad det er, den har vedtaget med skattereformen - den kan umuligt være klar over det - og det er generationsskifteproblematikken.
I dag er det ikke muligt for mindre og mellemstore virksomheder at skifte fra én generation til en anden. Det kan koste omkring 70
pet. af likviditet og egenkapital at gennemføre
det, og jeg er overbevist om - jeg har ikke så
negativ tiltro til regeringen, at jeg kan tro andet
- at det må være en fejl, og jeg vil bede regeringen om at tage disse problemer særdeles alvorligt.
Det er jo ikke noget, man hører om samme
dag, man vedtager sin skattereform. Det går jo
langsomt op for folk, men hver eneste dag er
der nye eksempler i pressen på, hvilken kaotisk tilstand det giver, når generationsskifteproblematikken er, som regeringen har lagt op
til. Det må vi sammen kunne løse. Det kan ikke være regeringens ønske, at der kun skal være få store danske virksomheder i Danmark og
resten skal være virksomheder, der får offentligt tilskud. Jeg nægter at tro, at det kan være
regeringens mening.
Endelig skal jeg sige, at vi i den konservative
folketingsgruppe meget gerne ser en dialog
med regeringen på en række af de punkter, jeg
har været inde på. Vi har ikke haft mulighed
for det hidtil. Vi har i Folketingets Erhvervsudvalg haft nogle gode meningsudvekslinger med
medlemmer af regeringspartierne, men ikke
med regeringen, og det beklager vi meget.

4399

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
21257;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er en skuffende melding, jeg vil komme med til hr. Flemming Hansen, nemlig at den danske konkurrenceevne
faktisk har det overordentlig godt. Den har fået det bedre i løbet af 1993, og det ser ud til, at
den vil få det fortsat bedre i 1994. Et særskilt
bidrag ved siden af det, man kalder den klassiske konkurrenceevne, er hele spørgsmålet om
energiområdet, hvor man med alle indregninger af energiafgifter i forhold til erhvervslivet
faktisk står i en utrolig gunstig situation.
Så jeg må bedrøve hr. Flemming Hansen
med - sådan tror jeg det må formuleres, når
det er rettet til den seneste ordførertale - at det
faktisk går godt. Vi er mange andre, der glæder
os over det, og det vil jeg fortsat gøre.
Dernæst vil jeg stille et enkelt spørgsmål.
Nu kan jeg forstå, at vi på De Konservatives
og sikkert også Venstres foranledning får debatten om en fradragsordning i stedet for tilskudsordning på hjemmeserviceområdet. Jeg
vil bare spørge, om timelønnen ikke er den
samme, uanset hvilken ordning man taler om.
Hvis svaret er ja, kan vi jo vende tilbage til,
hvad det vil koste i forhold til en fradragsordning, og hvilken fornøjelse den enkelte forbruger vil få af det, nemlig - og det kan jeg godt
tage forskud på at sige - at det vil være mindre
ved et skattefradrag pr. time end det, der lægges op til i ordningen.
Dernæst siger hr. Flemming Hansen, at han
simpelt hen ikke tror, denne regering har nogen evne til at nedsætte skattetrykket. I den
forbindelse vil jeg bare varsle det spørgsmål til
hr. Flemming Hansen om et års tid: Hvad vil
hr. Flemming Hansen sige, når det alligevel
lykkes? Jeg synes, det altid er godt at tænke
over, når man kommer med sådan en relativt
håndfast udtalelse, hvad der dog sker, når éns
håndfaste udtalelse bliver gjort til skamme, for
det gør den.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
23107;name_party;":
Jeg vil næppe være i stand til på to minutter
at besvare alle fru Pia Gjellerups spørgsmål, så
nogle af dem skal jeg komme tilbage til.
Spørgsmålet om fradrag i forbindelse med
hjemmeservice skal jeg eksempelvis gemme, til

4400

vi har debatten på fredag, for jeg kan ikke nå
det her. Kommer det op senere, skal jeg gerne
komme tilbage med korte bemærkninger om
det.
Fru Pia Gjellerup siger, at konkurrenceevnen er forbedret. Det er vi enige i. Det var den
på vej til med den forrige regerings initiativ.
Det ved enhver. Og jeg kan sige til fru Pia Gjellerup, at vi glæder os umådelig over det.
Vi har også en klar fornemmelse af, at forbruget er på vej opad, og det er vi også overordentlig godt tilfreds med.
Der er ikke noget, der glæder den konservative folketingsgruppe mere, end at det går virksomhederne i dette land godt. Enhver anden
tankegang ville dog være næsten pervers. Naturligvis er det noget, der glæder os umådelig
meget.
Det, vi er så forfærdelig bange for - og man
har jo lov til som politiker at sige, at vi skal
diskutere fremtiden - er, at regeringen med det
ene udspil efter det andet, der satser på offentlige initiativer, offentlige udgifter, hvor det offentlige skal lave det hele og det offentlige skal
blande sig i virksomhedernes drift, er i gang
med at ødelægge opsvinget, allerede inden det
slår igennem. Fru Pia Gjellerup må kunne fatte, at det er det, vi er bange for.
Vi er enige om, at vi er meget stærkt på vej
nu - det er jo ikke så sært, når man på en række områder fører den forrige regerings politik
videre - men når man så vil bruge offentlige
midler i næsten ubegrænset mængde, er vi
bange for, at vi om et halvt, et helt eller to år
bringer landet ud i en ny situation, som forhindrer, at opsvinget kan få lov til rigtig at udvikle
sig. Det håber vi virkelig det vil gøre, for det
synes vi hele Danmark, hele erhvervslivet og
ikke mindst de mennesker, der er beskæftiget i
erhvervslivet, fortjener.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
25090;name_party;":
Fru Pia Gjellerup stillede et par spørgsmål,
og i den forbindelse vil jeg understrege, at vi
grundlæggende er imod tilskudsordningen,
fordi den kræver så megen administration,
som hr. Flemming Hansen var inde på til sidst.
I øvrigt står man heroppe og efterlyser, at
det offentlige skal have en dialog med erhvervslivet. Jamen hvorfor i alverden skal det
dog det? Kan det ikke bare lade erhvervslivet

4401

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Kai Dige Bach
25600;title_name;"være? Det er da ikke noget at efterlyse: vi skal
da ikke opbygge et offentligt system til at have
dialog med erhvervslivet. Hvis erhvervslivet
har nogle problemer, må det komme til det offentlige, og så må man se, om man kan afhjælpe dem.
Hvad angår fradrag, mener jeg ganske simpelt, at vi må gå så langt, at man kan fradrage
arbejdsløn i sin private indtægt, på nøjagtig
samme måde som en virksomhed kan fradrage
den arbejdsløn, den betaler.
Der findes ikke ret mange andre muligheder
for, at folk selv kan få lov at vælge de personer,
de vil have til at hjælpe sig. Det har jo også
noget at gøre med, hvem man vil lukke ind i sit
hjem, og hvem man har tillid til - måske endda
i Norge og Sverige nogle mennesker, man kender i forvejen, hvad ved jeg om det?
Men når fru Pia Gjellerup spørger, hvad vi
vil sige, når denne fuldstændig vanvittige bureaukratiske model nu lykkes alligevel, så vil
jeg gerne sige: På hvilket tidspunkt vil man
indrømme, at denne model, som vi ikke tror
på, ikke er lykkedes? Hvor få skal der være,
eller hvor lidt arbejde skal der være, for at den
ikke er lykkedes? Hvis vi ikke ved det, bliver
det jo meget svært for os at sige, om den er
lykkedes eller ej.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
26828;name_party;":
Jeg vil allerførst sige, at jeg tror, at det i regeringskredse har vakt megen forståelse, at hr.
Flemming Hansen rakte hånden frem og talte
om dialog og talte om, at der er mange ting,
man kan arbejde sammen om. Jeg er sikker på,
at den hånd vil blive modtaget, for det var velment, derom er der slet ikke nogen tvivl.
Når man nu diskuterer erhvervslivets konkurrenceevne, og om det nu var den forrige regering eller den nuværende regering, så vil jeg
gerne minde om én ting, som jeg selv ofte
fremførte, da jeg var med i en tidligere regering: Skal vi ikke alle sammen sende en venlig
hilsen til LO? Skal vi ikke nøgternt erkende, at
hvis man ikke i LO havde nogle folk, der havde mod til at sige til deres medlemmer: Nu
gælder det altså ikke om at få lønnen i vejret,
nu gælder det om konkurrenceevnen, nu gælder det om arbejdspladser, så kunne hverken
den forrige regering eller den nuværende regering overhovedet føre en økonomisk politik,
hvorved konkurrenceevnen forbedredes.

4402

Derfor vil jeg advare imod, at man omgås
med tanker om noget, som man på forhånd
ved vil slå bunden væk under LO-ledelsens
synspunkter. Hvis man gør LO-ledelsens synspunkter upopulære blandt de menige medlemmer, er det slut med den løntilbageholdenhed,
som - lad os erkende det - er hele grundlaget
for, at vi i Danmark har en bedre konkurrenceevne. Inden man begynder at strides om, hvem
der har æren, så lad os lige sende en venlig
hilsen til LO, for det er dem, man i første række skylder at sige tak for, at man har haft mod
til at føre en politik, som er anderledes end
den, LO har ført før i tiden.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
28460;name_party;":
Det er ikke overraskende ikke til hr. Erhard
Jakobsen, at jeg har en bemærkning: efter reglerne skal det jo også være til den foregående
ordfører, hr. Flemming Hansen, og i den forbindelse også til hans partifælle hr. Kai Dige
Bach. I forhold til konkurrenceevnen i 1993 i
relation til skattereformen må jeg sige, at hr.
Flemming Hansen kunne have god grund til at
se på, hvad erhvervslivet har ønsket sig i mange år i forbindelse med at få en bedre konkurrencesituation. Det har haft som nr. 1 og 2 og 3
og 4 og 5 på ønskesedlen at få nedsat lønbeskatningen. Det er det, der er gennemført ganske vist imod De Konservatives stemmer og det må vi altså have lov til at indregne, når
vi ser på skattereformens isolerede påvirkning
af erhvervenes konkurrenceevne. Dér får de
faktisk oven i købet et positivt bidrag.
Så er jeg glad for, at hr. Flemming Hansen
følte sig foranlediget til i anden omgang at understrege, at der sandelig var mange ting, Det
Konservative Folkeparti glædede sig over: det
var nemlig lidt svært at høre i det første indlæg
bortset fra slutningen. Jeg vil gerne give tilsagn
om, at vi også fra Socialdemokratiets side vil
være meget indstillet på, at der - lige så vel
som vi synes, der skal være en dialog mellem
det politiske niveau og erhvervslivet - også på
det politiske niveau skal være en dialog. Og
dér må jeg så sige til hr. Kai Dige Bach, at det
ikke nødvendigvis alene er en dialog mellem
det offentlige og det private erhvervsliv, men
en dialog mellem det forum, vi er i her, regeringen, og det erhvervsliv, som skal leve under
de vilkår, som vi vedtager herinde.

4403

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Pia Gjellerup
30166;title_name;"Jeg er glad for, at hr. Flemming Hansen dog
glæder sig over noget, men jeg er ked af, at han
er så bange for så meget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
30321;name_party;":
Det er vanskeligt at sidde stille og høre alle
disse ord blive sagt af fru Pia Gjellerup, for her
er der jo ikke tale om, i fru Pia Gjellerups indledning var der heller ikke tale om blot, at der
skulle være en dialog, det er jo noget så nydeligt, at man kan snakke sammen og måske finde frem til nogle fælles løsninger på et eller
andet - næ, fru Pia Gjellerup sagde det helt
klart og tydeligt, at man skulle have et forpligtende samarbejde mellem det offentlige og private erhvervsliv. Et forpligtende samarbejde
lægger op til meget, meget mere end blot en
dialog, fru Pia Gjellerup, og jeg er bange for, at
Socialdemokratiet mener det, når de har ladet
fru Pia Gjellerup sige ordene et forpligtende
samarbejde, hvilket jeg selvfølgelig også vil
komme ind på i mit indlæg siden hen.
Så vil jeg gerne takke hr. Erhard Jakobsen
for den klare måde, det blev sagt på, at vi kan
takke LO for hele forbedringen i erhvervsudviklingen og for konkurrenceevneforbedringen. Altså har hverken den tidligere regering
eller den nuværende regering noget som helst
at være særlig stolte af, men fordi LO og andre
organisationer har været løntilbageholdende,
har dansk erhvervsliv haft en lille chance for at
klare sig bare nogenlunde.
Men det er sandelig da ikke det, vi skal diskutere i dag: er det ikke, hvordan vi giver dem
chancen for, at det bliver bedre? Det håber jeg,
og jeg glæder mig til, at vi går ind på, hvordan
vi kan gøre noget for erhvervslivet, således at
det bliver frit stillet til selv at tage initiativ, så
det ikke er regeringen eller fru Pia Gjellerup,
der skal bestemme, hvad erhvervslivet skal gøre.
(Kort bemærkning).";Annette Just
31972;name_party;":
Det er altid dejligt, når hr. Erhard Jakobsen
tager ordet her i folketingssalen, for så kommer der saglige bemærkninger på bordet, og
det er jo ingen ulykke i det politiske arbejde.
Hr. Erhard Jakobsen nævner LO som årsagen til, at det mindre lønpres skulle være til

4404

stede. Jeg synes, man må sige, at både LO og
DA opfører sig overordentlig fornuftigt for
øjeblikket. Men man kan jo også sige, at de to
organisationer også baserer sig på udbud og
efterspørgsel, og det ville jo eksempelvis være
temmelig ejendommeligt at forhøje timelønnen med 30 kr. i timen i øjeblikket: det ville
ikke ligefrem give bedre beskæftigelse. Men
derfor er jeg alligevel enig i indlægget.
Men når hr. Erhard Jakobsen nu tager ordet
- han har jo altid udvist så stor indsigt i samfundsforhold og erhvervsforhold - ville jeg
frygtelig gerne have, om hr. Erhard Jakobsen
også ville kommentere mine bemærkninger om
generationsskifteproblematikken. For dér er vi
altså inde i et - tror jeg desværre, jeg må sige langt større problem, end regeringen forestiller
sig. Det er et fantastisk stort problem, hvis op
til 70 pet. af en virksomheds formuegrundlag
forsvinder ved et generationsskifte. Så er lovgivningen forkert, og det synes jeg at regeringen skulle anerkende: vi skal gerne hjælpe den
med at lave den bedre.
Når fru Pia Gjellerup siger, at jeg pludselig
er blevet positiv, så er det ikke rigtigt, men ministerens tale var, tror jeg, på 10 sider, og jeg
skal holde mit indlæg her på 10 minutter, dvs.
ca. 4 sider. Jeg prøvede at sige det, jeg syntes
var væsentligst, på de 10 minutter, men jeg skal
sige, at jeg af mange grunde glæder mig kolossalt over, at det private forbrug er meget stærkt
stigende, og jeg glæder mig over, at vores konkurrenceevne er øget og dermed, at vi sammen
kan glæde os over, at den politik, der er ført af
den forrige regering og den nuværende regering, på et vist område har været fælles.";Flemming Hansen
33913;title_name;":
Så er vi nået til den sidste indtegnede taler i
denne serie af korte bemærkninger, Hr. Kai
Dige Bach.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
34054;name_party;":
Jeg stillede jo et spørgsmål til fru Pia Gjellerup før, og jeg synes det er meget vigtigt at få
tegnet debatten om hjemmeserviceordningen
skarpt op. Jeg vil gerne gå så langt - for at holde mig i hr, Flemming Hansens fodspor - at
man godt med lidt god vilje kan sige, at det har
været en positiv måde at forsøge at tackle det
på, men vi tror ikke på det, og derfor er det jo
så interessant, hvad der kommer ud af det.

4405

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Kai Dige Bach
34581;title_name;"Det er jo frygtelig interessant, når man laver
en af de største reklamekampagner, der er set i
nyere tid, med gentagen tv-reklame, brochurer,
helsides avisannoncer og alt muligt andet,
hvad det så er for et resultat, man på god forretningsmæssig vis regner med, at der skal
komme ud af det. Hvor mange beskæftigede
vil man ofre hvor mange reklamekroner på?
Jeg synes, det er overordentlig interessant at få
konstateret, hvornår denne forretningsmæssigt
udseende kampagne er en fiasko eller en succes.";Kai Dige Bach
35112;title_name;":
Der er bevilget endnu en kort bemærkning
til fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
35214;name_party;":
Jeg skal love formanden, at den bliver ultrakort, men da der blev stillet et næsten direkte
spørgsmål, så syntes jeg, at jeg ville svare.
Jeg er også glad for, at vi får en længere debat om fradragsordninger, for det, jeg kan høre
på hr. Kai Dige Bachs udsagn, er, at den ene
ordning giver administration, mens skattefradrag, som er en anden ordning, ingen administration giver. Det er forholdsvis betænkeligt,
for det er vel de samme bilag, der skal optræde
i den ene og den anden ordning.
Det er jo noget, vi får lejlighed til at diskutere, når Venstre og Konservative fremsætter deres forslag: så kan vi også få eksemplerne på
bordet, og så kan vi få en uforpligtende dialog
her i salen - i modsætning til den, som jeg synes der skal være mellem det politiske niveau
og erhvervslivet, nemlig at vi ikke bare står og
fortæller hinanden, hvad vi hver især mener,
men at vi prøver at få noget ud af det. Det kan
jo være, vi kan få det med en fradragsdebat,
det er set før, men lad os nu få kendsgerningerne på bordet til debatten.";Pia Gjellerup
36277;title_name;":
Så skal hr. Kai Dige Bach også have lov at
svare, og så er det slut.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
36385;name_party;":
Jeg kan kun sige, at den debat, hvor vi får
både moms og fradrag og virksomhedernes ad-

4406

ministration og chefer og fagforeninger og alt
muligt andet ind i billedet, kommer vi jo til at
tage i løbet af ugen, når vi får vores forslag til
behandling.
Men jeg føler stadig væk ikke, at jeg har fået
det mindste gran af svar på, hvilket mål der er
for denne hjemmeservicekampagne, og hvornår den er en fiasko eller en succes. Hvor mange skal der komme i arbejde? Hvad har man
regnet med for at investere de millionbeløb,
der er sat ind på den sag?";Kai Dige Bach
36950;name_party;":
Regeringens erhvervspolitiske redegørelse
bærer som så meget andet, der kommer fra regeringens hånd, præg af, at det er vidt forskellige politiske holdninger, der skal tilgodeses.
Og dog ender det også i dette tilfælde med, at
resultatet får et stærkt socialistisk præg. Ifølge
regeringen er arbejdspladser i den offentlige
sektor bedre end arbejdspladser i den private
sektor, og det er tydeligt nok vigtigere at skabe
nye arbejdspladser end at bevare de eksisterende.
Det kan ikke have været nogen let opgave
for samordningsministeren at få strikket denne
erhvervspolitiske redegørelse sammen. Ministeren har, til trods for at regeringens realpolitik viser det modsatte, skullet demonstrere, at
hun så udmærket forstår erhvervslivets problemer: og hvad der skal til - og især hvad der
ikke skal til - for at løse disse problemer.
Ministeren taler om at sikre erhvervslivet
gode arbejdsvilkår og den konkurrenceevne,
der er så vigtig, om vigtigheden af at understøtte en positiv udvikling i erhvervslivets investeringer og beskæftigelse, om behovet for at styrke tilførslen af egenkapital til små og mellemstore virksomheder, om de administrative byrder, der belaster specielt mindre virksomheder, og sidst, men ikke mindst, om den nødvendige dialog med erhvervslivet, når erhvervspolitikken skal fastlægges.
For at tage det sidste først - dialogen med
erhvervslivet - så kan en dialog jo opfattes på
forskellige måder. Jeg ved i hvert fald, at erhvervslivet og erhvervslivets organisationer på
ingen måde følte, at der var tale om en konstruktiv dialog med regeringen, da skattereformen og arbejdsmarkeds- og orlovsreformen
blev gennemført i huj og hast sidste år.

4407

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Pia Larsen
38723;title_name;"Aviserne var fyldt med berettigede beklagelser fra diverse virksomhedsledere, som havde
forsøgt at få regeringen i tale, før det gik helt
galt. I Folketingets Erhvervsudvalg så vi også,
at adskillige deputationer mødte op med det
naive håb, at hvis de blot kunne få lejlighed til
ansigt til ansigt at forklare politikerne sagens
rette sammenhæng, så ville det gøre skattereformen lidt mere spiselig. Men nej, forsøget på
dialog fra erhvervslivets side var spildte Guds
ord på Balle Lars. Årsagen var helt klart, at når
først de fire regeringspartier med megen møje
og besvær var blevet enige om noget, så var der
ikke plads til justeringer, som ville få hele korthuset til at falde sammen. Derfor virker det da
også temmelig hyklerisk og malplaceret, at ministeren så at sige praler af regeringens dialog
med erhvervslivet.
I øvrigt sætter Venstre et stort spørgsmålstegn ved, om det er udviklingskontrakter, udviklingsselskaber, fælles offentlige-private selskaber, en dansk CO2-afgift og de erhvervsbelastende elementer i skattereformen, der står
øverst på erhvervslivets ønskeseddel, når regeringen inviterer til dialog. Jeg vil bede ministeren helt konkret svare på, hvad det er erhvervslivet beder om, når ministeren møder repræsentanter derfra. Det ville være interessant at
høre, om regeringen mon skulle få nogle helt
andre meldinger end dem, Venstre præsenteres
for.
Jeg vil også bede ministeren svare på, om
ministeren mener, at regeringen f.eks. gennem
den skærpede goodwill- og aktieavancebeskatning og de nye regler om ret til ubetinget orlov
er med til at sikre erhvervslivet gode arbejdsvilkår. Mener ministeren, at dansk erhvervslivs
konkurrenceevne forbedres ved en ren dansk
CO2-afgift og en bruttoskat?
Og for det fjerde: Er det rigtigt opfattet, at
regeringen erkender, at de administrative byrder specielt på de mindre virksomheder nu er
så voldsomme, at man er nødt til at oprette private servicebureauer for at aflaste disse virksomheder? Er regeringen slet ikke interesseret
i at foretage en afbureaukratisering og en forenkling i de offentlige myndigheders krav til
administrativ arbejdsindsats fra erhvervslivets
side? Regeringen vil altså hellere gå over åen
efter vand og camouflere sin manglende vilje
til at få løst problemet ved at tale om arbejdsdeling og væsentlige/uvæsentlige opgaver i
virksomhederne.

4408

Desuden kan jeg ikke lade være med at gøre
en bemærkning om det roderi rent ud sagt,
som regeringen har skabt ved, at virksomhederne ikke ved, hvilket ministerium de skal
henvende sig til, når de f.eks. er i gang med
eksportinitiativer. Det kan regeringen simpelt
hen ikke være bekendt.
Nu skal Venstres indlæg i denne debat selvfølgelig ikke udelukkende bestå af spørgsmål
til erhvervssamordningsministeren: selv om
jeg beder om at få dem besvaret, har jeg ingen
illusioner om, at hverken mine spørgsmål eller
ministerens svar vil føre til særlige kursændringer i den socialistisk dominerede regerings
politik.
Venstre går ind for gode rammevilkår for erhvervslivet som helhed. Vi er generelt imod
støtteordninger til udvalgte dele af erhvervslivet: det er efter Venstres opfattelse ikke Folketingets opgave at udpege vindere og være med
til at skabe konkurrenceforvridning virksomhederne imellem. I Venstre mener vi, at beskæftigelsesproblemerne skal løses ved at skabe nye, ægte arbejdspladser i den private sektor. Ifølge regeringens egne tal vokser antallet
af offentligt ansatte med 27.000 i år, og i den
private sektor falder beskæftigelsen med
26.000. Her er klart tale om en ideologisk drejning, som Venstre er imod.
Folketingets opgave i forbindelse med at
give de private virksomheder mulighed for at
skabe nye arbejdspladser er at sikre stabile
økonomiske rammer, lave omkostninger, nulvækst - eller endnu bedre en reduktion i de
offentlige udgifter - og måske som det væsentligste af alt en forudsigelighed i lovgivningen,
som gør, at virksomhederne kan disponere
langsigtet.
Venstre ønsker at fjerne den rent danske
C02-afgift for så til gengæld at arbejde på en
fælles EU-C02-afgift. Vi ønsker at fjerne de
mange erhvervsbelastende elementer i skattereformen, f.eks. goodwill-, ejendoms- og aktieavancebeskatningen. Vi ønsker en konjunkturudligningsordning, som duer til noget, således
at det for fremtiden bliver virksomhederne
selv, der skal konjunkturudjævne, og ikke staten. Venstre ønsker at forbedre regeringens
svar på 1990'ernes erhvervspolitik, nemlig
hjemmeserviceordningen, således at vi indfører fradrag i stedet for tilskud. Det gælder også
for reparations- og vedligeholdelsesarbejder.

4409

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Pia Larsen
43386;title_name;"Vi ønsker ikke, at arbejdsgiverne skal fratages
retten til at lede og fordele arbejdet, fordi regeringen har indført en ubetinget ret til orlov.
Venstre ønsker kort sagt at få erhvervspolitikken på ret kurs igen. Vi bruger 6 mia. kr. om
året til erhvervsfremme. Målet må være at lade
en meget stor procentdel af dette beløb forblive i virksomhederne i stedet for først at opkræve pengene som skatter og afgifter og derefter
føre dem tilbage til erhvervslivet, som det så
smukt hedder i den erhvervspolitiske redegørelse.
Gennem disse og andre konkrete tiltag vil
Venstre forbedre de private virksomheders vilkår og dermed lade virksomhederne selv styre
udviklingen. I Venstre tror vi på det selvstændige initiativ, og vi tror på, at hvis vi giver virksomhederne nogle gode rammevilkår at arbejde under uden for megen statsindblanding, så
kan de godt selv.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
44285;name_party;":
Jeg hørte, at Venstre stillede et spørgsmål til
ministeren. Jeg har også et spørgsmål til Venstre og så at sige også et svar til De Konservative. Den kritik, som både Venstre og De Konservative lægger for dagen, når det drejer sig
om hjemmeservice, fortjener en belysning.
Hånden på hjertet: Hvornår har Venstre og
De Konservative sidst fået gennemført en lovgivning, hvorefter deres kernevælgere, de velbjærgede, kan få hushjælp til samme timebetaling, som de tidligere har fået den sort? V og K
burde være lykkelige for, at denne regering har
lettet samvittigheden for en masse af deres
vælgere.
Det er naturligvis mit håb, at vælgerne på
valgdagen vil indse, hvem der er i stand til at
opnå brugbare resultater, og hvem der kun er i
stand til at fremture med kritik.

4410

det hjemmeservice: vi skal ikke skændes om
ordene, det er ordkløveri, om det kaldes hushjælp eller hjemmeservice. Vi vil stadig væk
have et fradrag, og det har vi villet have i mange år. At vi så ikke har kunnet gennemføre det
på grund af manglende flertal, er noget andet,
og det beklager jeg dybt.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
45401;name_party;":
Fru Merethe Due Jensen spørger om noget
med de velbjærgedes hushjælp, og det er en
ting, en virkelig skævhed i diskussionen, som
jeg meget gerne vil ud med, for her er vi nemlig
inde på arbejdsdeling på en helt anden måde
end ved orlovsordningerne. Sandheden er jo,
at mange ganske almindelige familier med op
til flere børn starter tidligt om morgenen, myldrer hen i børnehaven, skiftes til morgen og
aften at hente og bringe, og så skal de altså
også hjem og ordne huset eller lejligheden og
børnepasning og vask og alt det dér.
Jeg kan ikke forstå, at vi har en så stærk opdeling af samfundet i aktive og passive. F.eks.
har jeg to-tre job og kunne få alle dem, jeg
overhovedet ville have og kunne overkomme,
hvis der var flere timer i døgnet: hvorfor i alverden skulle jeg ikke kunne have nogen, der
kunne overtage nogle af tingene, også så mange som muligt af de mere kvalificerede job,
men i hvert fald dem, som jeg har meget svært
ved at nå.
Det har efter min mening ikke så meget med
velbjærgethed at gøre, som det har med hjælp
på det aktivitetsniveau, man er i. Det drejer sig
om, at nogle mennesker arbejder døgnet rundt
altid, og andre kan ikke få noget at lave, og
det, der ligger i det, er ikke andet end et ønske
om, at de, der nu ikke har noget at lave, må
komme ud og hjælpe dem, der har noget, dem,
som nu har de evner og den viden, der skal til
at få så meget at lave, som de har.

(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
46837;name_party;":
Mit svar til fru Merethe Due Jensen er sådan
set meget enkelt : Det handler om, om man har
en flertalsregering eller ej. Det fremgår jo helt
tydeligt.
Venstre har i mange år haft på vores politiske program, at vi vil have indført fradrag for
det, vi dengang kaldte hushjælp. Nu hedder

(Kort bemærkning).";Pia Larsen
47164;name_party;":
Det var ikke min mening at blande mig i debatten om hjemmeservice, for den får vi i Folketinget i løbet af 14 dage eller 3 uger, og jeg
synes måske nok, at vi skal passe på, at så vigtig en redegørelse som denne ikke drukner i
det.

4411

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Flemming Hansen
47507;title_name;"Men fru Merethe Due Jensen var også til
stede i folketingssalen, da vi diskuterede hjemmeserviceordningen, og jeg mener, at ikke engang industriministeren sagde, at den var lavet
for de velbjærgede. De velbjærgede interesserer sig ikke for, om de får 50-60 kr. i tilskud,
det tror jeg ærlig talt ikke. Det, ministeren sagde dengang, var, at hjemmeserviceordningen
var for ganske almindelige mennesker, typisk
f.eks. skolelærerægtepar, pensionister osv. Det
er dem, den er beregnet for, men de skal altså
alligevel op og betale noget, der hedder
110-160 kr. i timen efter tilskud: og det tror jeg
ikke de gør, så tror jeg, at de tager det sorte
arbejde, som de kan få masser til at gøre. Det
er det, vi peger på, og den diskussion vil jeg
meget gerne have at vi tager, når ordningen
kommer til debat her i folketingssalen. Jeg skal
være meget, meget velforberedt til at møde fru
-Merethe Due Jensens indlæg.";Flemming Hansen
48432;name_party;":
Jeg forstår på den forløbne del af debatten,
at finansieringen af hjemmeservice i de fleste
ordføreres øjne er blevet det vigtigste erhvervspolitiske emne.
Jeg skal i øvrigt sige om selve redegørelsen,
at den er både opløftende og skuffende. Den er
opløftende på grund af dens mange virkelig
gode analyser, og fordi den åbent tør tale om
en erhvervspolitik, der tager udgangspunkt i
eksisterende og mulige styrkeområder, og som
inddrager kompetence i den offentlige sektor i
erhvervspolitikken. Sammen med de analyser
af en række ressourceområder, som Erhvervsfremmerådet har ladet udarbejde, har vi nu et
virkelig godt grundlag for at udforme en fremadrettet erhvervspolitik.
Til gengæld er redegørelsen skuffende, når
det kommer til de konkrete initiativer: her er
der ikke mange godter at hente. Det er blevet
illustreret i erhvervsredegørelsen, at det ikke
var en god idé at dele erhvervspolitikken op på
to ministerier: ét til at tænke tanker og ét til at
udføre dem. Den konstruktion kommer der
sjældent noget godt ud af. Jeg kan heller ikke
komme i tanker om en eneste erhvervsvirksomhed, der har fundet på at dele sin virksomhed op på den måde: det tror jeg der er gode
grunde til.
Lad mig tage et eksempel på et af de ressourceområder, som redegørelsen på linje med

4412

andre analyser nævner: miljø-/energiområdet.
Det beskrives som et potentielt stærkt forretningsområde, og der fremhæves forudsætningerne for at udnytte mulighederne for en kvalitetsbevidst efterspørgsel og en øget kommerciel anvendelse af den omfattende danske viden,
der i øjeblikket overvejende ligger i offentligt
regi. Det er alt sammen godt og rigtigt, men
derfor er det ekstra skuffende, at der overhovedet ikke er nogen konkrete forslag til handling.
Angiveligt er en bæredygtig udvikling en af
regeringens målsætninger, og et af midlerne
hertil er netop at udnytte de erhvervsmuligheder, der ligger i miljøforbedringer og bedre udnyttelse af energien: men så er det på høje tid
at komme i gang med at gøre det. Som det
fremgår af redegørelsen, er området netop kun
et potentielt stærkt område for Danmark.
Mange andre lande har set mulighederne, og
vi er ikke så langt foran på miljøområdet, som
vi bilder os selv ind. Benzinpriserne er et tydeligt eksempel på, at vi er ved at komme bagud.
Vi risikerer helt at miste mulighederne, hvis vi
ikke handler.
Redegørelsen lægger selv vægt på, at vi er i
konkurrence med lavtlønslande, og at vi derfor
vil miste mange arbejdspladser til dem. Dette
understreger endnu en gang betydningen af at
handle hurtigt.
Hvad angår beskæftigelsen, er redegørelsen
befriende ærlig, når det klart slås fast, at en
udnyttelse af de erhvervspolitiske ressourceområder er nødvendig af hensyn til eksport og
indtjening, men at industrien ikke kommer til
at løse beskæftigelsesproblemet. Til gengæld
rummer redegørelsen ikke mange bud på,
hvad vi så gør. En nedsættelse af arbejdstiden
afvises med ganske få ord og uden mange begrundelser. Orlovsordninger og en udvidelse
af servicesektoren nævnes som midler, der skal
løse problemet, men som middel til at få en
større servicesektor nævnes i det væsentlige
kun den allerede meget omtalte hjemmeservice.
I SF anser vi orlovsordninger som et vigtigt
middel til at nedsætte arbejdsløsheden. På kort
sigt kan vi ikke gøre ret meget andet ved arbejdsløsheden end en bedre fordeling af arbejdet, og heri er orlovsordninger et vigtigt led,
men at orlovsordningerne og hjemmeservicen
alene kan fjerne arbejdsløsheden, når nu industrien ikke kan, det er der ikke ret mange der

4413

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Rahbæk Møller
52075;title_name;"tror på. Jeg tør godt sige, at det tror redegørelsens forfattere heller ikke på.
Her er vi ved den anden af skavankerne i
redegørelsen. Den er ikke fremkommet på den
måde, at regeringen først har analyseret mulighederne og så med udgangspunkt i denne analyse har valgt en politik. I stedet har man fastlagt politikken ud fra, hvad de fire regeringspartier kunne blive enige om. Derefter har
man bestilt en redegørelse, hvor forfatterne så i
deres konkrete forslag har været begrænset af
den allerede fastlagte politik. Det er faktisk
synd for de begavede mennesker, der har skrevet redegørelsen, men til gengæld kommer redegørelsen så på den måde til at illustrere den
manglende sammenhæng i regeringens politik
ganske tydeligt.
Nu skal det jo ikke være så negativt alt sammen. Derfor vil jeg da fremhæve som et positivt skridt, at redegørelsen lægger meget vægt
på udviklingskontrakter mellem offentlige styrelser og private virksomheder, og at der på
dette punkt faktisk handles, idet midlerne hertil er afsat på finansloven: det har vi i SF efterlyst i en årrække. Men også her er jeg nødt til
at dæmpe forventningerne: Nogle isolerede
udviklingskontrakter gør det ikke alene. En effektiv udnyttelse af mulighederne kræver en
række sammenhængende initiativer: kvalificeret efterspørgsel, god infrastruktur, f.eks. med
hensyn til forskning og uddannelse, og samarbejde mellem offentlig og privat viden. De
sammenhænge lægger redegørelsen selv vægt
på i sin gennemgang af ressourceområderne,
men da analysen ikke følges op, bliver selv gode initiativer som udviklingskontrakter af begrænset betydning.
Redegørelsen kommer vidt omkring på sine
427 sider, og jeg har ikke mulighed for at komme ind på alle emner, men jeg vil dog nævne ét
til: Redegørelsen foreslår en øget udlicitering,
så f.eks. hospitaler kun udbyder den rent lægelige service og sygepleje, mens rengøring, madlavning m.v. udliciteres. Ideen er, at private
virksomheder vil kunne udvikle sig, måske
endda udvikle nye eksportområder, når hospitalet optræder som streng og dermed udviklende kunde. Der er en række problemer ved denne filosofi. Et af dem er, at der i forbindelse
med udliciteringer altid sker besparelser: den
offentlige sektor er presset og benytter altid
lejligheden til at give den private tilbudsgiver

4414

skylden for den dårlige service. Når den private virksomhed kun presses på prisen og ikke på
kvaliteten, så sker der netop ikke den udvikling, der kunne give nye muligheder på andre
områder.
Sammenfattende kan jeg sige, at erhvervsredegørelsen giver grundlag for at udforme en
aktiv og udfarende erhvervspolitik, når vi engang får en regering, der magter at udnytte mulighederne. I den nuværende regerings politik
er der kun i stærkt begrænset omfang tale herom.";Rahbæk Møller
54850;name_party;":
Jeg synes, vi skal starte med at sige til lykke
til ministeren for denne meget fine lærebog til
handelsskoler og lign. Den bliver jo taget i
brug øjeblikkelig, det kan enhver bogforlægger
bekræfte. Den blev simpelt hen udsolgt øjeblikkelig, og den bliver brugt i undervisningen
- jeg ved, at min datter skal op til eksamen i
den om et par dage. Til lykke med det!
Derudover vil jeg vove den påstand, at den
altså ikke duer som politisk redskab. Men den
kan selvfølgelig bruges til det, den er blevet
brugt til, og det skal ministeren da ikke have
utak for, for jeg håber ikke, at hun får lige så
meget i honorar som så mange andre, der skriver den slags lærebøger.
Men hvis vi tager den lille, forkortede version - og det var sådan set den, jeg tænkte på,
efter at jeg faktisk havde møvet mig igennem
den store bog - vil jeg sige, at allerede på første
side skriver ministeren helt klart og tydeligt,
hvor det er, det går galt, for hun skriver klart
og tydeligt, at både den private og den offentlige sektor skal producere varer og serviceydelser, der tilgodeser forbrugernes behov, og som
har høj kvalitet. Det med høj kvalitet er selvfølgelig udmærket, men det kan ikke være meningen, at den mærkelige lyserøde firkløverregering, vi har for øjeblikket, skal køre en så
renlivet socialistisk tankegang, som der er lagt
op til her.
Jeg er helt med på, at det ikke er moderne
med kommunisme. Jeg er også helt med på, at
det ikke er moderne, at staten skal overtage det
hele. Men hvad gør man så? Ja, så gør man det
geniale, at man gør det på en snigende måde.
Det er jo det, man gør: Man siger, at nu skal
det offentlige ind, og at der skal være et forpligtende samarbejde. Et forpligtende! Ikke en

4415

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Annette Just
56656;title_name;"dialog, men et samarbejde! Og derved skal det
offentlige deltage i det private erhvervsliv. Det
er vist ikke nogen hemmelighed, at Fremskridtspartiet har stemt imod, hver eneste gang
man har givet tilladelse til, at kommuner og
amter kunne deltage i det private erhvervsliv
med produktion.
Men her begynder man pludselig at sige, at
nu skal hele det offentlige system faktisk lægges om, så det kan deltage i det private erhvervsliv. Jeg synes, det er forkasteligt, og jeg
er egentlig dybt ulykkelig over, at en minister,
der kommer fra CD, og som burde vide bedre,
kan stå model til den slags.
Hvad er det da, der ud over denne meget
væsentlige ting står i redegørelsen? Jo, det er,
at nu skal der være offentlige ydelser, offentlige tilskud og offentlig rådgivning. Og der skal
være ekstra uddannelse i overensstemmelse
med, hvad regeringen nu synes, det er en god
idé, at man bliver uddannet i.
Hvorfor i alverdens riger og lande kan man
ikke få lov til at lægge det ud til de private og
spørge: Hvad er det, I har behov for? Det er,
som om man ikke har lagt det op til dem. Man
siger: Er der noget, I ønsker, så skal vi nok
stille det til rådighed. Det er altså ikke helt det
samme, for hvis de virkelig havde et behov,
havde de måske selv taget initiativ til, at de uddannelser blev stablet på benene.
Det ser vi jo også. Der er faktisk fornuftige
erhvervsvirksomheder, som gør det. Men selv
de lærer efterhånden at sige: Vi kan jo lige så
godt få det offentlige til at betale. Så pyt være
med, at vi skal bøje os på nogle enkelte punkter, og at det offentlige skal have en smule indflydelse. Det betyder ikke så meget, bare vi kan
få nogle af de penge, vi har betalt i skat, tilbage
igen. Det er jo det, det drejer sig om.
Vi bliver i den grad brandskattet. Og selv om
ministeren for erhvervspolitisk samordning
gang på gang har lovet, at hun vil stå som garant for, at det ikke skal komme til at koste
erhvervslivet noget som helst, og at dette vil
blive passet så godt som muligt, så er det, vi
ser, at vi får øgede beskatninger: Vi får beskatninger på goodwill, vi får beskatninger på aktieavance, osv. osv. Det er med til at kvæle ethvert selvstændigt initiativ.
De eneste selvstændige initiativer, der bliver
taget nu til dags, går ud på, hvordan man får
mest muligt fra de offentlige kasser. Det er ik-

4416

ke smart, det er ikke godt, det er ikke rart, når
en minister for erhvervsfremme må erkende, at
der er over et hundrede forskellige tilskudsformer. Og det er ligegyldigt, om det er statstilskud til hjemmeservice - det skal jeg nu ikke
køre videre i: det har vi talt om, og det kommer
vi til at tale videre om - eller det er statskaution for udlån til mindre virksomheder eller
det er Dansk Erhvervsudviklingsfond, hvor
der skal være lidt mere vækst, eller det er fremme af viden og kvalitetsudvikling i mindre
virksomheder, osv. osv. Jeg kunne blive ved.
Der er som sagt over hundrede af slagsen.
Orlovsordninger, hjemmeservice, dagpenge,
bistandshjælp, pensioner, støtte til ophørsordninger, skrotning af biler, og hvad ved jeg. Der
er tilskud fra vugge til grav. Der er tilskud, fra
man får en selvstændig tanke og selv vil begynde at lave noget, og til man går på førtidspension. Det er tilskud, tilskud, tilskud, og de
overlapper hinanden. Ministeren erkendte i
Jyllands-Posten i søndags, at det var nødvendigt, at man kiggede på det, for der var nok en
del af dem, der overlappede hinanden.
Men handler den redegørelse, vi har fået, så
om, hvordan vi får det rettet, hvordan vi får
ordnet det sådan, at man ikke kan leve af tilskud, fra man bliver født, til man bliver lagt i
graven? Nej, det gør den ikke! Den handler
om, hvordan man kan lave nye ordninger, og
hvordan man kan prøve at lappe på nogle ordninger, som måske ikke har virket helt, som
man havde forventet.
Jeg vil vove den påstand, at så at sige et
hundrede procent af alle de ordninger, der er
lavet, ikke virker helt, som man havde forventet. Det håber jeg i hvert fald ikke at de gør, for
ellers er det i hvert fald meget dårligt forventet.
Der skal altså ikke være tilskud til alt. Der
skal være plads til et privat initiativ, der kan
udmønte sig i noget reelt, som kan bruges, og
som kan sælges. Vi skal ikke tage initiativet fra
enhver, der ønsker at tænke selvstændigt, men
det er denne regering totalgarant for at vi gør.
Det eneste positive, jeg kan se på nuværende
tidspunkt, er, at Uruguayrunden er overstået,
og at vi har fået et GATT-forlig. Det er det eneste positive! Det kunne selv regeringen ikke
ødelægge.
Fremskridtspartiet har selvfølgelig et bud på
større beskæftigelse og økonomisk vækst. Det
er en politik, der reelt kan skabe dynamik og

(277)
4417
11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993
4418";Annette Just
61422;title_name;"vækst i økonomien. Det er den stik modsatte af og derfor er der for CD aldrig nogen vej tilbaregeringens: Det offentlige engagement i øko- ge til noget af dét.
nomien må reduceres til et absolut minimum.
Men det betyder sandelig ikke, at vi falder
Der må gennemføres en udgiftsreform, der Adam Smith om halsen og begynder at drøfte
skaber plads for reelle personskattelettelser. det, som han har sagt for over 200 år siden Alle reguleringer og indgreb over for privat er- det var det, fru Annette Just gjorde, og det var
hvervsudøvelse må gennemgås med henblik på også det, Venstres ordfører gjorde i dag - og
en omfattende liberalisering.
tro på, at de private kan køre det hele. Det ved
Og vi skal have repræsentationsfradraget til- man over hele verden at de ikke kan.
bage igen, så vi kan få hjulpet hotel- og restauHvad er den nye amerikanske politik? Det
rationsbranchen. Det vil jeg godt lige gøre op- er selvfølgelig én stor tilnærmelse til, at det ofmærksom på at der jo er en anden minister her fentlige må med i billedet. De private har deres
som i høj grad har gjort sig til talsmand for, før store fortrin, og vi i CD vil gøre alt, hvad vi
ministeren blev minister. Det er jo også nem- kan, for at forhindre, at staten trænger de primere at gøre det på det tidspunkt. Men det vil vate tilbage på noget som helst punkt. Men vi
ikke blot hjælpe hotel- og restaurationsbran- har sandelig heller ingen lyst til at se de private
chen: det vil sandelig også hjælpe på Dan- spille med musklerne på bekostning af miljøet,
marks image udadtil.
på bekostning af beskæftigelsen og på bekostOg som jeg ser det, har Danmark netop nu ning af befolkningens sundhed og arbejdernes
sin største mulighed for at nyde godt af det, vi velfærd.
kan bruge det indre marked til, med den åbning, vi har fået i Øst. Vi ligger centralt. Så sent
(Kort bemærkning).
som i dag har vi hørt, at et finsk og et norsk
firma, der er gået sammen, vil lægge deres ho- Annette Just (FP):
vedsæde i København, fordi vi ligger centralt,
Jeg må selvfølgelig give hr. Erhard Jakobsen
ligger rigtigt. Derfor er Fremskridtspartiets ret i, at Fremskridtspartiet også om en tidligesynspunkt: Lad os bede til, at denne regering re, borgerlig regering, hvor CD var med, har
ikke bliver siddende så længe, at den får øde- sagt, at den havde socialistiske tendenser. Derlagt alle de muligheder, som Danmark rent for konstaterede jeg også blot, at det er en mifaktisk vil have.
nister fra CD, der står for det, der er strikket
sammen her. Derfor er der såmænd ikke stor
(Kort bemærkning).
forskel på det.";Annette Just
64009;name_party;":
Jeg tvivler ikke på, at når ministeren lytter til Sonja Albrink (CD):
det, der nu siges fra Fremskridtspartiets side,
Jeg vil starte med at sige tak til samordningsså tænker ministeren tilbage på dengang, da ministeren for en meget fyldig, gennemarbejCD var med i en konservativt ledet regering. det og interessant redegørelse.
Jeg husker et af yndlingsudtrykkene fra
I de senere år er erhvervspolitikken både i
Fremskridtspartiets side dengang. Det var, at Danmark og i verden omkring os blevet opdet var en rent socialistisk regering, og at det prioriteret. Derfor er det heller ikke uforståvar en rent socialistisk politik, der blev ført. Og eligt, at vi også begynder at kigge på den herdet var lige så forkert dengang, som det er det hjemme i Danmark. Erhvervenes indtjening er
nu.
alfa og omega for opretholdelse og videreudNu er der altså det at sige til det, at også her bygning af det velfærdssamfund, vi ønsker at
ved ministeren mere end fru Annette Just - have. Vilkårene for at hjælpe virksomhederne
bl.a. fordi ministeren ved, hvad socialisme er. til at opnå konkurrencefordele har ændret sig.
Ministeren har været med i De Unges Idræt, Erfaringerne op gennem 1970'erne og
ministeren har været med i Danmarks Social- 1980'erne har vist, at generelt gode makroøkodemokratiske Ungdom, ministeren har sam- nomiske forhold, velfungerende markeder og
men med mig forladt Socialdemokratiet, fordi lave lønstigninger trods deres fundamentale
vi syntes, at nu gik man for langt i socialistisk vigtighed ikke alene kan opfylde vækst- og beretning. Vi ved nøjagtigt, hvad socialisme er, skæftigelsesmålsætningerne. Der skal mere til.

4419

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Erhard Jakobsen
65755;title_name;"Erhvervslivets mulighed for at opnå de vigtige konkurrencefordele afhænger også af de
rammevilkår, hvorunder virksomhederne fungerer. Her skal erhvervspolitik benyttes til at
fremme erhvervslivets konkurrenceevne. Det
er vigtigt, at erhvervspolitikken udformes og
initieres på rette vis. Den skal komplementere
virksomhederne og foregå i et dynamisk samspil mellem erhvervslivet og det offentlige.
Regeringens erhvervsredegørelse lægger på
fornemste vis op til, at de seneste års forvirring
om den erhvervspolitiske referenceramme nu
slås fast. Med erhvervsredegørelsen gives der
for første gang en sammenhængende erhvervspolitisk strategi. Samlingen af den erhvervspolitiske koordination og en politisk vilje til at
tænke i nye baner har gjort en mere sammenhængende og fremsynet strategi mulig. CD finder det meget vigtigt at slå fast, at den erhvervspolitiske strategi skal være andet end
traditionel erhvervsfremme. Siden midten af
1980'erne har vi oplevet et utal af meget velmente - og i mange tilfælde også gode - erhvervsfremmeordninger. De har været et kærkomment forsøg på at fremme konkurrenceevnen i virksomhederne i en tid domineret af underskud på betalingsbalancen. Problemet med
erhvervsfremmeordningerne har bare været, at
de har været ad hoc-prægede og dermed ofte
uoverskuelige, samt at organiseringen i flere
tilfælde har været dårlig, fordi nogle programmer har været administreret af flere forskellige
ministerier.
Erhvervspolitikken har ofte kun været en
nødtvungen foranstaltning og dermed også
kun været halvhjertet gennemført. Vi husker
alle den store nedskæring i erhvervsfremmeordningerne med finansloven for 1990, der
fulgte efter opprioriteringen i midtfirserne. Det
har været for meget siksak. CD finder det helt i
orden, at regeringen tager erhvervsfremmeordningerne op til revision: en ny strategi må lægges. Hvis vi ser på erhvervslivet, er det meget
tydeligt, at de brancher eller virksomhedsgrupper, der klarer sig bedst over en lang årrække,
har været de samme. For tiden indløber også
Erhvervsudviklingsrådets rapporter om danske ressourceområder. Det er gode analyser,
som jeg mener vi kan bruge i udformningen af
en mere målrettet erhvervsudvikling.
Læren er kort sagt, at vi skal gøre de gode
bedre. Heri ligger ikke, at vi politisk skal til at

4420

udvælge industrier eller brancher, som Danmark skal satse på. Markedet skal vise, hvilke
brancher der har konkurrencefordele, og det er
vigtigt, at vi styrker disse. Konkurrencefordele
tabes hurtigt, hvis ikke de fastholdes. Derfor
skal vi heller ikke til at opdyrke jomfruelige
erhvervsområder: det ville være helt forkert.
Den nye erhvervspolitiske strategi skal udmøntes på flere områder. Vi skal fremme styrkepositionerne, skabe en mere driftig politik
over for de små og mellemstore virksomheder
og også over for de store virksomhedslokomotiver. Ingen må glemmes: alle har forskellige
ønsker og behov. Ligeledes skal der gøres en
ekstra indsats for at trække udenlandske investeringer til Danmark. Specielt på det punkt er
det dejligt at se, at erhvervssamordningsministerens arbejde er så målrettet og strategisk,
som tilfældet er. Det vigtigste er, at vi politisk i
højere grad lytter til erhvervslivet og anerkender, at virksomhederne er forskellige og derfor
har forskellige erhvervspolitiske behov og ønsker. Dette skal selvfølgelig afspejles i erhvervspolitikken.
Det offentlige skal selvsagt spille en rolle i
dette, nemlig dér, hvor vi kan være med til at
forbedre strukturerne, hvorunder konkurrencefordelene styrkes. Det er vanskeligt, men det
kan gøres uden at skabe forvridninger. Statens
rolle skal ikke være direkte regulerende: men
med den måde, hvorpå lovgivningen indrettes,
kan erhvervslivet indirekte påvirkes. Lovgivningen skal give nødvendige incitamenter og
skubbe til erhvervslivet. Det værste, vi kan gøre, er at give erhvervslivet en masse støtte, der
virker som en sovepude. Det taber vi konkurrenceevne på på længere sigt. Erhvervsredegørelsen har i den forbindelse et nuanceret og
fremtidsrettet billede af det offentliges erhvervspolitiske rolle. I den forbindelse finder
CD det meget vigtigt, at alle involverede parter
i erhvervspolitikken inddrages så meget som
muligt.
Med erhvervsredegørelsen har regeringen
afstukket den nødvendige kurs. Herudfra skal
90'ernes erhvervspolitik udformes. Det er nu
op til virksomheder, interesseorganisationer,
fagforbund, kommuner, amter og andre offentlige instanser at deltage aktivt i den erhvervspolitiske beslutningsproces. Erhvervspolitikken skal under ingen omstændigheder alene
styres oppe eller nede. Det kan det offentlige

4421
11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993
4422";Sonja Albrlnk
70464;title_name;"ikke gøre med succes, hvilket erfaringer fra bå- to, i virkeligheden kan man næsten sige modde indland og udland klart viser. Den er- satrettede eller i hvert fald meget forskellige
hvervspolitiske påvirkning skal i høj grad problemer op.
komme nedefra. Et sådant samarbejde ligger
Det ene er det problem, der rejser sig i kraft
der i erhvervsredegørelsen, og det lægger den af udviklingen i Østeuropa, og det andet er det
også op til. Det er nyt, og vi mener i CD, at den problem, der rejser sig i kraft af hele udviklinchance bør man udnytte.
gen i Sydøstasien. Og når jeg netop tager disse
to problemer op, så er det, fordi Østeuropaudviklingen navnlig bevæger sig ind på det, man";Sonja Albrlnk
71165;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for redegørelsen kalder de lavteknologiske områder - med al
og sige, at jeg synes, den udgør et godt ud- respekt for de virksomheder, der er inden for
gangspunkt for en diskussion om et meget vig- disse områder - hvorimod vi kan sige, at udtigt område. Jeg skal sige noget om fire punk- viklingen i Sydøstasien faktisk også truer os på
ter, nemlig for det første om nogle forudsæt- noget af det, man kunne kalde vore fremtidsninger for udviklingen mere globalt, for det an- orienterede eller højteknologiske områder.
Først om det første problem: Det har ofte
det om, hvad erhvervspolitikken kan/skal, for
været
sagt, at vi skal være med til at fremme
det tredje om, hvorvidt erhvervspolitikken og
hensynet til beskæftigelsen kan forenes, og for handelssamkvemmet med Østeuropa, og det er
naturligvis rigtigt. Det er måske det allervigtigdet fjerde noget om iværksættere.
For det første om det globale: Uanset hvor- ste, vi kan foretage over for Østeuropa, og medan vi vender og drejer det, så har vi det bedre get mere interessant end diskussionerne om
materielt set end næsten hele den øvrige del af våben og NATO - med al respekt for topmøverden. Det er altså vigtigt, at vi også holder os det. Men hvis ikke vi får gjort en indsats, der
det for øje, når vi diskuterer erhvervspolitik giver mere materiel udvikling i Østeuropa, så
her i landet. Jeg har forstået på statsministe- udgør Østeuropa for alvor en trussel. Så er der
ren, at det ikke udgør et problem for os, hvis ikke noget at sige til det, hvis mennesker i Østdet er sådan, at få har for meget: bare andre europa bryder op og vandrer mod Danmark.
Mennesker i Sverige, der omkring århundredikke har for lidt.
Men det er jo netop problemet globalt set. skiftet var truede af hungersnød, udvandrede
Dér er vi i den situation, at få har for meget og faktisk også fra Sverige - dengang til Amerika.
mange for lidt, og det er derfor, vi også i er- Det er en helt naturlig ting at gøre, når man er
hvervspolitisk sammenhæng er nødt til at se truet på brødet, og det vil man naturligvis også
på, hvordan vi sikrer, at også andre får så me- gøre i Østeuropa. Derfor er det fuldstændig afget, at de er i stand til at få et anstændigt liv, gørende, at vi sætter en udvikling i gang dér. Vi
hvad en meget stor del af Jordens befolkning kan alligevel ikke konkurrere på de lavteknojo ikke er.
logiske områder.
Men én ting, som vi måske alligevel bør tage
Vor opgave og vort udgangspunkt for den
erhvervspolitiske diskussion bliver derfor na- med i diskussionen, er: Hvordan vil tingene se
turligvis også, hvordan vi sikrer, at man i andre ud, hvis det er sådan, at vi for alvor ændrer på
lande kan få nogle bedre levevilkår. Og de be- beskatningen, således at vi får gang i den restragtninger, jeg kommer med på det erhvervs- sourcebeskatning, som vi jo i allerhøjeste grad
politiske område, skal altså også ses i lyset af mangler? Hele vores vurdering af de lavteknodenne globale situation.
logiske områder, landbrugsområdet osv., er jo
Hvad kan og skal erhvervslivet så? Ja, også klart baseret på de nuværende transportsysteher vil jeg godt starte med nogle forudsætnin- mer og den manglende beskatning på disse
ger. For det er jo rigtigt - som også andre ord- områder miljømæssigt set, og det kan i virkeførere har været inde på - at de danske virk- ligheden godt være, at det, der i dag er helt
somheder i virkeligheden som helhed har kla- naturligt med hensyn til eksport af forskellige
ret sig ganske udmærket i de senere år - eks- landbrugsvarer f.eks. fra Østeuropa til Danporten er øget - men det er jo ikke ensbetyden- mark, og som derfor udgør en konkurrence, i
de med, at den aktuelle udvikling ikke rejser det lange løb ikke vil gøre det - ikke så meget
en lang række problemer. Her vil jeg godt tage på grund af, at timelønningerne stiger, men i

4423

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Lone Dybkjær
75110;title_name;"virkeligheden fordi det ikke er naturligt med
den organisationsform og arbejdsdeling, som
vi har i dag, hvis vi også skal tage hensyn til
miljøet. Så vil der blive tale om ganske alvorlige ændringer på dette område, og det mener
jeg ministeren også bør have med i den videre
diskussion om udviklingen af erhvervspolitikken i Danmark: Hvordan vil erhvervspolitikken udvikle sig, når vi får en ændret beskatning på ressourceområdet, sådan som det er
helt nødvendigt at vi får?
Det andet problem er truslen, om jeg så må
sige, fra Sydøstasien. I Nyhedsbrevet Mandag
Morgen er der f.eks. en fremstilling baseret på
Union Bank of Switzerland, som har udarbejdet nogle konkurrenceparametre, ifølge hvilke
det viser sig, at Danmark bestemt ikke ligger i
toppen. Holland og Sverige ligger klart over
os. Det tyder jo på, at vi ifølge de parametre,
som man på det forsknings- og udviklingsmæssige område og på det uddannelsesmæssige område osv. har baseret sig på her, simpelt
hen ikke satser nok.
Jeg skal ikke komme nærmere ind på det,
men det er dog ganske tankevækkende, at visse
lande i Sydøstasien og også andre nordiske
lande ligger klart i spidsen i forhold til os, og
det tyder på, at der er et eller andet galt med
vores dynamik her i landet, som vi for alvor må
tage fat på.
Begge dele mener jeg altså at man må kigge
på, når man diskuterer det erhvervspolitiske.
Derudover må den erhvervspolitiske målsætning, altså det, vi kan gøre politisk, naturligvis meget overordnet være, at vi skal skabe
nogle gode udviklingsbetingelser for de danske virksomheder. Så enkelt kan det vel i virkeligheden siges. Og hvis det skal ske, skal vi inddrage en lang række forskellige ministerier.
Det er jo også det, ministeren nævner i sin redegørelse: Forsknings- og Teknologiministeriet, Undervisningsministeriet, Arbejdsminister
riet, Industriministeriet, Økonomiministeriet,
Trafikministeriet, når det drejer sig om infrastrukturen f.eks., Udenrigsministeriet osv.
Det, der er afgørende, er derfor at få en samordning af disse ministerier, og det er selvfølgelig lettere sagt end gjort. Men det kræver altså også noget overordnet fra de berørte virksomheder, nemlig at man starter på en fremadrettet og internationalt orienteret tænkning,
herunder også med henblik på en forsknings-

4424

og udviklingsindsats, at man bliver aktiv som
køber, altså stiller krav, eller at man frembringer sociale ydelser, som skaber købedygtighed.
Når vi f.eks. er utrolig stærkt kørende på høreapparatområdet, er det jo, fordi høreapparater
var gratis her i landet og der derfor var mulighed for at stille krav. Det har så ført til eksportvirksomheder, hvor 99 pet. af virksomhedens
omsætning er eksportbaseret. Så man kan bestemt godt få noget indirekte ud af sine sociale
ydelser også eksportmæssigt set.
Det tredje er, at vi selvfølgelig skal have en
fleksibel, gennemsigtig og administrerbar regulering. Og her tænker vi slet, slet ikke internationalt nok.
Og vi skal naturligvis også - som det fjerde have en rigtig infrastruktur.
Samlet kan man vel sige, at det stiller krav
om kvalitet, kompetence og langt mere kvalificeret bureaukratisk tænkning, end vi har i dag,
hvis vi virkelig for alvor skal målrette en del af
den offentlige virksomhed over mod det mere
industrielle. Og som jeg siger, tror jeg, det er
nødvendigt, fordi vi trues både på de lavteknologiske og på de højteknologiske områder.
Kan vi så forene erhvervsudviklingen og
hensynet til beskæftigelsen? Ja, den udvikling,
vi sætter i gang med det, jeg hidtil har nævnt,
giver jo altså ikke beskæftigelse. Selv om vi
skaber øget eksport og fremmer effektiviteten,
medfører det jo ikke i sig selv beskæftigelse, og
derfor er vi nødt til at kigge på nogle andre
områder end blot eksportvirksomhedsområd e r n e . .
Det kan bl.a. være de hidtidige hjemmemarkedserhverv, som nu også indgår i en international sammenhæng, og et af de klassiske er jo
byggeriet.
Noget andet, vi kan kigge på, er nogle områder, hvor der er en avanceret dansk efterspørgsel, men hvor man også kan forestille sig at andre lande kan komme ind i billedet. Noget af
det, man kunne tænke på, er handicapområdet. Noget andet, man kunne tænke på, er velfærdsområdet. Noget tredje, man kunne tænke
på, er cateringområdet.
Cateringområdet er jo et udmærket eksempel på, at så længe offentlige myndigheder eller institutioner hver for sig bevæger sig ind på
dette område, skaber vi ikke en erhvervsorienteret indsats, får vi ikke tilstrækkelig nytte af
dette område.

4425
11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Lone Dybkjær
79691;title_name;"Derfor kunne man måske alene af erhvervsmæssige grunde godt tænke noget mere forretningsmæssigt her og prøve at se, om man ikke
kunne samle indsatsen og ikke udelukkende
diskutere dette her som noget, man flytter fra
en eller anden institution for så straks at privatisere det, og som noget, der dermed er af det
onde. Det er slet ikke det, der er tanken, heller
ikke med det, jeg siger. Det drejer sig simpelt
hen om at samle det, sådan at man får en meget mere erhvervspræget udvikling.
Det tredje, man kunne nævne, er noget, som
jo også interesserer ministerens parti, nemlig
grøn turisme, hvor det er meget oplagt for mig
at Danmark har nogle helt særskilte muligheder.
Og det fjerde er så det, som ministeren selv
er inde på, og som jeg ikke skal komme så meget ind på her, nemlig flere private serviceydelser.
Så ville jeg godt have sagt noget om iværksættere, men det kan jeg ikke nå på dette tidspunkt. Jeg vil blot sige to ting om det, nemlig
. for det første, at det er nødvendigt at gøre noget ved de kulturelle forhold på iværksætterområdet, nemlig det, at det faktisk ikke er specielt godt at være iværksætter. Og det andet er,
at der er alt for mange barrierer, når vi kigger
på de muligheder, iværksætterne har.
Jeg skal derfor slutte med at opfordre regeringen til at overveje, om det ikke var en idé at
afholde en konference eller en større høring
vedrørende iværksættere og så lade være med
at få det til at blive til en diskussion om orlovsordninger og CO2, og hvad ved jeg. Det kan da
godt være, at den slags ødelægger tingene for
nogle, men det er slet ikke det, der er det afgørende.
Der er i udlandet nogle ordninger for iværksættere, som vi godt kunne lære noget af her i
landet. Og det skal derfor være min slutreplik
til regeringen: Jeg synes, det ville være godt at
sætte det på dagsordenen.";Lone Dybkjær
81540;title_name;":
Ja, vi er lidt large her ved årets begyndelse.
Fru Annette Just for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
81666;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at stille fru Lone
Dybkjær et spørgsmål, for jeg forstod simpelt

4426

hen ikke, hvad fru Lone Dybkjær mente, da
hun talte om bl.a. landbrugseksporten og sagde, at det måske ikke ville være så farligt alligevel, hvis de østeuropæiske lande begyndte at
eksportere landbrugsvarer bl.a. til Danmark sådan forstod jeg det - for af miljø- og transportmæssige grunde ville det ikke kunne betale sig.
Jeg kan forestille mig, at det, fru Lone Dybkjær mener, er, at vi nu skal til at beskatte miljøet så hårdt med miljøafgifter osv., at det ikke
vil kunne betale sig. Hvad vil der så ske med
den kæmpeeksport, vi har til tredjelande, f.eks.
den danske landbrugseksport til Japan. Der er
altså betydelig længere fra Danmark til Japan,
end der er fra Polen eller Slovakiet til Danmark. Og vi har også en rimelig stor eksport til
USA.
Er det, Det Radikale Venstre i virkeligheden
lægger op til, at der ikke er nogen grund til, at
dansk landbrug producerer mere, end vi kan
spise i Danmark?
(Kort bemærkning).";Annette Just
82710;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak, fordi fru Annette Just
tog en kort bemærkning, så jeg kan få anledning til at uddybe et af de punkter, jeg ikke
nåede at uddybe, fordi det viste sig, at jeg havde for meget at sige.
Det, jeg mente i spørgsmålet om dansk landbrug og Østeuropa, var, at det umiddelbart ser
ud, som om vi er truet af eksport f.eks. fra Østeuropa. Det er vi nok også - i første omgang.
Men jeg tror, at billedet vil ændre sig, i det øjeblik vi i højere grad tænker beskæftigelse og
miljø sammen, under ét. Jeg mener, det er helt
vanvittigt at have høj skat på arbejde, når der i
den grad er overskud af arbejdskraft og lav
skat på miljø og forurening, hvor der virkelig
er brug for høj beskatning. Og det vil sige, at
set i et længere perspektiv vil dette forhold
selvfølgelig ændre sig. Her taler jeg ikke om en
isoleret dansk indsats, jeg taler om en international ændring på dette område, som vi alle
sammen godt ved kommer. Spørgsmålet er
udelukkende hvornår.
Det kan være lidt interessant at vurdere,
hvordan organiseringen af vores arbejde og arbejdstilrettelæggelse så vil blive. Det, vi har
her i Danmark i øjeblikket, er jo en meget høj
grad af specialisering, som til en vis grad kan

4427

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993

4428";Lone Dybkjær
84021;title_name;"lade sig gøre, fordi vi kan sende varer hele Jor- sættere og mindre virksomheder. Problemet er
den rundt, uden at, om jeg så må sige, den reel- nok snarere, hvordan disse virksomheder overle miljøbeskatning kommer på. Lad være med lever, og dér er jeg enig i at der er et vigtigt
at gøre det til en diskussion om en dansk ind- point.
Så er der en ting, som jeg havde set frem til
sats: det er faktisk noget mere principielt, jeg
prøver at rejse, nemlig: Hvad betyder en æn- at fru Lone Dybkjær var kommet ind på - det
dret forureningsbeskatning for hele organise- er noget, jeg har rejst fiere gange - nemlig geringen, for hele tilrettelæggelsen af vores er- nerationsskifteproblematikken. Jeg betragter
hvervsliv. Og dér er det så jeg siger, at der må- 홢 det som det alvorligste problem, vi står over
ske slet ikke bliver så stærk en konkurrence fra for, og derfor er jeg nødt til at spørge flere af
de partier, der er repræsenteret i regeringen,
Østeuropa.
Det er naturligvis ikke ensbetydende med, at ligesom jeg har spurgt hr. Erhard Jakobsen:
vi ikke også på en eller anden måde kan blive Hvordan er Det Radikale Venstres indstilling
udsat for nogle nye faktorer, når vi eksporterer til det meget alvorlige problem, det er, at op
til USA og Japan og den slags lande. Jeg tror imod 70 pet. af en virksomheds egenkapital
derfor også, det er fuldstændig afgørende, at forsvinder, når man skifter generation?
Det kan ikke være en politik, som regerinder er nicheproduktioner, sådan som man har
set med de grønlandske rejer og den type af gen mener. Det er muligt, at det er det, men så
produkter, noget, som de enkelte lande ikke spørger jeg, om det også er den politik, folkeselv kan producere. Dér tror jeg det vil være tingsgrupperne bag regeringen mener.
muligt fortsat at eksportere. Men på områder,
hvor de enkelte lande selv kan klare det, tror
(Kort bemærkning).
jeg vi får det sværere.";Lone Dybkjær
85937;name_party;":
Jeg vil først benytte lejligheden til at give hr.";Erhard Jakobsen
86019;title_name;":
Flemming Hansen det svar, jeg ikke fik givet
Jeg kan gøre fru Lone Dybkjær opmærksom før. Når jeg kraftigt opfordrede regeringen til
på, at der allerede er anmeldt talere til en fuld en dialog med Det Konservative Folkeparti,
anden runde, så der er mulighed for at komme tænkte jeg bl.a. på det problem. Om det skal
tilbage.
løses via korrektioner af goodwillbeskatningen
eller det skal løses via noget med arvebeskat.,
(Kort bemærkning).
ningen, det skal jeg ikke blande mig i, men det
lyder, som om der her er noget, hvor man antaFlemming Hansen (KF):
Jeg vil indlede med at sige til fru Lone Dyb- gelig kunne mødes - ikke om noget, der er i det
kjær, at jeg synes, det var en meget flot tale, fru ene eller det andet partis interesse, men som er
Lone Dybkjær holdt. Indledningen med, at få i fælles produktionsmæssig interesse.
Jeg hører til dem, der beklager, at der ikke
har for meget osv., skal jeg springe over, den
forstod jeg ikke helt undertonen i, men be- var mere taletid til fru Lone Dybkjær i dag, for
mærkningerne om Østpolitikken og ASEAN- det er helt givet, at der her blev rejst noget, som
området er jeg helt enig i, for så vidt angår lav- vi gerne ville have hørt mere om. Nu forstod
jeg, at fru Lone Dybkjær havde læst aviser til
og højteknologi.
Så var fru Lone Dybkjær inde på noget om morgen. Det har jeg også gjort, og derfor vil
iværksættere til sidst i sin tale, og det lød, som jeg bare gøre fru Lone Dybkjær opmærksom
om vi i Danmark har få iværksættere. Det er på to ting, som jeg tror hun skal tage med i
også en betragtning, man jævnligt hører i den betragtning, fordi hun lød lidt pessimistisk på
politiske arena og også her i Folketinget. Men visse punkter.
Jeg tror, det er en stor møbelfabrik, der henrent faktisk tror jeg nok, at vi er lidt galt på
viser
til, at man kan udvide beskæftigelsen i
den. Det er nemlig således, så vidt jeg har fået
oplyst, at der i Danmark er 19 personer pr. Danmark, fordi man kan få billig arbejdskraft i
virksomhed og over 230.000 virksomheder, og Østlandene til at lave det helt elementære, som
det er færre personer end i noget andet land, vi alle kan lave: den videre forarbejdning af
sammenligner os med. Så vi har i virkelighe- bordpladerne kan nemlig kun laves i Danden en meget, meget stor underskov af iværk- mark, den formår de ikke derovre.

4429
11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993
4430";Helge Sander
88453;title_name;"Samtidig var det slået stort op i Berlingske menten. Jeg tror faktisk, det er en kendsgerTidende på forsiden, at vores landbrugseks- ning, at vi har relativt få nye iværksættere her i
port til Østlandene er i stigning. Dvs. vi køber landet, i forhold til hvad man ser i andre lande.
ikke bare billige varer, som måske hverken er Det mener jeg er dokumenteret. Jeg har destilfredsstillende med hensyn til kvalitet eller værre ikke undersøgelsen her, men Teknolomiljø: vi sælger også. Der er brug for vore kva- gisk Institut har lavet en dokumentation af det,
litetsvarer i det nye Østeuropa.
og den tror jeg holder vand. Jeg tror, det har
Det giver nogle optimistiske toner til en de- noget at gøre med det kulturelle klima, og det
bat, som ellers er præget af pessimisme.
synes jeg alligevel også er værd at notere sig.
Man kan da håbe på, at det kulturelle klima
(Kort bemærkning).
for iværksættere ændrer sig. Jeg skal ikke komme meget ind på 1968-generationen og alt det";Erhard Jakobsen
89444;name_party;":
dér, men det hang formentlig også sammen
Det sidste, som hr. Erhard Jakobsen lige remed hele den udvikling, der var på det tidsfererede til, nemlig at vi rent faktisk eksporte- punkt.
rer mere til Østeuropa af landbrugsvarer, end
Dernæst er der spørgsmålet om generationsvi importerer, er da fuldstændig korrekt. Jeg
skifte
- der var meget, jeg ikke nåede, selv om
tror, vi alle har læst den artikel, også fru Lone
jeg talte så hurtigt, som jeg næsten kunne. Jeg
Dybkjær. Sagen er jo, at vi må gå ud fra, at i
løbet af nogle ganske få år er selv det østeuro- er enig med hr. Flemming Hansen i, at det er et
pæiske landbrug kommet op på minimum det alvorligt problem. Jeg har ikke løsningen på
niveau, som dansk landbrug er på. Jeg håber det, men det er noget, vi er nødt til at se på: det
sandelig også, at vi er med til at hjælpe dem, er jeg helt enig i.
Også tak til hr. Erhard Jakobsen. Jeg var
sådan at de kan producere ordentligt og de ikegentlig
ikke, håber jeg, præget af speciel peske bare fjumrer videre og griser miljøet til, som
simisme - det var i hvert fald ikke det, jeg forde gør på nuværende tidspunkt.
Men det, jeg bad om ordet til, var fru Lone søgte at lægge op til - men en mere nøgtern
Dybkjærs bemærkning om, at Det Radikale vurdering af, at der altså er forskellige, i et vist
Venstre nu vil arbejde hårdt for, at den høje omfang modsatrettede, men alligevel måske
skat på arbejde bliver sat ned - så væsentligt, sammenfaldende tendenser. Jeg er enig i, at
at vi kan konkurrere på arbejdskraftlønninger det drejer sig om specialisering og arbejdsdepå verdensplan. Det synes jeg lyder meget, me- ling, og at det giver os nogle muligheder, og
get tiltalende, hvis det er Det Radikale Ven- også at vi stadig væk kan have nogle muligheder ved at satse på kvalitet.
stres oprigtige mening.
Dér er der dog netop på landbrugsområdet
Jeg kan nu ikke rigtig få det til at stemme
med den næste sætning, som fru Lone Dyb- et problem, nemlig at alle undersøgelser viser,
kjær sagde, nemlig: »og så kan vi jo lægge at den danske forbruger desværre i højere grad
skatterne over på miljøet«. For så har vi altså går efter pris - hvad jeg sådan set godt kan
ødelagt det hele samtidig. Jeg tror, det bliver forstå, det gør jeg jo også selv, når jeg køber
meget, meget svært at opnå samme niveau på ind - end på kvalitet: det sidste håber jeg ikke
verdensplan for en sådan CO2-afgift, og hvad altid jeg renoncerer på. Derfor regnes vi jo i
de ellers hedder, alle de her miljøafgifter, som øjeblikket for et af de mindst kvalitetsbevidste
Det Radikale Venstre indimellem kan fare folk i Europa på landbrugsområdet, og jeg tror
ikke, det er til gavn for dansk landbrug, at vi
frem med.
Men kan vi bare få de samme beskatninger tænker sådan.
Til fru Annette Just: Ja, enten havde fru Anpå verdensplan, vil Det Radikale Venstre kunne få fuld tilslutning fra Fremskridtspartiet, nette Just misforstået et eller andet, eller også
det garanterer jeg.
har jeg talt utydeligt, det skal jeg ikke kunne
sige: som sagt havde jeg jo fart på. Men det er
rigtigt,
at Det Radikale Venstres målsætning
(Kort bemærkning).
naturligvis er, vi får samme forureningsbeskatLone Dybkjær (RV):
ning over hele verden, startende med Europa.
Til hr. Flemming Hansen: Tak for kompli- Og jeg mener også, at vi kan acceptere, at nog-

4431

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Annette Just
92860;title_name;"le lande, nogle regioner, må gå foran. Det er
faktisk vores målsætning. Jeg synes ikke, vi
kan konkurrere på lavtlønninger, for det tror
jeg ikke vi kan hævde os på.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
93063;name_party;":
Det er hr. Flemming Hansens bemærkning
om iværksættere, der kalder mig herop. Jeg
havde egentlig ikke tænkt mig at tage det ind i
debatten, for vi skal jo have debatten om
iværksættere på torsdag, hvor vi har førstebehandlingen af de to forslag om udviklingsselskaber, men når hr. Flemming Hansen står
heroppe og forklarer, at der slet ikke er noget
problem, er jeg nødt til at imødegå det, for det
kan ikke stå alene.
Det er rigtigt, at den gennemsnitlige virksomhedsstørrelse i Danmark er lille. Det skyldes bl.a., at vi mangler virksomheder i den anden ende - vi har meget få store virksomheder.
Men når vi ser på de små virksomheder, er
iværksætterraten i Danmark under halvdelen
af den tyske, og det er for dårligt. Det er en
dynamik, vi går glip af, det er arbejdspladser,
vi går glip af. Derfor skal dette Ting tage dette
problem alvorligt. Det håber jeg også man vil
gøre, når vi skal behandle de to forslag, der
kommer til første behandling på torsdag.
(Kort bemærkning).,";Rahbæk Møller
94067;name_party;":
Til hr. Rahbæk Møller og delvis fru Lone";Flemming Hansen
94119;title_name;"Jeg sagde ikke, at det ikke var noget
problem. Jeg stillede spørgsmål vedrørende
problemets omfang. Det, som jeg synes vi skal
gøre, er i hvert fald at koble problemet sammen med de offentlige tilskud, vi giver til
iværksættere.
Hvis vi tager en enkelt branche, som specielt
er ministerens interessesfære, nemlig hotel- og
restaurationsvirksomhed, så er vi i dag i den
situation, at 30 pet. af dem, der modtager
iværksætterstøtte, etablerer en restaurationsvirksomhed. Det synes jeg er meget betænkeligt. Og 10 pet. af hele dette erhverv drives i
dag af folk, som får iværksætterstøtte.
Problemet er samspillet imellem nogle offentlige ydelser til bestemte brancher - eller til
alle brancher. Det er hele spørgsmålet om,
hvor stort tilskuddet skal være, og hvor mange

4432

virksomheder vi har brug for. Jeg ved ikke, om
vi skal have 230.000 virksomheder, som vi har i
Danmark i dag, eller 400.000 virksomheder.
En af vores styrker er, at vi har mange små
virksomheder. Men det er jo også en svaghed,
at vi har meget få store. Men jeg er enig med
fru Lone Dybkjær i, at der meget gerne må blive en offentlig og åben debat om problemet.
Jeg har altså koblet det sammen med de mange
offentlige ydelser, der er i denne forbindelse.
Hvis vi derudover giver et tilskud på 65 kr. i
timen til hjemmeservice og giver 65.000 kr. for
at åbne hjemmevirksomheden, er vi ude i et
dobbeltspil, som er meget, meget vanskeligt at
gennemskue. Jeg kan i hvert fald ikke gennemskue det, men jeg tager det gerne op til debat
her.
(Kort bemærkning).";Dybkjær
95666;name_party;":
Jeg mener, det er ca. 10.000 virksomheder,
der bliver startet op hvert år, og ca. 10.000, der
går ned hvert år. Derimellem er der selvfølgelig en meget stor del, der får iværksætterydelse.
Men der er da heldigvis også en del, som
blot etablerer sig, og det er som regel dem, der
klarer sig, for de har velovervejede grunde til
at starte, og de har fundet ud af, hvordan man
gør det uden at skulle have offentligt tilskud.
Og dem kan vi alle sammen være taknemmelige for.
Men der er et meget større antal nyetablerede end bare dem, der får iværksætterydelse.
Heldigvis.
(Kort bemærkning).";Annette Just
96274;name_party;":
Det er sådan set en lille ordleg, jeg vil ind på
nu. Jeg er nemlig bange for, at vi ligesom har
ødelagt ordet iværksætter og hele iværksætterbegrebet.
Vi kommer til at lede efter et andet ord, for
der er jo iværksættere med forskellige kvalifikationer. De iværksættere, som vi løber ind i i
forbindelse med det, som hr. Flemming Hansen omtalte om antallet af åbning af - hyppigst
- restauranter, og damefrisører, som åbner en
forretning på den modsatte side af den gade,
hvor de har været ansat, og elinstallatører og
hele det cirkus, vi har, giver en konkurrenceforvridning, en uomtvistelig konkurrencefor-

4433
11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Kai Dige Bach
96989;title_name;"vridning, idet de får et tilskud. Det er jo ikke
umiddelbart dét, der gør, at de i alle tilfælde
går videre.
Det er jo en underlig måde at udvælge
iværksættere på at sige, at deres største kvalifikation skal være, at de i 6 måneder har været
arbejdsløse på bistand. Man kan sige, at det jo
ikke er det sted, hvorfra man normalt ville udvælge sine iværksættere.
Derfor vil jeg gerne, om vi, når vi taler om
det, prøver at skelne lidt. Jeg ved ikke, hvad vi
skal gøre ved ordene, men der er et eller andet,
der er gået skævt, i hvert fald i den måde, vi
omtaler det på: over en bank.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
97607;name_party;":
Det knytter sig til den sidste ordfører, hr.
Kai Dige Bach. Jeg er sådan set enig i, at der er
gået lidt koks i vores ordvalg. Det, at man etablerer en selvstændig virksomhed, er vel ikke
nødvendigvis et udtryk for, at man i klassisk
forstand er iværksætter, men sådan lader vi
som om det er.
Uanset om man har den ene eller den anden
holdning til spørgsmålet om offentlige ydelser
og iværksættertilskud og 6 måneders ledighed
forinden, kunne vi så ikke tage en mere principiel diskussion om, hvordan i alverden vi skaber en bedre basis for en erhvervsmæssig udvikling her i landet, og lade være med, om jeg
så må sige, at forfalde til en diskussion om
hjemmeservice? Det løser ikke vores problemer.
Derfor er det lidt synd, hvis samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse i alt for
høj grad af os ordførere gøres til et spørgsmål
om hjemmeservice eller ej. Det er den faktisk
for vigtig til, og landets situation er for alvorlig
til, at vi må havne i den grøft.
Jeg prøvede at tage nogle ting frem, og andre har taget nogle andre ting frem. Kunne vi
ikke prøve at sige: Hvad kan vi gøre? Hvad
kan vi f.eks. gøre for at indstille det offentlige
system på i højere grad at fungere på en måde,
som gør, at erhvervslivet opfatter det offentlige
system som ven og ikke som fjende?
Det hænger jo sammen med forskellige forudsætninger hos dem, der er ansat i den offentlige sektor, og dem, der er ansat i den private
sektor. Det hænger også sammen med, at erhvervsvirksomhedernes tidsterminer er fuld-

4434

stændig anderledes end den offentlige sektors
tidsterminer, osv. Den diskussion er meget vigtig, og vi kunne godt skille den fra den almindelige polemiske diskussion om tilskudsordning eller ej og genoptage den tradition, der jo
faktisk er på det erhvervspolitiske område,
nemlig at vi ret fornuftigt diskuterer, hvad vi
kan gøre. Det er første gang, vi nu for alvor
sætter det spørgsmål på den politiske dagsorden: Hvad skal vi leve af?
Og så er jeg slet ikke kommet ind på hele det
kommissionsarbejde, som vi jo også imødeser
med forventning.";Lone Dybkjær
99691;name_party;":
Først vil jeg gerne takke samordningsministeren for erhvervsredegørelsen. Det er et godt
stykke analytisk arbejde, der stiller nogle vigtige overordnede spørgsmål, som vi nok ofte
glemmer i de daglige politiske diskussioner,
f.eks.: Hvordan skal dansk erhvervsliv klare
sig på længere sigt, og hvordan kan velfærdssamfundet opretholdes?
Erhvervsredegørelsens svar på disse spørgsmål viser klart, at regeringen ikke er bundet af
traditionel tænkemåde, men er villig til at finde nye veje for at sikre et dynamisk og konkurrencedygtigt erhvervsliv, der er en forudsætning for netop opretholdelsen af det nuværende velfærdssamfund.
Som nævnt er forudsætningen for, at erhvervslivet kan udfolde sig gunstigt til gavn for
vækst, beskæftigelse samt velfærdssamfundets
opretholdelse, at der føres en politik, der fremmer lav inflation, lave lønstigninger og en lav
realrente og en fast kronekurs. Og det er jo netop den politik, der føres i øjeblikket.
Derudover skal erhvervslivets rammevilkår
forbedres bl.a. ved en øget indsats inden for
uddannelse, infrastruktur, forskning og ved at
forbedre markedernes effektivitet.
Regeringen har allerede gjort en indsats
bl.a. ved at skabe ekstra uddannelsespladser
dels via de ordinære uddannelser, dels via voksen- og efteruddannelser. Også arbejdsmarkedsreformen er udtryk for, at man vil søge at
forbedre arbejdsmarkedets funktion ved hjælp
af bedre muligheder for jobtilbud og uddannelse.
Derudover finder jeg det vigtigt, at vi undersøger, hvordan strukturerne på arbejdsmarkedet i øvrigt kan forbedres, så et forhåbentlig

4435

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Merethe Due Jensen
101370;title_name;"snarligt kommende opsving i 1994 ikke fører til
flaskehalse inden for visse fag, der kan føre til
voksende lønstigninger og fare for en ophedning af økonomien.
Jeg finder det endvidere vigtigt, at der eksisterer en tilstrækkelig god infrastruktur, så
virksomhedernes vækst ikke hæmmes. På den
anden side vil jeg gerne advare imod troen på,
at en øget satsning på infrastrukturen alene
skaber øget vækst for industrien, og ved udbygning af infrastrukturen bør der selvfølgelig
tages hensyn til miljøet.
Øget satsning på forskning er en meget vigtig forudsætning for, at danske virksomheder,
der ikke kan konkurrere - vi har talt om det
tidligere i dag - med Østeuropa og Østen, når
det gælder priser, skal kunne klare sig på de
internationale markeder netop ved hele tiden
at kunne præsentere nye produktionsmåder,
ny viden og nye produkter. Set i et internationalt perspektiv forskes der for lidt i de danske
virksomheder. Derfor mener vi, at man bør gøre en indsats for at forøge danske virksomheders forskning, og regeringen har også afsat 90
mio. kr. i finansloven for 1994 netop til udviklingskontrakter, som indebærer, at især mindre
og mellemstore virksomheder alene eller sammen med andre virksomheder samarbejder
med offentlige instanser omkring udviklingen
af nye produkter og produktionsmetoder, der
så kan afsættes på eksportmarkederne.
Udgifterne til udviklingsarbejdet betales af
det offentlige, men det offentlige får til gengæld rettighederne til resultatet af udviklingsarbejdet. Derudover bør samspillet mellem offentlige forskningsinstitutioner og private virksomheder forbedres, så denne forskning i højere grad kommer de private virksomheder til
gode.
Kristeligt Folkeparti finder det vigtigt, at der
i særlig grad satses på de små og mellemstore
virksomheder. Her bør der skabes gode finansieringsmuligheder for de små og mellemstore
virksomheder, og regeringen har allerede taget
hul på denne problematik bl.a. ved netop at
give en statslig garanti for private udviklingsselskaber ved en udvidelse af Vækstfondens
udlånsmuligheder og ved at forbedre iværksætterordningen.
Jeg vil da også sige, at når det drejer sig om
iværksætterordningen, er Kristeligt Folkeparti
også åben for en diskussion om hele iværksæt-

4436

terproblematikken. Når det i øvrigt drejer sig
om konkurrence og ubillig konkurrence på
området, kan jeg da kun glæde mig over, at
man netop nu har vedtaget, at der skal foreligge en forretningsplan og en rådgivning netop
for at undgå denne ubillige konkurrence.
Vi er også enige i redegørelsens punkt om at
fremme indsatsen over for styrkepositioner i
dansk erhvervsliv. Den stigende produktivitet i
de vareproducerende erhverv medfører, at behovet for arbejdskraft i disse erhverv vil falde i
fremtiden. Det er derfor nødvendigt med øget
vækst inden for servicesektoren, så beskæftigelsen kan bevares og meget gerne forøges.
Men det er klart, at beskæftigelsen i den offentlige sektor ikke kan vokse yderligere, og
dér er jeg helt enig med erhvervsredegørelsen.
Det ville jo kræve, at underskuddet på de offentlige budgetter skulle forøges, eller at skatten skulle stige: og begge løsninger er uforsvarlige.
En varig stigning i underskuddet på de offentlige budgetter vil være helt urimelig over
for den kommende generation eller kommende
generationer, der så påføres en stigende rentebyrde, og som på længere sigt skal betale disse
penge tilbage. Og en stigning i skatterne er
næppe heller realistisk med det nuværende
skatteniveau. Løsningen må herefter være, at
den private servicesektor skal vokse. Det kræver, at det danske samfund omstilles, så omkostningerne til serviceydelser reduceres: i dag
er det ofte for dyrt at købe serviceydelser især
inden for forbrugsservice.
På dette område har regeringen allerede
gjort en indsats via skattereformen ved at reducere skatten på den sidst tjente krone og netop
også ved at udbygge tilskudsordningen for reparation og vedligeholdelse og ved at indføre
et statsligt tilskud til den her i dag meget omtalte hjemmeservice.
Desuden er jeg enig med erhvervsredegørelsen og med samordningsministeren i, at vi skal
have en fordomsfri og nuanceret diskussion af
den offentlige sektors rolle. Ifølge redegørelsen skal nogle af randydelserne i den offentlige
sektor kunne udliciteres til private virksomheder. Det kunne f.eks. ske ved, at man overtog
rengøring og madlavning på hospitaler eller
udbringning af mad til ældre. Udgangspunktet
er ikke, at den offentlige sektor nødvendigvis
er dårligere end den private sektor, men der-

4437

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Merethe Due Jensen
105999;title_name;"imod at der såvel i den offentlige som private
sektor er en viden, som kan udnyttes bedre,
end tilfældet er i dag. Et tættere samarbejde
mellem private virksomheder og det offentlige,
som foreslås i erhvervsredegørelsen, bør ligeledes overvejes.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg - som jeg
tidligere har nævnt - finder diskussionen om
erhvervsredegørelsen meget vigtig. Det er vigtigt, at vi tager os tid til at standse op og tænke
langsigtet, men i sidste ende er det dansk erhvervsliv, der har ansvaret for, at mange af disse visioner og ideer føres ud i livet. Jeg ved
også, at erhvervslivet har modtaget erhvervsredegørelsen positivt, og jeg er overbevist om, at
redegørelsen vil indgå i erhvervslivets overvejelser omkring strategisk planlægning i virksomhederne. Derfor skal det understreges, at
vi skal skabe de bedst tænkelige rammer for
det erhvervsliv, som til syvende og sidst skal
sikre velfærdssamfundets beståen, og når jeg
fremhæver samarbejdet mellem den private og
den offentlige sektor, vil jeg gerne understrege,
at vægten skal lægges på samarbejdet og ikke
sammenblanding af offentlig og privat virksomhed.
Industriministeren (Trøjborg):
Blot et par enkelte kommentarer for at løfte
debatten om service til private op på et lidt mere overordnet niveau.
Hvis man slår op på side 7 og 8 i erhvervsredegørelsen, der, som flere har sagt, er en glimrende analyse, så vil man kunne se en fremstilling af beskæftigelsen over et tidsspænd fra ca.
1960 og frem til 1992. Dér vil man kunne se, at
beskæftigelsen i den private sektor er nogenlunde konstant over årene. Cirka IV2 million
mennesker er beskæftiget i den private sektor i
dag, stort set det samme som i midten af
1960'erne.
Men beskæftigelsen varierer jo kolossalt meget fra det ene erhvervsområde til det andet, og
det, man kan læse ud af erhvervsredegørelsen,
er, at der har været ganske store omskifteligheder, ganske store forskelle i produktivitetsudviklingen og naturligvis også i konjunkturerne.
Men man kan se, der har været en stor tilpasning - en indretning efter den internationale
arbejdsdeling, som har været så markant og så
stor. Men det er også vigtigt at holde fast ved,
at hvis man har afsagt en dødsdom over den

4438

vareproducerende sektor, så er den afsagt for
tidligt.
Det er vigtigt at bemærke, at analysen siger,
at i årene fra 1980 til 1992 har der været en
vækst i beskæftigelsen i de varefremstillende
erhverv, hvis vi ekskluderer landbrugsfremstillingssektoren. Den har været beskeden, 14.000
beskæftigede, men hvis vi tillægger beskæftigelsen i erhvervsservicesektoren, når vi op på
en beskæftigelsesstigning i disse år på ca.
80.000. Der er altså stadig væk grokraft i dansk
industri, og det smitter ganske kraftigt af på
beskæftigelsen i erhvervs- og servicesektoren:
men det er klart, at det alene ikke er nok til at
trække beskæftigelsen op, og det er vel også
den udfordring, vi står over for i de kommende
år. Industrien kan - til trods for stor vækst i
produktionen - ikke gøre det alene.
Vi kan se i erhvervsredegørelsen, at vi har
haft en stor stigning i den offentlige servicesektor fra godt og vel 300.000 beskæftigede i 1960
til knap 1 million, som er beskæftigede med
forskellige former for serviceydelser i den offentlige sektor i dag. Når man lægger den private og den offentlige beskæftigelse sammen,
når man et ganske højt niveau med omkring
2Vi millioner i beskæftigelse i det danske samfund : men det er ikke nok i forhold til det udbud af arbejdskraft, der er, og deraf følger, at
vi har en alt for høj ledighed.
Så kan man gøre sig tanker om, hvad man så
kan gøre ved den ledighed. Man kan gøre flere
ting. Man kan selvfølgelig mindske udbudet af
arbejdskraft, og det kan gøres på en intelligent
og fornuftig niåde ved at sætte folk i uddannelse i stedet for: det er en vigtig parameter i erhvervspolitikken, at folk uddanner sig. Men
man kan jo også prøve at gå nye veje i stedet
for at satse på fordeling af arbejdet eller tro på,
at alle kan opkvalificere sig til et nyt job og
lade dem bruge en fornuftig del af deres erhvervsaktive tid herpå. Vi kan prøve at udvikle
en sektor, hvor der er ganske meget arbejde at
udføre, og netop denne debat har vi jo haft meget specifikt i dag om det, der går under overskriften hjemmeservice.
Jeg synes, det er vigtigt at sætte det ind i et
perspektiv. Det handler netop om at se, om vi
kan udvikle nogle fornuftige sektorer, hvor vi i
stedet for at tale fordeling af arbejdet taler om,
at der er en hel masse arbejde, der gerne skulle
udføres, og om vi kan finde nogle fornuftige
modeller for, hvorledes det kan lade sig gøre.

4439

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Merethe Due Jensen
110706;title_name;"Så har der været talt meget om fradrag i den
forbindelse, især af de borgerlige partier. Måske skal jeg lige gøre opmærksom på et enkelt
tal. Hvis man forestillede sig, at man havde
fradrag for alle de serviceydelser, der er blevet
leveret af servicesektoren i Danmark til private, skal man gøre sig klart, at der er tale om
fradrag for et beløb på 81 mia. kr. Man skal
også gøre sig klart, at fradrag for private kræver ganske megen administration, som Socialdemokratiets ordfører, fru Pia Gjellerup, også
var inde på.
Regeringen forsøger at sige: Er der ikke
nogle fornuftige arbejdsopgaver, som vi kan få
udført på en måde, så vi sikrer os, at vi har styr
på det? Vi prøver at finde de områder, hvor vi
udvikler nye arbejdsformer og skubber sort arbejde til side, samtidig med at vi har styr på
den økonomiske ramme, som vi har tilrettelagt. Det adskiller sig markant fra de vilkår, vi
ville have, hvis vi havde lavet en generel fradragsordning, for så ville vi nemlig risikere, at
pengene fossede ud af statskassen, og det er
som bekendt noget, som vi alle burde være bekymrede for.
Lad mig endelig sige om servicesektoren generelt, at der er vel tre ting, der er interessante,
når vi taler service for private. For det første
markedsprisen, som hr. Flemming Hansen har
beskæftiget sig meget med i dag, og som vi kan
påvirke ved fradrag eller tilskud. Den anden
ting er forbrugernes opfattelse af den service,
man køber, og her er der åbenbart megen forskel, alt efter hvilken karakter servicen har. Vi
tænker ikke på, hvad det koster i timen at gå til
frisøren: vi tænker på, hvad vi ville give for
den pågældende ydelse, og det er en nok så
stor opgave, at vi prøver at indstille os på, hvor
meget vi vil give for en professionel ydelse,
f.eks. rengøring i vores eget hjem. Vi må overveje, hvad vi vil give om måneden for en sådan
ydelse, i stedet for måske at fokusere så meget
på, hvad vi ville give pr. time.
Det tredje er naturligvis, at virksomhederne
skal indstille sig på et nyt markedsområde, opdyrke eller professionalisere sig på et nyt arbejdsområde, som de ikke har kendt i samme
udstrækning tidligere. Det er klart, at det er
vanskeligt at bevæge sig ind på et nyt område,
hvor der i stedet for 2-3 store kunder måske er
2-300 små kunder. Det kræver en ny organisationstilrettelæggelse, og det står man naturlig-

4440

vis lidt famlende over for: men lad forsøget få
en chance.
Lad mig sige til allersidst: Der har været en
lille debat om iværksættere, og jeg tror nok,
man kunne registrere en enighed om, at der
gerne måtte være flere iværksættere i Danmark, og at de gerne måtte overleve i længere
tid, end tilfældet er i dag. Men man kunne også registrere en række misforståelser, der gik
på, at det var for dårligt, at den eneste måde,
hvorpå man kunne kvalificere sig til at være
iværksætter, var - som hr. Kai Dige Bach sagde - at være ledig i 6 måneder. Jeg siger, det er
en misforståelse, fordi det var den tidligere regerings politik. Den nuværende regerings politik er at prøve at vende det om og sige, at vi vil
indføre et noget for noget-system, og det har vi
faktisk gjort. Vi har sagt, at alle, der vil igangsætte virksomheder og leverer en fornuftig forretningsplan, kan få et tilbud om rådgivning ikke af en central statslig instans, men af de
professionelle rådgivere på markedet.
Så har vi også sagt, at hvis man er ledig, kan
man ikke længere få etableringsydelse i 3% år,
men kun i 21/2 år. Der ligger en indskrænkning
her - det er en bemærkning til hr. Flemming
Hansen - men der foreligger den samme forpligtelse som for private iværksættere, nemlig
at man skal præstere noget til gengæld. Og dette »noget« er en forretningsplan, der skal
sandsynliggøre, at inden for det område, hvor
man ønsker at etablere en ny virksomhed, kan
der etableres en sund og fornuftig forretning.
Hermed er der skabt et ensartet system.
Ganske vist er der en præference for de ledige,
som opgiver ledigheden til fordel for etablering af ny virksomhed, i forhold til dem, der
kommer fra et job. Men det er vel en præference, der er acceptabel, i og med at de - alt andet
lige - måske har lidt vanskeligere ved at bevæge sig ind på det helt nye område, som det vil
være for dem at agere på et marked og starte
en ny virksomhed.
Jeg synes, der er udsendt nye toner for erhvervspolitikken fra regeringen, og jeg har blot
haft en interesse i at prøve at løfte debatten en
lille smule op - hvis jeg må tillade mig at rose
regeringen så meget - for så vidt angår servicesektoren og iværksættere.
(Kort bemærkning).";Industrlmlnlsteren
115253;name_party;":
Det er jo fornøjeligt i denne sag, at tonen
i

4441

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Kai Dige Bach
115408;title_name;"under alle omstændigheder er fordragelig. Vi
er da nået så langt alle sammen, så vi er klar
over, hvad det er, nationen lever af, nemlig erhvervslivet.
Jeg vil først komme ind på fradragene, som
industriministeren også nævnte. Hvis der er
fradragsberettigede omkostninger her i landet
på 81 mia. kr., kan man altså under ingen omstændigheder få udført mere arbejde, end der
er folk til: det må vi være enige om. Men når vi
er færdige og har spist arbejdsløsheden op,
holder det vel også op, og så gør det vel ikke
noget mere.
Det næste er så, at man jo også kunne prøve
det. Man er villig til at prøve, og jeg har heller
ikke noget imod det på nogle områder: men
der er altså stor forskel på, om man har arbejdsgiverafgifter eller -omkostninger eller ikke, om man har moms eller ikke, om man selv
kan vælge personen eller den pågældende skal
vælges gennem et firma.
Der sker jo også det, at de, som nu kommer
ind i dette system, får en skat, som skal betales.
Der sker jo reelt det, at man overfører sin indtægt til nogle andre, som så må betale skat af
de penge. Vi har fat i tre store pengebunker
her: Den, der hedder sort arbejde, den, der
hedder arbejdsløshedsunderstøttelse, og den,
der hedder de tilskud, som de pågældende nu
ikke længere kan få, når de får en højere løn.
Jeg synes, der er så mange umålelige afgifter i
det, så det ville være ganske usandsynligt, at en
fradragsmodel ikke ville være både meget mere effektiv og give et bedre resultat.
Med hensyn til spørgsmålet om iværksætterne må vi så tage . . .";Kai Dige Bach
116956;title_name;":
Tiden er gået.
Samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Må jeg starte med at sige stort set alle ordførere en varm tak for en spændende og god debat, som blev den blanding, som jeg havde håbet på forud for i dag: Blandingen af en diskussion om og en vurdering af de store linjer,
den internationale situation, vi befinder i, og
som vi aner videre frem: hele diskussionen om,
hvad vi skal leve af, og hvor vores plads er, og
som jeg skal vende tilbage til. På den ene side
den diskussion og disse analyser, og på den
anden side - naturligt nok - også konkrete ele-

4442

menter i den erhvervs- og skattepolitik, hvor
alt dette her jo også hører hjemme. Jeg synes,
det er lykkedes at finde en meget fin balance i
det, og jeg vil gerne sige mange tak for de mange bidrag, som jeg i øvrigt vil gå hjem og læse
en gang til med interesse, når de foreligger på
tryk.
Jeg tror ikke, der er nogen uenighed mellem
partierne - så opfatter jeg den i hvert fald som
meget lille - om, hvordan vi opfatter denne situation. Jeg har heller ikke hørt nogen sige, at
Danmark skulle forsøge sig i konkurrencen
med lavtlønslandene, at man forestillede sig, at
dansk arbejdskraft skulle arbejde for de samme lønninger, som man har andre steder, for
det kan vi ikke. Men det betyder jo ikke, at
løntilbageholdenhed ikke fortsat er en absolut
nødvendighed.
Når vi snakker om lønniveauerne, synes jeg
også, at erhvervsredegørelsen har fået sat meget fornuftigt på plads, hvor Danmarks placering egentlig er. Vi er mange, der har gået med
en opfattelse af, at Danmark bestemt lå absolut i top, når det drejede sig om lønninger. Nej,
det gør vi faktisk ikke. Vi ligger nogenlunde
fornuftigt placeret, og det kan vi blive ved
med, hvis vi stadig passer på, at lønstigningstakterne ligger under niveauet i de lande, som
vi nu skal konkurrere mest med.
Derudover har jeg også i dag hørt en bred
erkendelse af, at vi formentlig kommer til at se
tusinder af arbejdspladser forsvinde fra Danmark, og at de ikke kommer tilbage igen. Det
kræver af os alle sammen, at vi nøje og så hurtigt som overhovedet muligt analyserer, hvilke
arbejdspladser det er. Hvor er det, de går tabt,
og hvilke typer drejer det sig om? Hovedlinjerne er allerede klare, for det er inden for produktionen af de mere, skal vi sige banale ting,
det, som alle kan lave, det nemme. Jo før vi
erkender det, og jo før vi holder op med at
stritte imod - uanset hvor hårdt det kan føles desto tidligere kan vi geare os op til at sætte
ind dér, hvor vi har vores plads, og hvor vi kan
noget. Og det er jo, som også flere har været
inde på i dag, helt klart kvalitet: det kan være
højteknologi, men det er i hvert fald de mere
raffinerede, videnstunge, specialiserede produkter og tjenesteydelser. Det er kvaliteten, vi
skal leve af, for det er den, der kan berettige de
lønninger, som vi synes man skal have for at
leve i det danske samfund.

4443

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Grove
119947;title_name;"Det er jo i og for sig ikke behagelige udsigter, og jeg kan godt forstå, at mange virksomheder rundt omkring er meget bekymrede over
det: men jeg synes bestemt også, det er værd at
lægge vægt på nogle eksempler, der blev nævnt
under debatten, hvor en virksomhed, der måske ikke fabrikerer det helt raffinerede eller
ekstraordinære, finder ud af, at de mere banale
dele af produktionen i hvert fald kan lægges
andre steder, godt nok med de konsekvenser,
at nogle arbejdspladser går tabt. Til gengæld
skaber man andre ved at tage produkterne tilbage, raffinere dem, gøre dem lækre, fine, gøre
dem til noget specielt og så eksportere dem
igen.
Der ligger bestemt kæmpemæssige muligheder foran os, og ligesom fru Annette Just vil jeg
gerne glæde mig over GATT-aftalen. Det var
det eneste, fru Annette Just kunne glæde sig
over i dag: det må være lidt fattigt, men det er
da en god ting, som jeg er enig i.
Men mit hovedbudskab - det, som denne erhvervsredegørelse også siger - er, at det kommer bare ikke af sig selv. Det bliver vi nødt til
at gøre os klart. Vi har masser af muligheder, vi
kan en masse ting her i dette land, i dette samfund og i dette erhvervsliv, men det kommer
ikke af sig selv. Vi har bestemt nogle grundbetingelser, som denne regering bestemt bør dele
æren for med den foregående regering, nemlig
en god, sund og stærk økonomi. Det er helt
afgørende, at vi i dag er sluppet af med det
betalingsbalanceunderskud, som var 1980'ernes hovedproblem, mens arbejdsløsheden i
dag er 1990'ernes hovedproblem. Det var en
god økonomisk politik kombineret med løntilbageholdenhed og et dygtigt erhvervsliv, der
fik trukket os ud af den indskrænkning i vores
handlefrihed, som jo gjorde, at vi måtte passe
gevaldigt på med forbrug og alt andet og næsten ikke kunne røre os, uden at dette forfærdelige betalingsbalanceunderskud voksede og
voksede. Nu ser det ud, som om overskuddet
næsten ikke er til at tæve i jorden, og det er en
dejlig situation. Det giver os nogle muligheder: vi skal passe godt på det og ikke rutte med
det, men det giver os nogle muligheder for at få
taget hul på bekæmpelsen af det, som er
1990'ernes hovedproblem, nemlig arbejdsløsheden.
Derudover er vi begunstiget af en inflation,
som jeg i muntre stunder kalder næsten hyste-

4444

risk lav. Den er også langt under mange andre
landes, og det skal vi holde fast ved. Vi har en
rente, der for langfristede låns vedkommende
er den laveste i 30 år - hvis da ikke diskontoen
er sat ned, mens vi har siddet her - og det kommer heller ikke af sig selv, det vil jeg godt lige
gøre opmærksom på. Jeg kan ikke få det til at
stemme med, at man rundt omkring stadig kan
læse påstande om, at regeringen fører en fuldstændig uforsvarlig økonomisk politik, og at
pengene fosser ud af kassen, hår nationalbankdirektøren hver 14. dag sætter renten ned. Enten er han fuldstændig gal på den derovre, eller også passer det andet altså ikke, for begge
ting kan ikke være rigtige.
Der er ikke noget, der kommer af sig selv.
Det gør rentenedsættelser heller ikke, og det
gør en stærk økonomi heller ikke: vi skal passe
på, og det skal vi selvfølgelig også i den offentlige udgiftspolitik. Der er ingen tvivl om, at regeringen er gået lige til grænsen, men vi har
gjort det bevidst ved at forsøge at skabe øget
aktivitet i samfundet og dermed få nedbragt
nogle udgifter. Lad os se, om det lykkes: jeg
tror, det lykkes, og jeg synes, at der er meget,
som tyder på, at det lykkes.
Det, der er budskabet i den store bog og i
den halve snes sider, som Folketinget har - og
som vi nødtvungent har begrænset os til - er
altså, at det økonomiske skal og må være i orden. Det er stadig en nødvendig, men ikke en
tilstrækkelig betingelse for, at vi kan komme
videre med alle de nye udfordringer, der ligger
til os i den internationaliserede verden. Og her
er det, erhvervspolitikken kommer ind. Det
drejer sig om den enkelte virksomhed, ikke
»dansk erhvervsliv«, selv om jeg selv bruger
det udtryk ustandselig. Det er jo i virkeligheden noget vrøvl: der er ikke noget, der hedder
dansk erhvervsliv, der er himmelvid forskel på
brancher, store virksomheder og koncerner,
den lille iværksætter osv. Selvfølgelig er der
nogle fælles grundbetingelser, men det er vidt
forskellige ting, de forskellige virksomheder
henvender sig om, har ønsker om, gør krav på
og er glade for eller utilfredse med. Det drejer
sig grundlæggende om, at i erhvervspolitikken
sætter man den enkelte virksomhed i centrum
og gør sig klart: Hvilke rammebetingelser ligger der uden om denne virksomhed? Hvad er
det for alskens ting og sager, offentlige og private vilkår, som betinger denne virksomheds

4445

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993

4446";Samordnlngsmlnlsteren
124693;title_name;"muligheder for at klare sig og klare sig godt andre ting, og fru Lone Dybkjær refererede en
både dansk og internationalt?
undersøgelse godt, om konkurrenceparametre
Flere ordførere har i dag været inde på og Danmarks placering, som ikke lød så godt.
forskning, og jeg var meget glad for fru Mere- Jeg kan ikke huske, om vi har den med i erthe Due Jensens og andres fokuseren på forsk- hvervsredegørelsen, men i hvert fald har jeg set
ning. Jeg synes selv, det er noget skræmmende en anden for nogle måneder siden, hvor Dan- nu skal man jo ikke hidse sig for voldsomt op mark faktisk lå på en tredjeplads: men lad det
- men jeg synes faktisk, det er skræmmende, nu ligge, det skal vi ikke hæfte os så meget ved.
når man ser tallene, for hvordan er Danmark
Men det, man kan hæfte sig ved, er: Hvad er
placeret udgiftsmæssigt? Hvad uddannelse an- det, der gør, at Danmark - som man også hører
går, ligger vi ret pænt: men vi ligger jammer- ude omkring - bliver anset for at være et godt
ligt, når det angår forskning, og vi kan ikke si- land? Det er bl.a. arbejdsstyrkens kapacitet,
ge, at i fremtiden skal vi både satse på speciali- dens evner og uddannelse: det er infrastruktuseret kvalitet og højteknologiske produkter og ren, som er fin her i landet: det er leveringsmusamtidig tro, at vi kan lade være med at sætte ligheder, markedsadgang og mange andre ting.
hårdere og mere målrettet ind på forskning. Men jeg vil gerne fremhæve infrastrukturen.
Det tror jeg bestemt ikke vi kan. Jeg tror, det Hele kommunikations- og transportområdet er
vil modarbejde alt det, som vi ellers i øvrigt er i topklasse, og så kan man jo lide udviklingen
enige om at vi skal gøre, og derfor ser jeg det eller ej, men i en verden, hvor varerne bliver
som et af de stærkeste behov, når vi skal for- produceret på de steder, hvor det nu bedst kan
bedre rammebetingelserne for virksomheder- betale sig, bliver der en masse flytten rundt ne, at satse på forsknings-, og uddannelsesind- indtil videre i hvert fald - af varer og tjenesteysatsen - men især forskningsindsatsen - og det delser, og kommunikation og transport bliver
er også det, vi hører rundt omkring. Vi ved, at derfor helt afgørende. At der så også her bør
de store koncerner er flinke til at bruge mange iagttages miljømæssige hensyn, er jeg ganske
penge på forskning, men vi ved også, at penge- enig i.
ne slipper op, når man kommer ned i de minDerudover vil en virksomhed naturligvis hadre virksomheder, og det er der ikke noget som ve nogle rammevilkår, som hedder: Hvilke
helst mærkeligt i. Hvordan får vi kanaliseret krav er der i dette samfund til virksomheden?
yderligere forskning ind, hvordan gør vi det Det kan vi jo skændes meget om, og der er da
muligt for disse virksomheder at anvende den også lagt op til et lille slagsmål i dag om miljøforskning, der allerede foregår, og hvordan får krav, arbejdsmiljøkrav osv., og her er jeg helt
vi sat ekstra forskning i gang - ikke mindst på uenig med Venstres ordfører. Uanset hvad
de styrkepositioner, som jeg i øvrigt skal vende man oprindelig har ment om CO2-afgiften tilbage til?
jeg har personlig ikke været tilhænger af den,
En anden klar betingelse for en virksomheds og det ved fru Pia Larsen udmærket godt, men
gode vilkår er en gunstig beliggenhed, og her nu har vi den - må jeg anerkende rent forhandvil jeg godt give fru Annette Just ret, når fru lingsteknisk set, at hvis vi skal gøre os håb om
Annette Just siger, at Danmark ligger godt. Vi at få slæbt de andre EF-lande med, kan vi ikke
er faktisk kommet til at ligge bedre og bedre i gøre det ved først selv at afskaffe den igen. Så
de seneste 5 år, og sjovt nok har vi egentlig står vi meget dårligt i en forhandling, det tror
skiftet plads på landkortet. Vi ligger nu lige di- jeg at enhver kan forstå. Det er ikke lige tidsrekte i centrum af hele Nordregionen, og når punktet at gøre det på, men det, vi selvfølgelig
man tæller sammen rent befolkningsmæssigt, må gøre, når vi ser på CO2-afgiften - og det er
svarer den faktisk til det amerikanske NAFTA- også noget af det, som regeringens embedsområde. Der bor 300 millioner mennesker i mandsudvalg er i gang med at analysere samdette område, og det er yderst interessant, også men med grønne afgifter, erhvervslivets resi udlandets øjne.
sourceafgifter osv. - er at finde ud af: Hvordan
Men det drejer sig ikke kun - og her er jeg er det samlede billede af belastningerne for de
uenig med fru Annette Just - om den geografi- danske virksomheder? Det er helt klart, at båske beliggenhed. Det er helt afgørende, at den de i miljølovgivningen og skattelovgivningen
geografiske beliggenhed også suppleres med kan vi finde nogle elementer og pille dem ud -

4447

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Samordnlngsmlnlsteren
129481;title_name;"og det ville jeg også gøre, hvis jeg var fra Venstre eller De Konservative - og sige, at det og
det er dårligt for erhvervslivet. Ja, det kan isoleret set vel ikke nægtes, men vi skal se på totalen, helheden, dette, at en virksomhed i Danmark måske nok skal betale C02-afgift, men
samtidig får refunderet nogle elafgifter eller får
nogle andre ordninger, som andre lande slet
ikke kender til.
Man bliver jo nødt til at se det i helhed, for
uanset om det hedder det ene eller det andet,
er det udgifter for virksomhederne, og jeg synes selv, det er interessant at få analyseret,
hvad der egentlig findes af omkostninger for
danske virksomheder. På nogle områder ligger
vi over andre lande - og det kan vi så misunde
dem - men man er jo nødt til at se det som en
helhed, finde en balance i det og sige, at så er
der andre steder, hvor danske virksomheder er
ganske godt hjulpet. Både hvad angår selskabsskatter og mange andre ting, er vi jo flot
konkurrencedygtige.
Jeg kan måske godt forstå, at man gør det,
men jeg vil bare advare imod det: det er lidt
farligt at fokusere på ét punkt her og ét punkt
der og sige, at her er Danmark sandelig helt
galt på den, og her kører vi særløb. Ja, men det
gør nogle af de andre lande også på nogle andre områder, så den samlede analyse er stadig
væk vigtig, synes jeg.
Markedsadgangen skal jeg bare nævne kort:
det er klart, at her har det indre marked og den
hele afklaring af EU-situationen jo hjulpet gevaldigt, også GATT-aftalen og alt muligt andet.
Jeg vil også godt fremhæve kapitalmarkedsadgangen. Jeg synes nok, at når man nu taler
om den forfærdelige skattereform, som har så
mange onder for erhvervslivet, kunne man
godt lige have nævnt aktieafgiften, som nu bliver fjernet, kapitalafgiften osv. Det er dog noget, der letter virksomhedernes adgang til kapital, og det er også i det lys, man skal se
spørgsmålet om udviklingsselskaber. Vi skal
ikke foregribe debatten i dag, den kommer, når
industriministeren fremsætter forslaget: men
udviklingsselskaberne skal naturligvis give kapital, og det er en meget vigtig del. Men det er
ikke kun det, for det kunne bankerne også gøre
under andre betingelser. Nej, udviklingsselskaberne skal og kan gøre noget andet end det,
bankerne kan. En bankrådgiver kan ikke give

4448

rådgivning om ledelse, forskning eller ny teknologi, det er helt klart ikke bankens opgave.
Det er det, der skal bygges ind i disse udviklingsselskaber, så de både får risikovillig kapital og samtidig nogen kanalisering af viden til
disse typisk små og mellemstore virksomheder,
som ellers ikke kan få adgang til den forskning,
viden, ledelsesviden, eller hvad det nu kan være, som de har brug for.
Et sidste emne, jeg vil nævne - der er selvfølgelig mange flere - er skatten. Fru Pia Larsen spurgte, hvad erhvervsvirksomhederne eller erhvevslivet ønskede af skattereformen. Ja,
det er jo ikke vanskeligt at få øje på: erhvervslivet vil gerne betale så lidt i skat som muligt,
og det har jeg fuld forståelse for. Erhvervslivet
vil også gerne være helt foruden arbejdsmarkedsbidrag, tror jeg nok, men jeg vil dog dertil
sige, at den model, vi faktisk fik, bør også med
i billedet, når man diskuterer arbejdsmarkedsreform.
Fru Pia Larsen spurgte mig, om det forbedrede konkurrenceevnen, at man lavede arbejdsmarkedsbidrag, eller bruttoskat, som det
blev kaldt. Det skader i hvert fald ikke konkurrenceevnen, for virksomhederne betaler ikke
en krone. Virksomhederne er indtil 1997 pålagt
bidrag, som er ekstremt meget lavere, end det
tidligere har været foreslået, skal jeg sige uden
i øvrigt at starte den diskussion. Men beslutningen er udsat til 1997, og det er klart understreget, at den vil afhænge af konkurrenceevnen. Hvis virksomhedernes konkurrenceevne
på det tidspunkt ikke kan bære det, vil det blive taget op til drøftelse, og arbejdsmarkedsbidraget for virksomhederne vil blive drøftet årligt i forbindelse med finansloven. Så det er jo
ikke bare sort og hvidt. Jeg kan også godt lytte
mig til, at der er nogle, der bestemt er utilfredse med både goodwillbeskatning, ejendomsavancebeskatning og aktieavancebeskatning.
Det er ingen nyhed, det ved jeg godt, og jeg er
bestemt også lydhør over for det.
Men når fru Pia Larsen spørger mig om,
hvad det er, virksomhederne vil, har jeg hørt
det i 10 år. De vil forsøge at få nedsat marginalskatterne af arbejdsindkomsten, det har været deres punkt la. Når vi kom flagrende - glade og fornøjede og opmuntrede af, at nu nedsatte vi selskabsskatten - fik jeg ærlig talt at
vide: Ja, det er da meget godt, men det er stadig væk personskatterne og trækprocenterne,

(279)
11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Samordnlngsmlnlsteren
134177;title_name;"4449

der er for høje. Det kan være, de har sagt noget
andet til Venstre og De Konservative, men den
med de høje skatter fik jeg da i nakken hver
gang. Og derfor siger jeg bare, at jeg forlanger
ikke, endsige forventer, at nogen skal være taknemmelige.
Men man kunne da godt lige nævne fra erhvervslivets side, at nu sker der faktisk en reduktion af arbejdsindkomstbeskatningen på
45 mia. kr., og dem er der jo ingen der kan
hente ud af den blå luft. Det er der ingen regering der kan. Jeg tror, at i den sidste plan, der
kom fra den forrige regering, opererede man
vel med ca. 9 mia. i arbejdsindkomstskattelettelser. 45 mia. kr. er rigtig mange penge, og de
kommer kun, hvis man laver en kombination,
som vi har gjort her: Udvider beskatningsgrundlaget til nogle flere områder og holder
fast i den grundsætning, der siger, at uanset
hvordan du tjener din indkomst, skal den beskattes nogenlunde ens. Og det er jo det, der
giver raseriet over firmabiler på den ene side,
aktier på den anden side, og hvad ved jeg på
den tredje side. Men 45 mia. kr. er mange penge, når man står og mangler dem sidst på måneden, skulle jeg hilse og sige. De kommer ikke af sig selv, og derfor er vi selvfølgelig nødt
til at gøre nogle andre ting. Og så fokuserer
man på, at disse andre ting er noget værre
skidt, og glemmer i øvrigt at fortælle, at der
nok var nogle af dem, som var ret lempelige og
ret hensyntagende over for erhvervslivet.
Erhvervsfremmeordningerne vil jeg give meget lidt omtale: for mig er de slet ikke erhvervspolitik i de store linjer. Jeg var ligesom flere
ordførere ved at falde ned af stolen, da jeg hørte, at der var over 100 ordninger, og jeg var
navnlig bedrøvet, da jeg hørte, at ingen kunne
finde ud af dem, og ingen kunne finde ud af at
søge dem, som hr. Flemming Hansen malende
beskrev det. Man skal til at uddanne folk til at
finde ud af, hvordan de får snabelen i kassen nu siger jeg det grimt, jeg mener det ikke sådan
- men vi har ladet os bevæge i den ene, den
anden og den syvende situation, og så har vi
lavet en lille ordning her og en lille ordning
dér. Masser af dem har været til gavn og glæde
og fornøjelse, men det hører man bare aldrig
rigtig noget om, og der skal nok blive et ramaskrig, når vi begynder at pille ved dem. Lad os
glæde os til det.

4450

Jeg glæder mig over tilslutningen i dag til, at
der er alt for mange ordninger, og jeg skal holde hver enkelt ordfører fast på det, når vi nu
får alle de rasende breve. Jeg mener også, at vi
skal gøre det. Jeg mener, det er nødvendigt, at
vi hele tiden revurderer dem og går i gang med
det nu, for det lyder lidt tosset - for så at sige
det pænt - at det skal være nødvendigt, at vi
skal betjene os af 100 ordninger: jeg kunne
heller ikke selv overskue dem, så jeg ved ikke,
hvem der i øvrigt kan.
Et kort ord om service og ikke et ord om
hjemmeservice, for nu er det emne vist blevet
behandlet tilstrækkeligt. Jeg vil gerne understrege, at når vi taler om service i erhvervsredegørelsen, er det meget, meget bredere end
hjemmeservice. Det er i virkeligheden spørgsmålet, om vi i det danske samfund vil bruge
den velfærdsstigning, vi forhåbentlig får, ikke
bare til at købe ting for, til at købe nyt for, men
også til at få repareret ting for, til at få gjort
ting i vores dagligdag, som gør dagligdagen
lidt bedre, lidt mere kvalitetspræget for os: og
det kan såmænd være lige fra at gå til damefrisøren til at få zoneterapi eller få betrukket sofaen i stedet for bare at kyle den op på børnenes værelse og så ud.
Det er alle disse tjenesteydelser - bredt set som vi i dag ikke køber, fordi de er for dyre, og
hvor man, uanset hvordan man ser på det, bliver nødt til at lave nogle kunstige ordninger for
at få det gjort omkostningsmæssigt i orden.
Ja, nu har jeg vist desværre ikke mere taletid
- har jeg også en anden runde, hr. formand?";Samordnlngsmlnlsteren
138032;title_name;":
Selvfølgelig.
Samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Så sætter jeg en streg her og vender frygtelig
tilbage!
(Kort bemærkning).";Helge Sander
138176;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens besvarelse og glæde mig over, at jeg ikke havde misforstået, at ministeren faktisk har forstået,
hvad erhvervslivet ønsker og har brug for, og
også hvad de ikke har brug for.

4451

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Pia Larsen
138496;title_name;"Men jeg synes, det er meget frustrerende, at
alting bliver set fra et ministerskrivebord eller
et folketingsskrivebord, når man f.eks. taler om
at opkræve skatter og afgifter fra erhvervslivet,
og at man så siger, at de bliver ført tilbage til
erhvervslivet igen som helhed.
Ministeren sagde selv, at ministeren ikke
holdt meget af udtrykket dansk erhvervsliv:
det er jeg enig i, for set fra den enkelte virksomheds side er det ikke sikkert, at de penge,
der er opkrævet i skatter og afgifter, føres tilbage til den pågældende virksomhed, og så er
det, problemerne opstår, for hverken Venstre
eller de enkelte virksomheder i Danmark har
vel noget imod, de vil faktisk gerne have et rent
miljø og vil gerne bidrage til det, men der er
altså mange måder at løse de problemer på.

Samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg vil bare gerne sige til Venstres ordfører,
at jeg da også ser dansk erhvervsliv som værende en del af det danske samfund. Dansk erhvervsliv ønsker nogle ting af det danske samfund: Det ønsker at have et socialt system, der
tager sig af de folk, som man ikke kan anvende, et dagpengesystem, der tager sig af de folk,
som der ikke er brug for for tiden. Et af mine
klassiske slagsmål med Dansk Arbejdsgiverforening er netop hele spørgsmålet om dagpengeniveauet. Hvis dagpengeniveauet i Danmark sættes væsentligt ned, får vi nogle helt
andre tryghedsaftaler i Danmark: det er jeg
overbevist om. Danske virksomheder har en i
Europa næsten enestående position med hensyn til at være i stand til at tilpasse arbejdskraften efter behov - og svingende behov - læs:
fyre folk. Det havde man ikke i Danmark, hvis
man ikke havde et ordentligt dagpengeniveau,
og derfor siger jeg bare: påpasselighed hele tiden i forhold til konkurrenceevnen. Den danske konkurrenceevne er i øvrigt ikke dårlig, det
har vi også talt om i dag. Men hele tiden påpasselighed og også en erkendelse af, at danske virksomheder ønsker god telekommunikation, ordentlige veje, ordentlig post, sygehuse,
arbejdsskader, der skal repareres på, osv. - det
koster altså også noget at leve i det danske
samfund, hvad enten man er virksomhed, eller
man er privatperson, og det skal være på et rimeligt niveau, for omvendt ved vi, at vi skal
leve af det erhvervsliv, ellers saver vi alle de

4452

grene over, vi selv sidder på. Det er den dér
balance, men det er ikke et enten-eller.
Jeg er i øvrigt enig i, at danske virksomheder
gerne vil have et ordentlig miljø, og det er ikke
nemt at finde den model, hvorefter man fører
tingene tilbage. Men vi vil også gerne have
dem til at gøre noget. De kan forhåbentlig selv
finde den model - sammen med os i hvert fald
- som giver dem bevidstheden om, at hvis de
gør sådan og sådan, kan det betale sig at spare
på el, spare på vand, lave en anderledes produktionsgang: det er penge ned i foret på virksomheden at spare på de ting, som vi så alle
sammen har en interesse i at der bliver sparet
på.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
141452;name_party;":
Det er klart, at næsten enhver diskussion
herinde havner i disse skatter, også det, fru Pia
Larsen sagde her i dag. Jeg tror, det er en misforståelse, at man bliver ved med at hæfte sig
så meget ved, at skatten er så og så stort et beløb. For hvem er den det? For mere end hovedparten af folk her i landet er der faktisk ingen skat, for hvis de gør deres livsregnskab op,
vil de opdage, at de i løbet af et livsforløb har
fået mere, end de nogen sinde har betalt - nu
er der jo ingen af dem, der får chancen for at
gøre det op - men det er altså langt, langt hovedparten. Man kræver ikke skat op for at genere virksomhederne. Man kræver ikke skat
op fra én virksomhed for at give til en anden.
Man kræver skat op, fordi vi har hospitaler,
der koster så meget: vi har folkepension, der
koster så meget: vi har førtidspension til invalider og andre, der koster så meget. Jamen de
udgifter skal dækkes. Det er kun 6 øre af hver
krone, der går til administration. Alt det andet
er noget, der går tilbage til borgerne igen, enten direkte som kontantydelser eller indirekte
som serviceydelser. Og jeg tør godt på LO's
vegne love - og jeg skal så vende tilbage til min
lovsang til LO tidligere på dagen - at begynder
man først at pille ved nogen af de sociale udgifter på forskellige punkter, har LO ikke en
gnist af chance for at opnå tilslutning blandt
menige LO-medlemmer til løntilbageholdenhed. Så forlanger man godtgørelser, godtgørelser på alle punkter, sådan som arbejderne gør
det rundt omkring i en række andre lande,
hvor man ikke har de sociale ydelser. Altså

4453
11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993
4454";Erhard Jakobsen
143131;title_name;"skatter er nok en udgift for staten, men de er
Jeg var sandelig også glad for ministerens
sandelig også en indtægt for hundrede tusin- kommentar med hensyn til, at ministeren også
der af borgere, som ville være dårligere stillet, accepterede den forrige regerings indsats som
hvis ikke skatterne var så høje, som de er.
grundlag for de udmærkede vilkår, vi i stadig
øget omfang får i erhvervslivet. Det synes jeg
er fint.
(Kort bemærkning).
Jeg mangler svar på nogle af de ting. Det";Erhard Jakobsen
143628;name_party;":
kan godt være, det kommer i ministerens anJeg vil gerne komme hr. Erhard Jakobsen så
den runde, men så minder jeg bare ministeren
meget i møde, at det samfund, vi lever i, som vi
om det nu. Jeg nævnte paradoksproblemerne
vel alle sammen stort set synes er udmærket,
vedrørende denne maskinfabrik, Hundevad
kræver nogle økonomiske midler, det vil sige
Maskinfabrik. Paradoksproblemet dér er måskatteopkrævninger, til hospitaler og undervisske ikke så meget et paradoksproblem med
ning og i det hele taget midler for at få samfunhensyn til arbejdsløsheden totalt, men det er et
det til at fungere.
Men jeg vil så gerne fremhæve de seks milli- spørgsmål om mobiliteten på det danske ararder kroner, vi bruger om året alene på er- bèjdsmarked. Og jo mere vi får brudt kurven hvervsfremme. Det er noget, der relaterer til hvis den bliver brudt - jo større vil det problem
virksomhederne, det er penge, der bliver op- blive. Derfor er vi nødt til at forholde os til det.
En af de ting, jeg synes var glimrende ved
krævet hos virksomhederne, fordi vi synes, vi
er bedre til at fordele de penge bagefter, end ministerens sidste indlæg, var, at det var fremadskuende. Det var år 2000, vi talte om, og ikvirksomhederne er til selv at forvalte dem.
Nu er dette en erhvervspolitisk og ikke en ke år 1966, som industriministeren beskæftigebredere politisk debat: derfor vil jeg specielt de sig med. Jeg synes, det er lidt vigtigt, at vi
gerne nævne de seks milliarder kroner i er- holder os det for øje.
Med hensyn til de mange erhvervsfremmehvervsfremme.
ordninger - ja, det kan godt være, at ministeren bliver kritiseret, når de bliver reduceret,";Pia Larsen
145291;title_name;":
men jeg tror nok, at det bliver svært for organiSå går vi til anden runde. Hr. Flemming sationerne at kritisere særlig meget, hvis de
Hansen.
skal afskedige de konsulenter, der er nødt til at
være til stede for at finde ud af, hvordan man";Grove
145552;name_party;":
får pengene op af eller snabelen ned i pengeDet er jo udtryk for et velmenende engage- kassen, som ministeren sagde. En fornuftig
ment, når vi ikke alle sammen nåede at sige det forenkling må være mulig. Og når den er så
i første runde, vi gerne ville. Det er jo ikke, vigtig, er det, fordi mange erhvervsfremmeordfordi vi ønsker at stå og plapre her: det er, for- ninger kombinerer forskellige tilskudsordnindi vi mener, der var mange ting, vi gerne vil ger. Hjemmeservice er efterhånden blevet et
have sagt.
stygt ord, jeg skal nok lade være at tage det i
Vi har haft to ministerindlæg - meget for- min mund ret mange gange mere, men det er jo
skellige, må jeg sige. Industriministeren går på netop 65 kr. i tilskud på den ene side og 65 kr. i
talerstolen og siger, at nu vil han gerne løfte tilskud til den, der udfører arbejdet. Det er det,
debatten op på et højere niveau, og dermed er der gør, at vi løber ind i nogle store problemer.
sagt, at det niveau, vi andre har holdt, har væSå er der en ting, som vi ikke har nået at
ret for lavt. Og så forsvarer han i øvrigt sin diskutere ret meget. Man kan sige, at det gør
hjemmemarkedsordning.
ikke så meget, for det kommer på torsdag, når
Samordningsministeren synes jeg nok evne- vi skal diskutere udviklingsfonde. Men jeg syde at bringe debatten op på et højt niveau. Jeg nes alligevel, det hører meget med i debatten
synes, at ministerens indlæg var fremadskuen- om den erhvervspolitiske redegørelse: Hvorde : jeg var glad for det. Jeg er enig med mini- dan skaffer vi ansvarlig kapital til danske virksteren om, at det var godt, vi ikke fik en debat somheder, egenkapital? Det er et fantastisk
om lønniveàuet i Danmark og alt det, som vi vigtigt emne. Vi synes ikke, det er staten, der
ikke kan gøre noget ved alligevel.
skal komme med ansvarlig indskudskapital til

4455

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Flemming Hansen
147486;title_name;"danske virksomheder. Men er det måske fonde? Er det måske pensionskasser? Eller er det
privatkapital? Dér vil vi gerne ind i en dialog
med regeringen. Det er klart, at vi ikke får vores vilje ubetinget, men vi erkender, at problemet er ganske stort. Den dialog skal sikre, at de,
virksomheder, der har behov for det, får tilført
ansvarlig kapital, ikke statskapital. Og den
skal også forsøge at medvirke til, at den kapital, der tilføres på den ene eller anden måde,
ikke er med til at skabe en markant konkurrenceforvridning. Det tror vi også er vigtigt.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi ser tingene i en
helhed. Det er vi nødt til. Vi kan ikke bare stå
og forsvare det enkelte partis synspunkter i erhvervspolitikken. Det kan vi måske godt, det
er måske det, vi får vores honorar for, men vi
er også nødt til at sige, som vi har tradition for
her, at vi vil tale, sammen om tingene.
Jeg beder ministeren om i sin sidste svartale
at komme ind på generationsskifte endnu en
gang. Jeg er ikke i tvivl om, det vil ske. Og jeg
er da i hvert fald glad for de tilkendegivelser,
jeg har fået både fra fru Lone Dybkjær og hr.
Erhard Jakobsen om, at vi her har et meget
vigtigt punkt, som vi er nødt til at tage op. Jeg
håber, ministeren vil have det med i sin afsluttende svartale.";Flemming Hansen
148779;name_party;":
I modsætning til hr. Flemming Hansen, som
var glad for ministerens tale, må jeg sige, at jeg
var skuffet. Der var mange smukke ord, men
med hensyn til nogle af de ting, som man var
så begejstret for i redegørelsen, savnede jeg en
grundig analyse af: Hvor har vi egentlig vores
styrke, hvor kan vi gøre noget - der blev peget
på miljøområdet, på sundhedsområdet, på
bygge- og boligområdet, jeg skal ikke gennemgå hele listen over de områder, hvor vi med
den rigtige indsats kan opbygge slagkraftige
industrier. Men hvor blev den analyse af i ministerens tale? Det er jo den del af analysen,
der virkelig er kød på, også når den ses - og
det synes jeg er centralt - i sammenhæng med
de analyser på samme områder, som Erhvervsfremmerådet har foretaget, og hvor der oven i
købet er nogle konkrete forslag.
Ministerens redegørelse udmærker sig netop
ved at have de rigtige analyser, men mangler
dette: Hvad gør vi? Det var simpelt hen blevet
væk i ministerens tale. Det synes jeg var utrolig

4456

skuffende, for nu har vi i 10 år haft en regering,
hvor erhvervspolitikken mere og mere er blevet til tomme floskler. Det var det, vi havde set
frem til: at vi nu havde fået en regering, hvor
flosklerne blev erstattet af noget mere konkret,
og det synes jeg helt forsvandt, da ministeren
fik ordet.
Ministeren var også inde på service. Jeg er
enig i, at det er på serviceområdet, vi skal have
mange job. Jeg er også enig med ministeren i,
at service er ikke hjemmeservice alene. Det er
en meget lille del af det. Der er mange andre
områder, herunder en del områder, vi slet ikke
kan forestille os, fordi de ikke er udviklet endnu. Hvad gør vi så helt konkret? Hvilke skridt
skal vi tage? Hvad er vores håndtag for at få
alle disse job? Ministeren nævnte forskning.
Jeg er meget enig. Det er en skamplet og et
problem for os, at forskningsindsatsen er så
lav.
Men jeg vil endnu en gang spørge: Hvad gør
vi? Det er ikke længe siden, vi behandlede en
forskningsredegørelse fra ministerens partifælle, og der var tilsammen gode ord, gode målsætninger. Men hvad gør vi konkret?
Det synes jeg desværre har været karakteristisk både for redegørelsen og denne debat,
altså mangelen på helt konkrete forslag til,
hvordan vi kommer videre. Hvad er det reelt,
vi skal gøre for at virkeliggøre de smukke målsætninger? Mange af dem er jeg helt enig med
regeringen i. Det savner jeg svar på.";Rahbæk Møller
151170;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at trække denne
debat i langdrag, blot ganske kort sige:
Da industriministeren havde ordet - og han
er gået nu - gjorde han det helt klart, at nu
skulle der være støtte til alle, der ønskede at
etablere noget nyt. Jeg må indrømme, at Fremskridtspartiet er så inderligt imod offentlig
støtte. Men det tror jeg nok er gået op for vores
samordningsminister - som er her endnu.
Derfor vil jeg blot tage det lille ekstra spring
og spørge, om regeringen er opmærksom på, at
vi absolut går på kanten af det lovlige, når vi
taler om det indre marked og de støtteordninger, som vi laver her i Danmark. Der er netop
lavet regler om, hvor meget støtte der må gives,
hvor der må og hvor der absolut ikke må gives
hverken tilskud eller støtte, som vi gør her. Det
er én ting i det indre marked, altså den del af
EU, der hedder det indre marked.

4457

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Annette Just
152137;title_name;"Det andet, jeg vil gøre opmærksom på, er, at
med hensyn til de forskningsprojekter, som ligger i Unionen, får Danmark en meget stor del
af netop disse forskningsprojekter. Derfor har
det aldrig været så alarmerende for mig, at vi
fra dansk side måske ikke har så store midler
sat af til forskning, for jeg ved, at forskningen
rent faktisk foretages af danske forskere i Danmark, men under EU-projekter. Det synes jeg
at navnlig et parti som CD burde være utrolig
glad for.
Så vil jeg spørge, om regeringen er opmærksom på den nye GATT-aftale, og hvilke konsekvenser den vil få. Hele grundlaget for GATTaftalen er jo netop, at man skal fjerne statsstøtte. Man skal fjerne alle disse tilskud, som vi nu
har stået og talt om i snart 3 timer.
Det er deri, jeg ser, at regeringens største
problem ligger. Det er såmænd ikke, om den
kan holde sammen på sit meget spinkle flertal
her i salen. Nej, det er, at den, som samordningsministeren siger, godt ved, at den er gået
til grænsen. Fremskridtspartiet advarer. Regeringen er ikke gået til grænsen. Regeringen er
gået langt over grænsen, og derfor er Fremskridtspartiet absolut ikke tilhænger af disse
øgede skatter og afgifter, som disse ikke blot
hundrede støttetilsagn, er jeg lige ved at sige,
men muligheder for at få støtte til erhvervslivet, og også alle de nye tiltag, der er på vej, vil
medføre.
Samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Ja, jeg vil så gå ufortøvet videre et eller andet sted midt i manuskriptet.
Jeg vil nævne de fire områder - og her kommer jeg så ind på nogle af de spørgsmål, jeg
har fået fra ordførerne - som jeg tror at vi, som
det jo også fremgår af redegørelsen, fra regeringens side føler at der må gøres noget særligt
ved.
Først om iværksættere. Jeg er meget enig
med fru Lone Dybkjær i betragtningen om, at
her er der i højeste grad tale om en kultur og
tradition, som er anderledes i andre lande. Vi
lever på godt og ondt i et typisk lønmodtagersamfund, et samfund, hvor min generation har
været vant til, at man spurgte hinanden: Hvad
skal du være i den offentlige sektor? Når man
hører, at der ud af en årgang på 500 unge mennesker fra DTH er fem, der har en plan om at
starte deres egen virksomhed, kan det godt lø-

4458

be én koldt ned ad ryggen. Det ligger vel i det
danske samfund, at man ikke er en stor mand
m/k, hvis man vil starte sin egen virksomhed.
Det bliver snarere - i hvert fald i de små samfund - til, at andre går og kigger og siger: Nå
ja, han går jo nok snart ned. Altså det er ikke
prestigegivende i det danske samfund at starte
sin egen virksomhed og gøre noget selv.
Hvordan får man så ændret de holdninger?
Det kan man jo ikke gøre ved en lov. Man kan
ikke engang gøre det ved klippekort eller andre udmærkede initiativer, som min kollega industriministeren fremsætter lovforslag om.
Vores bud på det i Samordningsministeriet
er at prøve at sætte ind allerede i uddannelsessystemet og gøre klart dér, også på de lidt højere uddannelser, at her bør det være pointgivende, karaktergivende, eller hvad det hedder,
det, man kan opnå dér, at gå ind i sådan nogle
iværksætteruddannelser, som vi så ikke i øvrigt
præcis ved hvordan skal se ud. Men det er det,
udvalget skal finde ud af. Vi skal prøve at få
det ind i uddannelseskulturen, at det altså også
er en måde, man kan klare sig på her i verden.
Man behøver ikke kun at se sig om efter, hvad
der er af ledige job: man kan også gøre noget
selv. Så jeg er meget enig i og vil meget gerne
overveje spørgsmålet om konferencen.
Et andet initiativ, vi har sat i værk, er, at
skatteministeren og jeg nu har bedt embedsmænd se på, hvordan de skattemæssige forhold for iværksættere i Danmark i virkeligheden er sammenlignet med de andre lande. Står
det så galt til? For det er igen dette her med, at
man fokuserer på én ting og siger, at det er
dødbringende for iværksættere i Danmark. Så
kan der være en anden ting, der er dødbringende for iværksættere i et andet land. Lad os prøve at få en helhedsbetragtning af: Hvordan ser
skattelivet ud for en iværksætter i Danmark og
i andre lande? Lad os prøve at komme ind i
dette her. Jeg synes selv, det er et af de mest
hundesvære områder at finde den rigtige
hjælp, det rigtige løft på, uden at det bliver
konkurrenceforvridende, uden at det bliver alle de her ting, som vi ikke ønsker - formynderi
eller kommissæreri, eller hvad det hedder alt
sammen.
Et andet område er de store koncerner. De
er jo til at overskue, og det vil sige, at man faktisk, hvis man synes, det er umagen værd, kan
holde en ret tæt og god dialog med dem. Det

4459

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Annette Just
156781;title_name;"mener jeg selv er meget vigtigt. Nogle af dem
tilhører vores styrkeposition: det er såmænd
ikke alle, der tilhører dem, men de er under
alle omstændigheder vigtige at høre, og det er
en overkommelig opgave at gå ud og høre disse 30 store koncerner: Hvad er det egentlig, det
offentlige kan gøre bedre i forhold til jer? Og
igen får vi svaret: Det er forskning, det er uddannelse, meget gerne udviklingskontrakter i
øvrigt også, som de er meget opmærksomme
på, og som vi faktisk er godt i gang med at tale
med forskellige virksomheder om.
Det tredje punkt, jeg vil nævne, er styrkepositionerne. Jeg tror, at hr. Flemming Hansen
brugte udtrykket - eller også var det en anden
ordfører, og så beklager jeg - men i hvert fald
udtrykket med, at det jo ikke er regeringen eller politikerne, der skal udpege vinderne eller
udpege styrkepositionerne. Det er jeg helt enig
i. Det her baserer sig på nogle helt konkrete
analyser: Hvem er gode til det med markedsandele? Hvem tjener nogle penge? En lang
række parametre. Hvad er det, der skaber en
styrkeposition? Hvilke har vi traditionelt?
Hvad kan være morgendagens styrkepositioner? Og hvad kan vi så i øvrigt gøre for at sikre, at vi fortsat kan være verdensmestre på de
styrkepositioner, at vi ikke taber pusten, at vi
hele tiden får skabt rammebetingelser for disse
styrkepositioner - for vi kan jo ikke være verdensmestre på alle distancer - som gør, at her
er vi bare bedst, og det kan vi blive ved med at
være, fordi vi er foran med hensyn til forskning, infrastruktur og alt muligt andet?
Jeg vil sige til hr. Rahbæk Møller, at jeg forstår sådan set udmærket skuffelsen, for baggrunden for - det nåede jeg ikke at sige i mit
første indlæg - at vi ikke er nået længere med
de analyser, er, at regeringen - det må i øvrigt
have været den tidligere regering - bad Erhvervsudviklingsrådet om at lave nogle ressourceundersøgelser. Erhvervsudviklingsrådet
har arbejdet meget med det og er siden sidste
sommer kommet med og kommer her i marts
måned i år med en stribe rapporter om de otte,
tror jeg det er, forskellige ressourceområder,
de har undersøgt, herunder: Hvad er det, der
skaber en styrkeposition? Hvorfor er det det?
Hvad er mulighederne? Der kommer så det ud
af det, at vi vil tage hver enkelt rapport - ikke
bare lægge den ned i skuffen - men sørge for at
samle alle relevante parter og sige: Hvad kan

4460

vi så? Hvilket af de otte forslag skal fremmes
her for at underbygge denne styrkeposition
yderligere?
Vi har sammen med Sundhedsministeriet
startet dette arbejde om medico-sundhedsområdet, hvor der ligger et stort dansk potentiale
og tradition og indtjening og alt muligt andet.
Punkt for punkt går vi det igennem, og vi vil
selvfølgelig drøfte det i regeringens Erhvervsudvalg: Hvad erdet, vi skal i gang med for at
gøre noget konkret ved netop den styrkeposition? Og videre til det næste, nemlig konkret at
samle de relevante involverede parter og sige:
Hvordan prioriterer vi dette her? Koster det
noget i øvrigt? Det ved vi ikke, men mange af
tingene kan måske oven i købet laves uden de
store penge, og det er jo altid en charme mere.
Jeg siger bare: Vi er i fuld sving med det,
men vi har valgt at tage disse ressourceanalyser, som Erhvervsudviklingsrådet nu har siddet og knoklet med i lang tid - der kommer
lige i denne her periode - som udgangspunkt
og så til gengæld også lade være med bare at
stille dem ind i reolen, men virkelig gøre noget
ved dem og vælge nogle ting ud og sige: Det er
dét, vi så vil gøre med de her mange forslag.
Det sidste, jeg vil nævne som et specielt område, er spørgsmålet om de udenlandske investeringer. Jeg har allerede været lidt inde på,
hvad det i virkeligheden er, Danmark kan være
attraktiv med. Jeg tror selv, det er helt nødvendigt, at vi også her bruger en målrettet indsats
gående ud på, at vi forsøger at tiltrække virksomheder, som er inden for de samme brancher, som vi selv kalder vores styrkeposition.
Det er nemt at komme til USA og tale med
medicinalindustrien, for de kender Novo. Det
er nemt at komme til USA - hvis man skal blive ved med at nævne det som eksempel - og
tale om software. De er meget opmærksomme
på, at IBM ligger i Danmark, har en stor afdeling her osv. Vi skal bruge de styrkepositioner,
vi har, og så gå direkte efter virksomheder inden for de styrkepositioner og forsøge at få
dem trukket til Danmark på den ene eller den
anden måde i stedet for - nu siger jeg det meget groft - at dele brochurer ud om, hvor Danmark ligger, i det halve USA. Det tror jeg ikke
meget på: det har man heller ikke gjort. Men
altså, i stedet for disse generelle informationskampagner tror jeg, vi ved hjælp af danske
virksomheder skal bruge deres kontakter, de-

4461

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Samordningsministøren
161581;title_name;"res forretningsforbindelser til at gå direkte til
de virksomheder, der er i de lande, som vi nu
er særlig interesseret i, og så lade noget af det
andet ligge.
Service skal jeg lade være med at sige mere
om.
Spørgsmålet om generationsskiftet vil jeg
gerne tage ind under min generelle bemærkning til hr. Flemming Hansen og sige: Nu har
jeg selvfølgelig som samordningsminister ikke
nogen lovgivning og lignende. Det vil sige, at
jeg ikke har den samme kontakt til ordførerne,
som kollegerne har, men jeg vil meget gerne
invitere til en drøftelse, hvorunder hr. Flemming Hansen skal være hjertelig velkommen
til at komme med eksempler. Jeg har hele tiden
fået den melding fra skatteministeren - hvad
jeg selvfølgelig holder mig til - at der er taget
rimelige hensyn til virksomhederne i generationsskiftesammenhæng. Men jeg vil meget
gerne invitere specielt hr. Flemming Hansen i
betragtning af den åbne holdning, jeg synes
der blev lagt frem i dag. Jeg vil sige: Lad os
sætte os ned og drøfte nogle af disse ting og se,
om vi dog ikke kan finde nogle mellemproportionaler og nogle enigheder om noget og i
hvert fald få udryddet nogle misforståelser,
hvis der er sådan nogle. Det vil jeg meget gerne
også på' dette område tage initiativ til, også
mere generelt.
Der er én ting om servicesektoren, som jeg
gerne vil fremhæve - fru Lone Dybkjær var inde på det - at uanset at industrien klarer sig
godt, at de vareproducerende erhverv klarer
sig pænt, at produktionen stiger, så er det ikke
dem, der afhenter de 350.000. For hvem er det,
der først ryger ud fra de producerende erhverv? Ja, når det skal være noget raffineret og
noget specialiseret og noget højteknologisk,
bliver det dem, der ikke har den store, jeg var
ved at sige udvidede ledvogterprøve: det bliver
dem, der ikke har den store eksamen. Og her er
servicesektoren jo en gave, for den står i langt
højere grad åben for folk, der ikke behøver at
have forskeruddannelse og meget andet. Jeg
tror virkelig, at i den brede sammenhæng har
vi problemet med, at bytteforholdet mellem
det at købe nyt og få repareret gammelt er for
dårligt. Indrømmet: Det skal bl.a. Velfærdskommissionen se på. Men der ligger et kæmpepotentiale ikke mindst for nogle af de mennesker, som vil tabe kampen i de højteknologiske virksomheder.

4462

Nu er jeg igen løbet ud for tid: jeg skulle
ellers have talt om offentlig og privat og
1980'erne hovedopgave og velfærdskommission og dialog og sådan noget, men nu må jeg
slutte.
(Kort bemærkning).";Samordnlngsmlnlsteren
164080;name_party;":
Det er rigtigt nok, at der vistnok er diplomatforsamling nu, men den varer dog et stykke
tid, så jeg synes da godt, at vi kan fortsætte
diskussionen lidt her i salen. Det er jo ikke,
fordi der er den store medieinteresse, men til
gengæld er diskussionens indhold måske nok
så interessant.
Det, der får mig herop - ud over hvad man i
øvrigt måtte mistænke mig for - er et par betragtninger om serviceerhvervet, for jeg synes
altså, vi skal passe på ikke at tale om det på en
sådan måde, at vi fastholder det i et eller andet, der ikke har høj kvalitet. Jeg tror, vi skal
være åbne om det og sige, at hvis vi skal gøre
noget ved serviceområdet, vil det også kræve
en kvalitetsøgning i forhold til i dag og helt
nye typer af medarbejdere.
Det, der generer mig ved diskussionen om
serviceerhvervene ud over det at gøre det til
det rene spørgsmål om tilskud, er: Vi diskuterer, som om det er dér, alle, der i øvrigt ikke
har andre muligheder, kan finde hen. Det tror
jeg hverken gavner faget eller de mennesker, vi
taler om. Jeg tror, vi skal prøve at gribe det
anderledes an og spørge os selv om, hvad det
er for typer af mennesker, det kan være svært
at beskæftige. Meget groft sagt tror jeg, det er
dem, der ikke er i stand til at være 120 pct.
effektive, og derudover selvfølgelig også mennesker, der ikke nødvendigvis er så bogligt begavede, men måske har andre muligheder, i
stedet for at diskutere det ud fra en sådan lidt
mere brokkasseagtig betragtning.
Nu er jeg godt klar over, at det ikke er samordningsministerens holdning til det, men det
kommer nemt til at virke sådan, når vi siger, at
hertil skal vi så trække alle dem, der i øvrigt
ikke kan bestå ledvogterprøven. Det kunne
være, at de kunne bestå andre kvalitetsprøver,
og jeg tror, det er vigtigt, at vi har os for øje, at
hvis sektoren skal udvikle sig på en måde, som
vi ønsker, og også i det lange løb trække noget
beskæftigelse, skal vi gøre den til en kvalitetssektor, og så må vi lidt mere åbent snakke om,

4463

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Lone Dybkjær
166166;title_name;"hvad det er for mennesker, der har sværere ved
at finde beskæftigelse.
Nu vi taler om handicapområdet, så laves
der også en kampagne, men jeg tror, at vi er
nødt til at udvide begrebet til at omfatte personer, der af den ene eller den anden grund ikke
kan være 120 pct. effektive, og så o.k. med det.
Jeg tror, at det vil føre til en bedre udvikling i
samfundet, hvis vi gør det på den måde frem
for at lade, som om vi kan lave en eller anden
brokkasse.
Jeg vil med det samme sige, at jeg ikke vil
beskylde samordningsministeren for det, men
at der er tendenser til det i diskussionen.
Samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg ville også være meget, meget ked af at
være blevet misforstået på dette område.
Noget af det, jeg selv mener der er mest perspektivrigt på hele serviceområdet, er, at vi er
kommet væk fra synspunktet om, at det var
nedværdigende at gøre rent og passe børn, og
at det var noget forfærdeligt noget at beskæftige sig med. Væk med det! I hvert fald at passe
børn er noget af det mest betroede arbejde, og
at blive lukket ind i andre folks private hjem
for at gøre rent kan vel heller ikke siges at være
betydningsløst.
Det er en hel anden tænkning, vi skal have
fat i, og jeg er meget enig i at fremdrage dette
med kvalitet nu. Et af de konkrete initiativer i
forbindelse med erhvervsredegørelsen er, at vi
i de kommende to måneder finder ud af, hvordan vi kan få etableret et kvalitetscenter, hvor
både offentlige og private sammen kan finde
fælles definition på, hvad kvalitet egentlig er.
Fru Pia Gjellerup var også inde på, hvad kvaliteten egentlig er i en god hjemmehjælp. For fru
Hansen kan den være, at der skal være absolut
rent under kommoden, og at gardinerne skal
vaskes hver 14. dag, men fru Larsen kan godt
være bedøvende ligeglad med, om der ligger
nogle nullermænd. Hun vil bare gerne sidde og
have en kop kaffe, gå med ud og lave lidt god
mad i køkkenet, eller hvad det nu kan være.
Kvalitet er jo, at man lever sig ind i det, det
menneske, man har med at gøre, efterspørger,
og lever op til at give den service, personen
faktisk ønsker, og ikke, hvad systemet i øvrigt
kan tilbyde i denne uge. Derfor er hele spørgsmålet om kvalitet af service både på hjemmemarkedet og sandelig også, hvis vi skal ekspor-

4464

tere den som tjenesteydelser, helt afgørende,
og derfor er det bevidst, at vi i denne redegørelse har lagt ordet udlicitering bag os.
Vi vil så gerne væk fra den ideologiske diskussion, som nogle fremhævede lidt rigeligt,
om, at privat var godt og offentligt var skidt, og
bare det var privat, blev det sådan og sådan,
for det var alt for firkantet set. Hvis vi skal sælge tjenesteydelser, velfærdsydelser og alt det
dér, vi er verdensmestre i i Danmark - og vi
har sandelig også brugt mange penge på det i
årenes løb, så det ville da være tåbeligt, hvis vi
ikke forsøgte at få nogle af dem hjem igen kan vi kun gøre det på områder, hvor det offentlige faktisk har gjort det vældig godt: f.eks.
har vi fået en ældrepolitik med tilbud til de ældre, som de ikke har i nogen andre lande, et
hospitalsvæsen, der fungerer bedre, og hjælpemidler for handicappede, der bare er langt
bedre end i alle andre lande. Det er kun, hvor
det offentlige virkelig har gjort det godt, at vi
kan invitere private med og spørge, om de vil
hjælpe os med at få eksporteret det ved, at de i
lokalt regi siger, at nu laver vi det sammen, og
at det vil sætte os alle sammen i stand til at
eksportere det.
Vi kan diskutere meget længe, hvad vi har
råd til i samfundet, og det gør vi jo jævnlig i
dette høje Ting, men der er én ting, vi efter min
mening ikke har råd til, og det er i et land som jeg plejer at sige - på størrelse med en
middelstor australsk fårefarm at blive ved med
at føre religionskrig mellem den offentlige og
den private sektor. Nu må vi holde op med det
narreværk!
Som statsministeren sagde i åbningstalen, er
de to sektorer hinandens forudsætninger og ikke modsætninger, og vi er 5 mio. mennesker,
der skal klare os med GATT, det indre marked, Østlande og lavtlønsområder: vi har altså
ikke tid eller råd til at bruge mere krudt på det.
Derfor skal den nye Velfærdskommission have
et udvalg under sig, så vi ikke stiller alle barriererne op. Tak, dem kender vi! I 10 år har vi
hørt om, hvilke barriereproblemer der er: nu
vil vi se nogle konkrete modeller for, hvordan
det her kan gøres, og derfor skal vi have nogle
borgmestre fra forskellige partier og forskellige
egne af landet ind sammen med nogle private
virksomheder, der er interesseret i dette, og de
skal sætte sig ned og finde nogle modeller for,
hvordan de selv kunne tænke sig at gøre det i

4465

11/1 94: Forhandling om samordningsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1993";Lone Dybkjær
170887;title_name;"deres område, og så kunne de passende prøve
det af hjemme hos sig selv, hvis de synes, det er
en god idé. Så skal vi i øvrigt ikke tale mere om
det, for det er næsten ikke til at bære at sige
ordet samspil mellem offentlig og privat mere,
for vi har sagt det, så det er til at blive syg af.
Nu skal jeg slutte af. Det, jeg synes det hele
drejer sig om, er, som det også er blevet sagt af
flere ordførere, at vi her kunne diskutere, hvordan vi får skabt mulighed for indtjening og beskæftigelse, så vi fortsat kan kalde det danske
samfund for et velfærdssamfund, for det er jo
grundlæggende det, vi ønsker. Vi kan diskutere
de sidste 5-10 pct., som vi altid skændes om, og
om dagpengene skal 5 pct. eller 10 pct. op eller
ned, og det er fint nok, men hele grundlaget for
velfærdssamfundet og for hver enkelt borgers
muligheder de næste 10 år er dansk erhvervsliv, uanset om begrebet så har eksisteret eller
ej, dvs. danske virksomheders muligheder for
at tjene pengene hjem og danske virksomheders og den private sektors muligheder for at
skabe beskæftigelse: om det så er i de samme
erhverv eller ej, er ligegyldigt.
Jeg ville meget nødig have, at denne debat
om erhvervspolitikken skulle ende med bare at
blive gold erhvervspolitik og noget med grafer
og kurver, som ingen mennesker interesserer
sig for eller forstår, men håber, at man kan få
drejet hele erhvervspolitikken over i noget, der
vedrører hver eneste borger i dette samfund:
ikke om vi får råd til folkepensionen om 10 år,
men hvordan vi får råd til den.
Jeg synes, at debatten i dag i høj grad har
bidraget til det, og jeg vil gerne sige tak for
mange gode indlæg: det har jeg allerede gjort
en gang, men det er jo en pæn måde at slutte
på, så man nemmere kan komme ned fra talerstolen.";Samordnlngsmlnlsteren
172669;title_name;":
Og det blev også samordningsministeren,
der kom til at afslutte debatten om samordningsministerens redegørelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

4466

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (17/12 93):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Miljø- og Planlægningsudvalget (17/12 93):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Nyt medl.: Charlotte Antonsen (V)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (17/12 93):
Udtræder: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Nyt medl.: Henning Andersen (KF)
Markedsudvalget (20/12 93):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Udtræder: Risgaard Knudsen (S)
Nyt medl.: Tove Lindbo Larsen (S)
Socialudvalget (20/12 93):
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Nyt medl.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (20/12 93):
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)
Markedsudvalget (21/12 93):
Udtræder: Tove Lindbo Larsen (S)
Nyt medl.: Risgaard Knudsen (S)
Udenrigsudvalget (21/12 93):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Erhvervsudvalget (3/1 94):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Arbejdsmarkedsudvalget (7/1 94):
Udtræder: Addi Andersen (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)

Meddelelser fra formanden:

Nordisk Råd (10/1 94):
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Nyt medl.: Svend Erik Hovmand (V)";Helge Sander
174016;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 12. januar 1994, kl. 13.00.

4467

11/1 94: Meddelelser fra formanden";Helge Sander
174196;title_name;"Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 16.08

4468";Den fg. formand
