split;reason;text;value
0;;"8433

5/4 94: Dagsorden

8434

Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

67. møde";
113;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse a f orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Søren Hansen (S),
Jimmy Stahr (S),
Ninn-Hansen (KF),
Henning Andersen (KF) og
Tom Behnke (FP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om kommunal anvisningsret.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske
Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Skattekontrol med finansielle aktiver i
udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Lokaludvalg m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
37:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om optagelsesforhandlingerne
med de fire EFTA-lande og konsekvenserne
for dansk EU-politik].
Af Ivar Nørgaard (S), Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V), Gade (SF), Annette Just
(FP), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold
(RV) og Lysholm Christensen (KRF).

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af konventionen af 21. marts
1986 om traktatretten mellem stater og internationale organisationer eller mellem internationale organisationer indbyrdes.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).

4) Spørgsmål om fremme a f forespørgsel nr. F
38:
Forespørgsel til statsministeren [om udviklingen på Færøerne].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af den kriminelle lavalder.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.

5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
39:
Forespørgsel til statsministeren og industriog samordningsministeren [om udviklingen på
Bornholm].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om førstegangsomsætning af
fisk.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven. (Store engagementer m.v.)

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).

8435

5/4 94: Dagsorden

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring a i""lov om støtte
til de små øsamfund (trafikstøtte m.v.).
Af miljøministeren (Svend Auken).
16) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om,
hvilket resultat regeringen vil ilstræbe i forhandlingerne med de kommunale organisationer om den kommunale økonomi i 1995].
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk
deltagelse i den internationale maritime embargo mod det tidligere Jugoslavien.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Ret til betalt
fravær på grund af graviditets ndersøgelser).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Lempelse af
reglerne om genoptagelse af arbejdet, herunder deltagelse i fagpolitisk arb jde m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
3852;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole Donner (FP),
Kim Behnke (FP), Pia Kjærsgaard (FP) og
Ernst B. Schmidt (FP) har mec delt mig, at de
ønsker til trafikministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke konsekvenser vil regeringen drage
over for DSB i anledning af Bernstein-redegørelsen?«
(Forespørgsel nr. F 40).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Aage rusgaard (FP),

8436

Ole Donner (FP) og Poul Nødgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker til indenrigsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvordan vil regeringen forholde sig til de
flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, der har
midlertidig opholdstilladelse i Danmark, og
hvor de første opholdstilladelser udløber i december måned 1994?«
(Forespørgsel nr. F 41).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP)
og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse a f racismeparagraffen).
(Lovforslag nr. L 225).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP) og Aage Brusgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
asyl til udlændinge, der er dødsdømt for terrorvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
5199;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse a f racismeparagraffen).
(Lovforslag nr. L 225).
Jeg henviser i øvrigt til lovforslagets tekst og
de ledsagende bemærkninger og anbefaler lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
5538;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
asyl til udlændinge, der er dødsdømt for terrorvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

8437

5/4 94: Meddelelse af orlov

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Søren Hansen (S),
Jimmy Stahr (S),
Ninn-Hansen (KF),
Henning Andersen (KF) og
Tom Behnke (FP).";Pia Kjærsgaard
6152;title_name;"Hr. Søren Hansen, hr. Jimmy Stahr, hr. Henning Andersen og hr. Tom Behnke har søgt om
orlov i henhold til forretningordenens § 42, stk.
3, litra a, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hr. Ninn-Hansen har søgt om orlov på
grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 5. april 1994,
og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6740;title_name;"Ordføreren for Udvalget til Valgs Prøvelse,
hr. Jens Jørgensen, har ordet. Men en forudsætning for, at hr. Jens Jørgensen får ordet, er,
at der er væsentlig mere ro i salen, og at samtalegrupperne ophører med deres virksomhed.
Forhandling";Formanden
6998;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 5 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Søren Hansen (S) er valgt i Vestsjællands Amtskreds, og i anledning af hans orlov
indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, lærer Erling Hugger Jakobsen.

8438

Hr. Jimmy Stahr (S) er valgt i Roskilde
Amtskreds. Da der ikke er stedfortrædere for
Socialdemokratiet i denne amtskreds, må det
ledige mandat som midlertidigt medlem overføres til Københavns Amtskreds som det bedst
berettigede. 1. stedfortræder i denne amtskreds, amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen, har imidlertid meddelt, at hun ikke ønsker
at indtræde som stedfortræder under denne orlov. Herefter indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, overportør
Frederik Nørgaard, som den bedst berettigede.
Hr. Ninn-Hansen (KF) er valgt i Fyns Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i denne amtskreds, seminarielærer Merete Aarup.
Hr. Henning Andersen (KF) er ligeledes
valgt i Fyns Amtskreds, og i anledning af hans
orlov indkaldes 2. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i denne amtskreds, kriminalassistent Bendt Bendtsen, idet 1. stedfortræder, seminarielærer Merete Aarup, som nævnt
allerede er indkaldt som stedfortræder i anledning af hr. Ninn-Hansens orlov.
Hr. Tom Behnke (FP) er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Fremskridtspartiet i
denne amtskreds, advokat Steffen KjærulffSchmidt.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Lærer Erling Hugger Jakobsen, overportør
Frederik Nørgaard, seminarielærer Merete
Aarup, kriminalassistent Bendt Bendtsen og
advokat Steffen Kjærulff-Schmidt godkendes
som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 5. april 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.

8439

5/4 94: Fremme af forespørgsel

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af foresps irgsel nr. F 3 7:
Forespørgsel til statsministere og udenrigsministeren [om optagelsesforhan lingerne med
de fire EFTA-lande og konsekvenserne for
dansk EU-politik].
Af Ivar Nørgaard (S), Kent Ki k (KF), Charlotte Antonsen (V), Gade (SF), Annette Just
(FP), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold
(RV) og Lysholm Christensen ( R F ) .
(Forespørgslen anmeldt 22/3 94).

8440

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Store engagementer m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 17/3 94. Anden behandling
24/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Jens Jørgensen
10016;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter je^: Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til statsministerer [om udviklingen på Færøerne J.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 94).";Formanden
10373;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse m ad fremme af
denne forespørgsel, betragter jel-,, Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold . Det er givet.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Formanden
10583;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om kommunal anvisningsret.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 26/1 94. Første behandling 4/2 94.
Betænkning 15/3 94. Anden behandling 24/3
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til statsministeren og industriog samordningsministeren [om dviklingen på
Bornholm].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m . .
(Forespørgslen anmeldt 22/3 94).";Formanden
11182;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jej: Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold . Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 8 (FP).";Formanden
11531;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

8441

5/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. administration af EØF-forordn. for landbrugsvarer m.v.

8442

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 93. Første behandling 12/1
94. Betænkning 2/3 94. Anden behandling
17/3 94. Tillægsbetænkning 23/3 94).

Der var stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren.

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.

Ændringsforslaget af skatteministeren
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 8 stemte for, 109 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 8 (FP).";Formanden
12659;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Skattekontrol med finansielle aktiver i udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 16/3 94. Anden behandling
22/3 94. Ændringsforslag nr. 1 af 25/3 94 til
tredje behandling af skatteministeren).

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 8 (FP).";Formanden
13377;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Lokaludvalg m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 25/1
94. Betænkning 17/3 94. Anden behandling
22/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 69 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 51 (KF, V og FP).

8443

5/4 94: 3. b h. af f. t. I. vedr. de kommunale styrelseslove";Formanden
13988;title_name;"Lovforslaget vil nu blive send t til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af konventionen af 21. marts 1986
om traktatretten mellem stater og internationale
organisationer eller mellem internationale organisationer indbyrdes.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/12 93. Første behandling 4/2
94. Betænkning 15/3 94).
Der var ikke stillet ændrings] orslag.
Forslaget sattes til forhandle g.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutr ing
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
14648;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling aj' beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse a f den kriminelle lavalder.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/12 93. Første behandling 20/1
94. Betænkning 17/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
15057;name_party;":
Umiddelbart efter at forslaget havde været

8444

til første behandling, skulle man næsten tro, at
dagbladet Morgenavisen Jyllands-Posten havde taget forskud på betænkningen over dette
forslag, for den 14. februar valgte avisen meget
sympatisk på side 2 at indrykke en næsten helsides nærmest annonce for vores beslutningsforslag. Det var dels en meningsmåling eller en
Sonar meningsmåling - det skal man huske at
sige - der viste, at på nær SF har resten af Folketingets partier en overvægt af deres vælgere,
der mener, at den kriminelle lavalder skal sættes ned præcis til de 12 år, som vi har stillet
forslag om i dette beslutningsforslag.
Alle andre partier end SF har altså en overvægt af vælgere, som mener, at den kriminelle
lavalder i øjeblikket er for høj. Jeg kan underholde statsministeren med at fortælle, at 57
pet. af statsministerens vælgere mener, at den
kriminelle lavalder bør sættes ned, og af dem
mener de 23 procent, at det skal være lige præcis til de 12 år, som Fremskridtspartiet har foreslået. Der er en overvægt på 61 pet. af den
danske befolkning, der mener, at den kriminelle lavalder bør nedsættes, og igen 25 procent,
der går på de præcis 12 år, som Fremskridtspartiet har stillet forslag om.
Der er selvfølgelig andre interessante ting at
læse i den nævnte meningsmåling, men det
korte af det lange er, at lige præcis hvad angår
dette forslag kunne vi, da der skulle skrives
den endelige betænkning, nemlig den, som
Retsudvalget afgav den 17. marts, med stor
overraskelse konstatere, at alle partierne minsandten indstiller forslaget til forkastelse.
Mest overraskende var det selvfølgelig at læse, at Kristeligt Folkeparti var med i det flertal,
der forkaster forslaget, eftersom Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Inger Stilling Pedersen, i
dagspressen og bl.a. også over for Ritzaus Bureau havde tilkendegivet, at den kriminelle
lavalder burde nedsættes. Men selv om fru Inger Stilling Pedersen sidder i Retsudvalget,
fandt hun det altså ikke betimeligt at delagtiggøre Folketinget i det synspunkt, men ønskede
i stedet kun at lade synspunktet udgøre en del
af pressekampagnen fra Kristeligt Folkeparti.
Det er selvfølgelig ikke specielt troværdigt,
at man kan gå ud på stort set samme tid og sige
til pressen, at man er tilhænger af elementerne
i forslaget, og så afgive et betænkningsbidrag,
hvor man indstiller forslaget til forkastelse.
Men jeg går ud fra, at fru Inger Stilling Peder-

8445

5/4 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Kim Behnke
17592;title_name;"sen og hendes vælgere finder ud af at få det
synspunkt clearet af med hinanden.
Tilbage til selve det principielle i forbindelse
med forslaget. Man kunne sige - og der var
også enkelte af ordførerne, der brugte det argument under førstebehandlingen - at blot fordi der har været nogle enkelte sager, hvor man
har kunnet konstatere, at helt unge har været
involveret i endog særdeles voldsomme voldshandlinger, burde man ikke lave loven om.
Desværre er det sådan, at siden vi havde førstebehandlingen, er mængden af presseklip
med sager, hvor helt unge er involveret i meget
grov kriminalitet, vokset alt for betydeligt, og
det viser, at der i dag mere end nogen sinde før
er brug for, at vi får sænket den kriminelle lavalder.
Politiet kan i deres afhøringer af de unge
osv. konstatere, at der ofte er tale om helt systematisk, helt kynisk udnyttelse af den kriminelle lavalder. Man udvælger simpelt hen den i
banden, der er under den kriminelle lavalder,
og sender vedkommende af sted for at udføre
røveriet, det voldelige overfald, eller hvad det
er, for man ved, at det ikke får nogen konsekvens for vedkommende.
Det synes vi er bekymrende. Vi er enige med
61 pet. af den danske befolkning, der mener, at
den kriminelle lavalder bør nedsættes, og derfor ærgrer det os og forundrer det os lidt, at
resten af Folketinget om lidt nedstemmer dette
forslag.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
18987;name_party;":
Hr. Kim Behnke var så - jeg ved ikke, om
han var forarget, men - overrasket over, at Kristeligt Folkeparti havde sagt et eller andet og
stemte anderledes her. Det synes jeg ikke at hr.
Kim Behnke skal være, for Fremskridtspartiet
var ikke spor overrasket, men derimod meget
taknemlig, da jeg som ordfører for Socialdemokratiet i spørgsmålet om nedsættelse af alderen for at kunne få abort uden forældrenes
tilsagn gav udtryk for, at jeg var enig med
Fremskridtspartiet, men at mit parti selvfølgelig ikke ville stemme for det, da det var et led i
regeringsaftalen og var en hjertesag just for
Kristeligt Folkeparti, og det lå i regeringsgrundlaget, at vi så var loyale mod hinanden.

8446

Dengang var Fremskridtspartiet meget taknemlig, så jeg synes, at hr. Kim Behnke kan
pakke sin forargelse ned i lommen: dér hører
den bedre hjemme.";Dorte Bennedsen
19844;name_party;":
Hr. Kim Behnke gør atter en gang et stort
nummer ud af, at Folketingets medlemmer og
partier stemmer anderledes, end det fremgår af
gallupundersøgelser og deslige at vælgerkorpset bag disse partier mener.
Det synes jeg er direkte forargeligt. Tror hr.
Kim Behnke virkelig, at den normale dansker
sidder inde med paratviden om alle de i hundredvis af spørgsmål, som diverse meningsmålingsinstitutter i en telefonsamtale stiller disse
mennesker over for?
Selvfølgelig gør folk ikke det. Det har de
hverken pligt til eller mulighed for. Hvad tror
hr. Kim Behnke egentlig han får gage for - eller vederlag, som det hedder - som folketingsmedlem? Det er jo netop for at sætte sig bedre
ind i tingene end den enkelte borger har mulighed for. Det betyder ikke, at hverken hr. Kim
Behnke eller andre, der fylder stolene herinde,
er klogere end folk i almindelighed, men vi er
faktisk udpeget til, vi har tid til, og vi bliver
betalt for at sætte os ind i sagernes totale sammenhæng og omstændigheder og derefter
stemme efter den overbevisning, vi på basis af
viden og grundig debat er kommet frem til.
Hr. Kim Behnkes recept svarer jo til, at Folketinget overhovedet ikke behøvede at mødes,
for man kunne jo bare lade meningsinstitutterne afprøve befolkningens stemninger vedrørende de forskellige ting på denne givne tilfældige dag og så lade Folketinget beslutte i overensstemmelse hermed. Så kunne vi mødes 2
gange om året og kigge efter i meningsmålingerne.
Det er fuldstændig, jeg tror, man har lov at
sige til grin at tro, at meningsmålinger gør det
ud for et sagligt, politisk forarbejde, for den
ansvarsbevidsthed, som man kan kræve af den
enkelte i Folketinget, hverken kan eller må
man selvfølgelig kræve af den enkelte, der tilfældigvis bliver spurgt her og nu.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
21654;name_party;":
, Foranlediget af Fremskridtspartiets bekym-

8447

5/4 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Else Marie Mortensen
21818;title_name;"ring for, om vi er i overensstemmelse med vores vælgere, vil jeg gerne sige, at det er der ingen grund til bekymring om, når det gælder
den socialdemokratiske gruppe.
Som vi også sagde under førstebehandlingen af Fremskridtspartiets forslag, er den kriminelle lavalder på 15 år det l a r e objektive
kriterium, vi har valgt at sætte For, hvornår vi
finder, at så godt som alle er tilstrækkeligt
modne, tilstrækkeligt voksne til at kunne
idømmes straf.
Strafansvar forudsætter en voksen modenhed, fordi strafansvaret er knyttet til et bagudrettet skyldbegreb. Reaktioner over for børn
bør efter vores opfattelse være knyttet til en
fremadrettet bevidst indsats, og den fremadrettede bevidste indsats bør efter vores opfattelse
foregå i det sociale regi.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
22609;name_party;":
Det er i anledning af hr. Arne Melchiors bemærkning om, at befolkninge ns paratviden
ikke kunne forventes at være i i)rden, men jeg
tror nu, at det i præcis denne sag er en stærk
undervurdering af den danske vælgerbefolkning. Der er et slip mellem de 12 år og de 15 år,
hvor hverken forældre eller myndigheder har
ansvaret.";Kirsten Madsen
22964;name_party;":
Det er helt korrekt, at jeg har udtalt, at man
burde have en debat om den kriminelle lavalder. Vi har ikke lagt os fast på noget bestemt,
men sagt, at det var meget nødvendigt, vi fik
det op til debat.
Der er også en helt anden g und til, at jeg
ønsker det, og det er, at det overlades til de
sociale myndigheder at anbri ige helt unge
mennesker, der bliver mordere et eller andet
sted på et hjem uden forsvar, uden at de får
deres sag belyst, og uden at de kan se, hvad der
måske egentlig burde ske med dem.
Jeg er helt modstander af, at unge mennesker skal i fængsel. Men jeg tro:, det er utrolig
vigtigt, at man sætter ind meget tidligt og individuelt overvejer, hvad man kan gøre for at
hjælpe den unge til at få stoppet kriminaliteten. Jeg synes, man tit tager all for let på det.
Det er ganske korrekt, når der bliver sagt, at
14-årige f.eks. er helt bevidste om, at de ikke
kan straffes. Man skulle nok meget tidligere si-

8448

ge, at nok kan de ikke få en straf ved domstolene, men de sociale myndigheder har til gengæld en pligt til at sætte ind. Det, der meget
ofte sker nu, er, at man ikke følger de unges
sag op. Man træffer måske nogle beslutninger
om dem, men de får ingen konsekvenser, og så
længe en handling ikke har nogen konsekvens,
kan unge ikke tage den alvorligt.
Jeg mener, at det, vi bør gøre, ikke er at diskutere fængsel eller ej for 12-13-14-årige, men
at finde ud af, hvad vi kan gøre for at hjælpe
disse unge væk fra kriminaliteten og ikke bare
overlade dem til nogle sociale myndigheder,
hvor de får en vidt forskellig behandling rundt
om i landet.
Så jeg håber, man fortsat vil diskutere, om vi
har den rigtige kriminelle lavalder nu, eller vi
skal sætte noget andet i værk. Jeg mener, vi
skal have den diskussion nu, men at vi ikke
skal stemme om spørgsmålet endnu, for det er
tiden nok ikke moden til.";Inger Stilling Pedersen
24835;title_name;":
Jeg tror, hr. Kim Behnke drager forkerte
slutninger ud af den meningsmåling, for svarene i en meningsmåling afhænger jo i høj grad
af, hvordan spørgsmålene er stillet, og jeg tror,
at det, de 61 pet. sagde ja til, i virkeligheden
var: Skal det have følger, hvis nogen, der er
under 15 år, begår en handling, der ville være
strafbar, hvis personen havde været over 15 år?
Hvad angår det, hr. Kim Behnke var inde på
med hensyn til, at de unge siger: Ha ha, jeg er
heldigvis under 15 år, jeg kan ikke straffes, og
så sker der ingenting, vil man kunne se meget
tydeligt, at vi i regeringspartierne har været
modstandere af at sænke den kriminelle lavalder, men at vi er tilhængere af, at det skal have
følger, hvis unge under 15 år begår noget, der
ellers ville være strafbart. Disse følger understreger vi meget kraftigt i voldspakken, hvor vi
siger, at det skal have følger, første gang nogen, der er under 15 år, begår et eller andet
ulovligt. Det har vi bl.a. også sagt i relation til
et forslag, der kom fra hr. Helge Adam Møller.
Det er lige præcis dér, skillelinjen går: Skal vi
køre efter de almindelige regler, eller skal de
sociale myndigheder og politiet osv. med det
samme tage fat i de unge og deres forældre, få
lagt en plan for dem, der redder dem ud af kriminalitet? Det er vi helt med på, men bare at
sænke den kriminelle lavalder tror vi ikke på.

8449

(529)
5/4 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Erling Olsen
26313;name_party;":
Det er næsten blevet en mærkesag for CD at
promovere synspunkter, der ikke er i overensstemmelse med CD's vælgere, men jeg kan forstå, at det er et aftagende problem, så det løser
vel nok sig selv.
Hvorom alting er, er vi i Fremskridtspartiet
af den opfattelse, at når det hedder Folketinget, gør det ikke noget, at folkets synspunkter
også er repræsenteret i Tinget, og vi opfatter
ikke os selv som værende en særligt udpeget
skare, der skulle være særlig kyndig til at tage
stilling til et spørgsmål som det foreliggende.
Det er jo ikke noget, der kræver hverken videregående uddannelse eller universitetseksamen at tage stilling til, hvad den kriminelle lavalder bør være.
I øvrigt påbyder grundloven jo de enkelte
folketingsmedlemmer at stemme efter overbevisning, og fru Inger Stilling Pedersen må så
gøre op med sig selv, om der bliver stemt efter
overbevisning om lidt. Hvorom alting er, var
det, fru Inger Stilling Pedersen i pressen gav
udtryk for, ikke bare et ønske om at få en offentlig debat om disse spørgsmål. Nej, det var
et regulært krav om, at den kriminelle lavalder
blev nedsat.
Men jeg kan forstå, at fru Inger Stilling Pedersen i dag har modereret det til, at det bare
var ønsket om at få en debat, og så kan fru
Inger Stilling Pedersen takke Fremskridtspartiet for, at den debat kom, for det var os, der
fremsatte forslaget.
Hvorvidt en kriminel lavalder på 15 år er et
objektivt kriterium eller ej, er jo i den grad en
strid om kejserens skæg. Dengang valgretsalderen til Folketinget var 21 år, var der såmænd
også nogle, der mente, at det var det objektive
kriterium. Jeg var selv blandt dem, der kæmpede for at få valgretsalderen nedsat til 18 år. I
dag accepteres det af alle.
På samme måde vil det selvfølgelig være
med hensyn til den kriminelle lavalder. I dag
opfatter vi det som det mest naturlige i verden,
at den er på 15 år, men fra den dag, den bliver
nedsat, vil man tage udgangspunkt i de 12 år
og ikke bagstræberisk erklære, at de 15 år var
det eneste naturlige.
Når justitsministeren gør opmærksom på, at
der i den meningsmåling ikke Jyllands-Posten,
men Sonar havde lavet for Jyllands-Posten, var
tale om et tendentiøst spørgsmål, må jeg minde

8450

om, at det spørgsmål, der blev stillet vælgerbefolkningen, var:
»Hvad mener De? Bør den kriminelle lavalder sættes ned? Hvis ja, hvilken kriminel lavalder mener De vil være passende?« Der er ikke
tale om, at man skal tage stilling til 15-årige
unge bander osv., nej, der er tale om et helt
præcist formuleret spørgsmål, nemlig: Skal
den kriminelle lavalder nedsættes? Og i stedet
for blot at tage det som en samlet pulje gav
man oven i købet folk den mulighed at sætte
alder på, og de fik valget mellem 11 eller yngre,
12, 13, 14 år, så man kunne markere, hvilken
kriminel lavalder man mener der bør være.
Det mest interessante ved den meningsmåling var faktisk, at den fik afkræftet nogle af de
myter, der ellers ville være, f.eks. den myte, at
det er gamle mennesker, der sidder derhjemme
og er utrygge ved de unge, de møder på S-togsstationen og derfor synes de, den kriminelle
lavalder skal nedsættes. Det viste sig faktisk, at
det var blandt de yngste, altså de 18-29-årige,
der var den største tilslutning til at få den kriminelle lavalder nedsat.
Der viste sig også en anden interessant ting:
at det ikke kun var i hovedstadsområdet, hvor
man ellers har de største problemer med disse
her ting, at der var det største ønske om at få
den kriminelle lavalder nedsat: nej, det var
faktisk i Jylland og rundt omkring i, som det
hedder, øernes øvrige bykommuner. Det var
dér, det største ønske om at få den kriminelle
lavalder nedsat, var. Og dermed viser den meningsmåling sig at være ganske lødig og ikke
bare at være en bekræftelse af nogle fordomme, som enkelte har i forvejen.
Jeg har selvfølgelig noteret mig, at indtil flere socialdemokrater har haft behov for at få
udstillet deres dårlige samvittighed i forhold til
de 57 pet. af deres vælgere, som de nu om lidt
stemmer imod, men jeg overlader det helt til
Socialdemokraterne selv at finde ud af, hvad
man vil gøre ved det problem.";Kim Behnke
30432;title_name;":
Til hr. Kim Behnke vil jeg kun sige, at jeg
mener, at det tendentiøse ligger i, at man alene
formulerer spørgsmålet: »Skal den kriminelle
lavalder nedsættes?« og ikke spørger: »Skal
det have følger, hvis børn under 15 år begår
noget, som i øvrigt ville være kriminelt, hvis de
var over 15 år?« I Socialdemokratiet mener vi,

8451

5/4 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Erling Olsen
30872;title_name;"a,t det selvfølgelig skal have følger, og det er
det synspunkt, som får mange s cialdemokrater til at svare ja til det spørgsmål, der er stillet.
Men det, vi bare ikke vil, er, at vi ikke vil sige
over en bank, at gør man sådan noget, skal
man som hovedregel indsætte: i ungdomsfængsel eller lukket institution. Vi går ind for,
at man i langt de fleste tilfælde får lagt handlingsplaner i samarbejde med forældrene, politiet og de sociale myndigheder.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
31358;name_party;":
I et spørgsmål om, hvorvidt den kriminelle
lavalder skal nedsættes, ligger der overhovedet
ingen stillingtagen til, hvad der så skal ske med
dem, der i en alder af 12 eller 13 år deltager i
kriminelle handlinger.
Som justitsministeren vil vide efter læsning
af vores beslutningsforslag, gøres der netop
opmærksom på, at traditionel fs mgsling langtfra altid vil være det, der er den igtige løsning,
når der er tale om helt unge mennesker, men at
andre foranstaltninger, særlige institutioner
osv. ofte er det, der er brug foi.
Jeg glæder mig så over den in rømmelse, justitsministeren kom med, nemlig at der ikke
sker noget over for de personer under 15 år,
der deltager i kriminel aktivitet. Justitsministerens forklaring på, at 57 pet. af S cialdemokratiets vælgere havde følt sig for nlediget til at
sige ja til at få den kriminelle h valder nedsat,
var, at de gerne ville have, at der skete noget:
det må jo omvendt betyde, at d ,,-t er, fordi der
ikke sker noget i dag.
Det synes jeg er et problem for Folketinget:
at man har kriminelle mennesker under 15 år
gående rundt, mennesker, for hvem der ikke
sker noget, for hvem der ingen konsekvens er
af, at de deltager i kriminelle handlinger - ofte
kriminelle handlinger, der er s rdeles alvorlige.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 108 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod

8452

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om førstegangsomsætning af
fisk.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 28/1
94. Betænkning 23/3 94).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1-4, § 2, således ændret, og §§ 3-21
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
33456;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling afjordbrugs- og fiskeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 28/1
94. Betænkning 23/3 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

8453

5/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
34481;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
de små øsamfund (trafikstøtte m.v.).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 16/3 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 50 stemte for, 69 imod.
§§ 1 og 2

8454

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
35412;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvilket resultat vil regeringen tilstræbe i
forhandlingerne med de kommunale organisationer om den kommunale økonomi i 1995?«
Af Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Birgitte
Husmark (SF) og Hanne Thanning Jacobsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 94).";Formanden
36013;title_name;"Jeg er nødt til at bede om mere ro i salen:
det gælder også tæt på talerstolen.
Begrundelse";Formanden
36124;name_party;":
SF har rejst denne forespørgsel om de forhandlinger, regeringen har med de kommunale og amtskommunale organisationer om den
kommunale økonomi for 1995. Sidste år rejste
SF en tilsvarende forespørgsel. Formålet var
dengang som nu at kaste lidt lys over de forhandlinger, staten skal have med de kommunale organisationers repræsentanter om den
kommunale økonomi.
I ministerens besvarelse sidste år blev det
bl.a. fremført, at regeringen mente, at det bedste resultat blev opnået ved en aktiv dialog, og
at regeringen også fandt det væsentligt med en
offentlig debat. Heri er vi fuldstændig enige
med regeringen.
Disse forhandlinger udstikker rammerne for
områder så betydningsfulde som social-, sundheds-, undervisnings- og kulturområdet, og de
forhandles her i dette forår af en ganske lille

8455

5/4 94: Forespørgsel om rigeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Pernille Frahm
37025;title_name;"gruppe. Det gælder beløb, der svarer til 25 pet.
af bruttonationalproduktet, og folketinget og
befolkningen er sat uden for. I mange kommunalbestyrelser opleves det sene e som en dyb
frustration, at de økonomiske rammer er fastlagt på forhånd, for det er jo ikke den enkelte
kommune, der fører ordet: det e: repræsentanter for de kommunale organisat oner, der skal
blive enige med regeringens repræsentanter.
I SF ønsker vi sådan set ikke Et slå til lyd for
overforbrug. SF er et ansvarligt og ressourcebevidst parti med en ressourcebevidst politik,
der aldrig lægger op til et tagse vbord, men vi
mener, at det netop i tider med stram økonomisk styring er så meget mere afgørende, at
mennesker får indsigt i beslutningsprocesserne, og at afgørelserne ikke tages isoleret i en
lille, lukket gruppe. Derfor ønsker vi igen i år
en debat om den kommunale økonomi som
oplæg til de kommende forhan linger.
De kommunale budgetter er 30 pet. mindre
end statsbudgettet, men deres betydning for
den enkelte danskers hverdag e : mange gange
større. Vi taler jo her om alt det, der i det offentlige system kommer nærmes t på den enkelte borger: børnepasning, biblioteker, hjemmehjælp, hospitaler, undervisning og meget, meget mere. Der er altså grunde nok til i hvert
fald at orientere folk om, hvad de kan vente
sig.
Vi forventer ikke, at regeringen skal opstille
forhandlingsresultatet i denne debat, for forhandlingerne er knap nok beg ndt, så vidt vi
har forstået: men det, vi forventer, er nogle fingerpeg og en redegørelse for, hvordan regeringen har tænkt sig at opfylde bare en lille del af
de løfter om en forbedret offentlig service, som
den siden sin tiltrædelse har givet den danske
befolkning.
Besvarelse";Pernille Frahm
38765;title_name;":
Det er jo rigtigt, som fru Pernille Frahm
sagde i sin tale her for et øjeblik siden, at man
tidligere har bebudet, at man hvert år i foråret
vil have en forespørgselsdebat om de økonomiforhandlinger, der skal foregå imellem regeringen og de kommunale organisationer. Og
det forstår jeg for så vidt meget vel, for der er al
mulig grund til at interessere sig for kommunernes og amternes økonomi.

8456

Kommunerne og amterne kan man med føje
kalde for økonomiske sværvægtere. Omkring
2/3 af de offentlige opgaver løses af kommuner og amter, og mere end halvdelen af indkomstskatten inddrives samme sted. Stort set
alle offentlige service- og omsorgsopgaver løses af kommuner og amter: det gælder pasning
af børn, det gælder undervisning af børn og
unge og behandling og pleje af de ældre, de
syge og de svage, og det gælder indsatsen for
beskæftigelsen, først og fremmest blandt de
unge.
Regeringens forhandlinger med de kommunale parter er, som fru Pernille Frahm også
sagde det, ikke gået i gang endnu. Det vil først
ske, når den politiske konstituering i de kommunale organisationer er på plads i midten af
denne måned: men også en række økonomiske
skøn og beregninger må være endeligt på
plads, før de økonomisk-politiske forhandlinger for alvor kan gå i gang.
Uanset disse forhold bliver jeg imidlertid
nødt til at sige her til indledning af debatten, at
regeringen ikke har til hensigt at føre disse forhandlinger fra Folketingets talerstol: jeg tror,
at alle parter er bedst tjent med, at vi undlader
det, og jeg håber, at der er almindelig forståelse for det. Det siger jeg også lidt i lyset af det
glimrende resultat, det sidste år lykkedes at få
af de kommunaløkonomiske forhandlinger,
hvor vi var i en helt tilsvarende situation, nemlig at regeringen forud for forhandlingerne afstod fra en alt for høj præcisionsgrad i debatten her i folketingssalen. Derfor må debatten i
dag først og fremmest komme til at dreje sig
om de mere generelle rammer for regeringens
forhandlinger med de kommunale parter.
For god ordens skyld vil jeg godt sige, at
med til det generelle hører, at regeringen naturligvis overholder løfter, der er afgivet i forbindelse med sidste års økonomiaftale - også
det, der har med kompensation for skattereformen at gøre. Dér vil jeg godt citere, hvad der
stod i sidste års økonomiaftale: det er også senere blevet gentaget i de meldinger, der er gået
ud til kommunerne:
»Regeringen er indstillet på i forbindelse
med de kommende års økonomiske forhandlinger at skabe sikkerhed for en finansieringsbalance efter samme principper som i år, så
kommunale skattestigninger kan undgås.«

8457

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Birte Weiss
41491;title_name;"Det har hele tiden ligget i kortene, at sådan
må det naturligvis være, også når man skal se
det i lyset af skattereformen.
Derudover vil jeg godt sige, at grundlaget
for regeringens forhandlinger er, at kommunernes og amternes økonomi skal indpasses i
den samlede økonomiske politik i overensstemmelse med regeringsgrundlaget.
Det betyder for det første, at væksten i de
samlede offentlige udgifter skal fastholdes på
en klart lavere stigningstakt end den langsigtede vækst i økonomien.
For det andet skal helheden i regeringens
skattereform fastholdes: det er afgørende for
balancen i skattereformen, at skattesatserne
nedsættes i den takt, der er fastlagt frem til
1998. Det er afgørende, at disse nedsættelser i
indkomstskatten ikke udhules af kommunale
skattestigninger. Derfor må de kommunale
skatter ikke overstige det nuværende niveau.
Det har været de overordnede rammer for
aftalen for 1994, og det vil også være rammerne for kommunernes og amternes økonomi i
de kommende år.
Med de kommunaløkonomiske aftaler for
1994 blev der opnået en række væsentlige resultater, og det var derfor, jeg tillod mig før at
henvise til, at det var en aftale, som begge parter, både stat og kommuner, var godt tilfredse
med. Aftalerne indebar nemlig, at der inden
for rammerne af en uændret kommunal skat
blev skabt grundlag for nogle væsentlige serviceforbedringer i kommuner og amtskommuner. Det drejer sig om børnepasningsområdet,
ældreomsorgen og indsatsen for de sindslidende, hjemløse og socialt udstødte, og det drejer
sig om en forøget operationskapacitet på sygehusene til nedbringelse af ventetiden på sygehusbehandling. Der er i alt i aftalerne afsat 1,7
mia. kr. til en forbedret indsats på disse områder. Samtidig blev der med en kraftig forøgelse
af de kommunale anlægsudgifter i 1993 og
1994 ydet et væsentligt bidrag til forbedring af
beskæftigelsen.
Aftalerne er nu blevet udmøntet i de kommunale budgetter for 1994, og det fremgår, at
kommuner og amter for 1994 har budgetteret
med at gennemføre de aftalte forøgelser af
driftsaktiviteten. På nogle områder - og det
drejer sig her først og fremmest om børn og
ældre - har kommunerne valgt at budgettere
med udvidelser, der ligger ud over det aftalte,

8458

og det ser vi selvfølgelig ikke nogen grund til at
bebrejde dem.
Det forhold, at aftalen er blevet overholdt,
viser, at regeringens budgetsamarbejde med de
kommunale parter virker, og at det virker godt.
Gennem aftaleforhandlingerne er sikret den
nødvendige samordning af den kommunale
økonomi med regeringens økonomiske politik.
Og det er vel at mærke sket på en måde, der
giver den enkelte kommune mulighed for at tilpasse sig de lokale forskelle i udviklingen, og
det tror jeg at alle, der er interesseret i det
kommunale selvstyre, kan være godt tilfredse
med. Der kan være forskelle i befolkningssammensætningen, i erhvervsforholdene og i en
lang række andre ting.
Fra statslig side er det på denne måde muligt at påvirke de økonomiske beslutninger,
men sådan at vi undgår, at Folketinget tvinger
en meget høj grad af detailregulering ned over
det enkelte område. Jeg synes, at man kan karakterisere den form for samarbejde som en
form for blød styring. Det er noget, vi i regeringen er indstillet på skal fortsætte, men sådan at
man i praksis giver det nødvendige albuerum
også for de særlige lokale forhold, der skal tages hensyn til.
Det er regeringens opfattelse, at der med aftalerne for 1994 er opnået et væsentligt bidrag
til løsning af de sociale problemer i Danmark,
og de resultater skal naturligvis også fastholdes i de kommende år. Regeringen vil derfor i
forhandlingerne med de kommunale parter om
1995-forholdene følge op på de initiativer, der
blev sat i gang sidste år. Det er, som jeg allerede har sagt, afgørende for regeringen, at hovedsigtet med skattereformen fastholdes. Dette
vil derfor skulle ske inden for rammerne af et
uændret skatteniveau.
Jeg vil kort nævne nogle af de hovedområder, som vil ligge til grund for forhandlingerne.
Som statsministeren nævnte det i sin åbningsredegørelse til Folketinget, ønsker regeringen også her som led i økonomiforhandlingerne med kommunerne en aftale om pladsgaranti. Sigtet er, at de familier, der ønsker det,
kan få et pasningstilbud senest 12 måneder efter barnets fødsel, og målet er, at vi skulle nå
frem til en sådan garanti inden udgangen af
1995.
Regeringen har allerede i foråret 1993 sammen med amtskommunerne aftalt tidsplan og

8459

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Indenrigsmlnlsteren
46031;title_name;"økonomi for en væsentlig udvid :lse af antallet
af operationer på sygehusene for nu at tage et
andet område, som vi også er m get stærkt optaget af. Der er enighed med amterne om at
gøre en indsats med det klare mål, at ingen
skal vente mere end 3 måneder på behandling.
Det er desuden aftalt, at der over 3 år gennemføres en fordobling af den hjert kirurgiske kapacitet, og det indebærer, at Dar mark med udgangen af 1995 vil have en opere tionskapacitet
på dette område, der er på s a m e niveau som
det, vi kender fra vore nabolanc e, eller i hvert
fald det, vi kender fra Sverige, legeringen vil
på dette grundlag drøfte en 4-årig aftale og en
handlingsplan for sygehusvæsenets vilkår om
dets styring, opgaveløsning og: henvisningspraksis med amterne og med K øbenhavns og
Frederiksberg Kommuner.
Indsatsen for at forbedre vilkårene for de
sindslidende og de socialt udstø dte, som vi beskæftigede os meget med i fo bindelse med
sidste års debat, vil vi også være optaget af:
den skal videreføres.
Endelig vil jeg godt nævne en særlig gruppe,
som regeringen med sin narko])olitiske redegørelse har ønsket at sætte fokus på, og det er
stof- og pillemisbrugerne. Regeringen lægger
op til en styrket indsats, der i hø j grad involverer amterne. Amterne har i dag ansvaret for behandlingen af stofmisbrugerne. Det er en opgave, som vi simpelt hen bliver nødt til fortsat
at tage meget alvorligt, og det har været godt at
se, at det er der bred tilslutning til i Folketinget.
I den forbindelse vil jeg også godt pege på
de mange initiativer, som vi har a f t oppe i forbindelse med Byudvalgets rapp ort. Det drejer
sig om væsentlige forbedringer For de belastede sociale boligområder, og de t er forbedringer, som skal gennemføres i sa uarbejde med
kommunerne og de sociale oligselskaber.
Lovgivningen om det er unden behandling i
Folketinget, og det er vigtigt, ai den nu kommer endeligt på plads.
Det er blot nogle få af de initiativer, som
kommer til at spille en stor rolle i det kommende år, og de vil naturligvis også igge til grund,
når regeringen indleder sine forhandlinger
med de kommunale parter.
Udgangspunktet for forhand ingerne er, at
den danske økonomi er inde i ei i meget positiv
udvikling. Efter syv magre år ei det økonomi-

8460

ske opsving endelig kommet. Alle økonomiske
indikatorer peger i retning af en betydelig økonomisk vækst ikke bare i 1994, men også - eller måske ikke mindst - i de kommende år og i
hvert fald i det år, som der nu skal forhandles
med kommunerne om. Der er også udsigt til, at
arbejdsløsheden vil falde, og det betyder jo alt
andet lige, at landets største økonomiske og
sociale problem bliver reduceret ved, at der i
stedet for bliver skabt arbejde i samfundet.
Kommunernes og amternes skatteindtægter
vil vokse i takt med den økonomiske vækst.
Derfor har kommunerne og amterne et godt
udgangspunkt for budgetlægningen for 1995.
De nærmere mål og vilkår vil blive nærmere
klarlagt i forbindelse med de forestående forhandlinger.
Ret meget mere præcist end det tror jeg ikke
man kan sige det på nuværende tidspunkt,
hvor der end ikke er udvekslet krav de to parter imellem, men dette er en god lejlighed til at
få en debat om de økonomiske vilkår, der skal
herske i kommunerne også i det kommende år.
Forhandling";indenrigsministeren
49311;name_party;":
Jeg skal da takke for ministerens svar - og så
i øvrigt lykønske ministeren med, at hun har
stemmens brug i år. Det er jo dejligt, når vi
skal have denne debat.
Det var jo tydeligt i den tale, som vi nu har
hørt, at det ikke uventet er helt klart for regeringen, hvor stor betydning de kommende forhandlinger har. Det var også dejligt at høre, at
der var nogen optimisme til slut i talen: men
det, der så stadig væk undrer mig, er, at man
ikke er villig til at omsætte noget af den optimisme til realiteter.
Jeg har sådan set ikke forventet - og SF har
ikke forventét - at ministeren skal føre disse
forhandlinger fra Folketingets talerstol, men vi
havde nok forventet, at man i sådan en debat
her kunne få en lille smule at vide om, hvad
regeringen har tænkt om fremtiden, og det var
der faktisk ikke forfærdelig meget af i talen.
Der var jo meget om, hvordan det har set ud
indtil nu, og hvordan 1994-forhandlingerne er
løbet af stabelen. Det, denne forespørgsel
handler om, er altså, hvilke ting regeringen ønsker at få opfyldt i de forhandlinger, der handler om 1995.

8461

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Pernille Frahm
50493;title_name;"Jeg forventede også en prioritering: Hvad er
det, der vejer tungest i regeringens vægtskål?
Er det skattelettelserne, eller er det alle løfterne om en forbedret offentlig service? Hvad er
det vigtigste for denne regering?
Det fremgår af ministerens svar, at økonomien skal indpasses i den samlede økonomiske
politik i overensstemmelse med regeringsgrundlaget, men hvad betyder det? Er det skattelettelserne, eller er det regeringsgrundlaget?
Er det de andre ting, som regeringen har været
inde på, og som regeringen har lovet den danske befolkning allerede før sin tiltrædelse, men
også undervejs og siden? Betyder det, at man
fortsat skal føre en stram udgiftspolitik og yde
en forsigtig service i kommunerne, eller betyder det, at man nu vil give kommunerne mulighed for at leve op til nogle af de forventninger,
som befolkningen må have fået?
Her taler jeg f.eks. om de dagsordener, som
Folketinget enstemmigt har vedtaget i efteråret
og i foråret, en dagsorden om ventelister på sygehuse, en dagsorden om de ældres forhold,
jeg taler om statsministerens åbningstale fra
oktober sidste år med børnepasningsgarantien.
De ting, jeg taler om, er ikke noget, der er
uventet, det er ikke noget nyt, vi vil kræve, det
er ikke noget nyt, vi vil have regeringen til at
sige at den vil gå med på, men det er nogle
punkter, hvor regeringen sådan set allerede
har sagt, at det er regeringens politik, at sådan
skal det være.
Det, vi egentlig godt kunne tænke os i SF,
det var, at befolkningen kunne få lov til at begynde at lukke gavepakkerne op og se på indholdet og begynde at bruge dem. Derfor vil jeg
gerne på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen i forårets
forhandlinger med de kommunale organisationer at sikre, at kommuner og amtskommuner i
1995, uden at de tvinges til at hæve deres skatteprocenter, får mulighed for at finansiere en
god og fleksibel offentlig service over for borgerne, hvor bl.a. følgende forbedringer gennemføres :
- at løfterne om at nedbringe ventelisterne på
sygehusene kan indfries og det nødvendige
antal sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter uddannes,
- at løfterne om at sikre den fornødne praktiske bistand i hjemmet hos ældre, der ønsker

8462

at blive i egen bolig, holdes, og at det fornødne antal plejehjemspladser sikres,
- at behovene for en større fleksibilitet og
mangfoldighed i narkobehandlingen dækkes,
- at forslagene fra udvalget vedrørende en
fremrykket indsats for personer med sindslidelser gennemføres i henhold til udvalgets
rapport,
- at forældre, der ønsker det, sikres et pasningstilbud senest 12 måneder efter barnets
fødsel, og at denne pasningsgaranti også
omfatter fysisk og psykisk udviklingshæmmede børn samt børn med tale- og hørehandicap,
- at regeringens mål om at styrke den kollektive trafik i hovedstadsområdet og understøtte udviklingen af en tidssvarende lokal og
regional kollektiv busbetjening påbegyndes
opfyldt og
- at sikre tæt samarbejde med amter og kommuner i arbejdsløshedsbekæmpelsen.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 45).";Pernille Frahm
53645;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.";Ivar Hansen
53777;name_party;":
Forespørgslen drejer sig om de resultater,
regeringen tilstræber ved forhandlinger med
kommunerne om den kommunale økonomi for
1995 og antagelig også årene derefter.
I en stillingtagen til det spørgsmål er det vigtigt at tage udgangspunkt i den kommunale
struktur i Danmark. Det er det, fordi der faktisk er store forskelle kommunerne imellem
her i Danmark, forskelle, der bl.a. viser sig i
forskellige udgiftsbehov. Nogle kommuner har
nogenlunde ens gennemsnitsindkomst pr. indbygger, men har meget store forskelle i udgiftsbehovet, bl.a. fordi der f.eks. kan bo relativt
mange ældre eller relativt mange unge i kommunen. Tilsvarende kan der være kommuner,
der har nogenlunde ensartede udgiftsbehov,
men meget store forskelle indtægterne imellem, simpelt hen fordi der bor flere med højere
indtægter i én kommune, end der gør i en anden kommune.

8463

5/4 94: Forespørgsel om rigeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Klaus Hækkerup
54734;title_name;"Der finder derfor en betydelig udligning
sted af såvel udgiftsbehov son af indtægtsgrundlag. Denne betydelige ud igning ønsker
vi fra Socialdemokratiet at opretholde. Det
fremgår også af det lovforslag, indenrigsministeren har fremsat den 24. marts og det vil også være en af forudsætningerne f ar de forhandlinger, der skal finde sted med kommunerne
om deres økonomi for de næste år.
Det er også en bestanddel af det kommunale
selvstyre, at kommunerne selv kan bestemme,
om de vil have et relativt lavt serviceniveau og
dermed en lav skat eller de vil have et relativt
højt serviceniveau og dermed eri høj skat. Det
ønsker vi også skal bibeholdes under de kommende forhandlinger, sådan at kommunerne
får en ganske betydelig grad af s :lvstændighed
på det område.
Endelig er det værd at fremhesve, at en lang
række af de beslutninger, kommunerne træffer, og som Folketinget har besluttet at de skal
træffe, træffes bedst, fordi kommunerne skal
træffe beslutningerne tæt på de borgere, som
ydelserne berører, og som indre ningen af den
offentlige servicetilvejebringels( berører. Det
ønsker vi også opretholdt under de forhandlinger, der skal gennemføres.
Desuden har vi jo for lang tid siden her i
Folketinget vedtaget det, vi kald er det udvidede totalbalanceprincip. Det vil ige, at hvis vi
herinde - regeringen eller Folketinget - pålægger kommunerne nye udgifter, kompenserer vi
kommunerne for de merudgifter, der følger af
nye opgaver. Og hvis vi omvendt reducerer de
opgaver, kommunerne skal tag: sig af, f.eks.
overfører dem til statsligt regi, skal der finde
en tilsvarende reduktion sted al' den betaling,
der foretages fra staten til kom nunerne.
Alt det skal selvfølgelig spille ind ved de
drøftelser, der skal finde sted mellem regeringen og kommunerne om forudsætningerne for
kommunernes økonomi næste å r. Men vigtigst
af alt er det selvfølgelig, at regeringen sidste år
i juni måned indgik en aftale m :d de kommunale parter, Kommunernes Landsforening,
Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune
og Frederiksberg Kommune, o n kommunernes økonomi for 1994 og delvis også for 1995.
I de fire aftaler er det med lidt forskellig formulering fastsat, at regeringen e r indstillet på i
forbindelse med de kommende års økonomiske forhandlinger at skabe sikke rhed for en fi-

8464

nansieringsbalance efter samme principper
som i år, så at kommunale skattestigninger kan
undgås - sådan som indenrigsministeren også
nævnte det her fra talerstolen. Og grundlaget
for forhandlingerne vil være, at der allerede er
aftalt et tilsagn fra regeringen til kommunerne
om, at man skal drøfte størrelsen af de statslige
tilskud med udgangspunkt i uændrede kommunale skatter for 1995.
Omvendt - og det er der nok grund til at
understrege - har kommunerne forpligtet sig
til at leve op til uændrede kommunale skatter,
hvis man når til enighed om opgørelsen af finansieringsbalancen.
Der er selvfølgelig flere forhold, der spiller
ind, når man skal drøfte finansieringsbalancen:
For det første kan de forskelle i indtægtsgrundlag og udgiftsbehov, jeg nævnte før, føre
til, at nogle kommuner - de, der har et særlig
stort udgiftsbehov og et særlig svagt indtægtsgrundlag - på trods af aftalen kan blive tvunget til at sætte skatten op.
Det må så modsvares af, at andre kommuner
- de, der ligger over gennemsnittet, de, der har
et lille udgiftsbehov og et højt indtægtsgrundlag - tilsvarende sætter skatten ned, så aftalen
med kommunerne kan holde under ét.
For det andet skal man forhandle sig frem til
enighed om størrelsen af de økonomiske konsekvenser af ændringer i opgavefordelingen.
Det plejer der at være tradition for at de skiftende regeringer kan forhandle på plads med
kommunerne hvert år, og det forventer vi også
at der bliver enighed om i år.
Endelig skal der for det tredje foretages en
vurdering af kommunernes indkomstgrundlag
i 1994 og 1995: Hvordan vil de indtægter, borgerne skal beskattes af i kommunerne, være i
1995, og hvor store skatter vil der så komme
ind med uændrede beskatningsprocenter?
Netop her er vi på et område, hvor der nok kan
blive en vis diskussion med kommunerne. Et
forbedret indkomstgrundlag i kommunerne vil
jo med uændrede skatter give kommunerne
meget højere indkomster og fjerne behovet for
kommunale skattestigninger i 1994-95, og som
jeg nævnte, kunne der måske endda blive
plads til skattesænkninger.
Kommunerne vil under forhandlingerne
med regeringen nok nære visse reservationer
på området. På baggrund af de senere års erfa-

8465

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Klaus Hækkerup
59309;title_name;"ringer med aftaler med den tidligere regering
med udgangspunkt i en alt, alt for optimistisk
vurdering af indkomstudviklingen har kommunerne oplevet, at der mere har været tale
om politisk ønsketænkning end om økonomiske realiteter.
Det synes jeg ikke man kan fortænke dem i.
Vi har jo i Folketinget så tit hørt, at opsvinget
lå lige om hjørnet, uden at det alligevel viste
sig, når man nåede rundt om hjørnet. Der er
grund til at understrege, at vi fra Socialdemokratiets side ønsker en realistisk vurdering af
den styrke, hvormed vi kan forvente, at opsvinget vil slå igennem i 1995, en realistisk vurdering, der hverken siger for meget eller for lidt.
Den økonomiske udvikling tilsiger på denne
baggrund, at forhandlingerne mellem regeringen og kommunerne skulle kunne få en ikke
alt for besværlig gang i år.
I øvrigt må man sige, at SF med denne forespørgselsdebat er noget tidligt ude - fru Pernille Frahm var selv inde på det - i år endda meget tidligt: Kommunernes Landsforening er
ikke engang konstitueret, man har ikke engang
valgt ny formand. Man er ikke i en situation,
hvor man har kunnet foretage en endelig fastlæggelse af de ønsker, som Kommunernes
Landsforening måtte have til de kommende
forhandlinger med regeringen, og det er derfor
svært at svare på, hvad regeringens holdning
vil være til nogle ønsker, der endnu ikke er formuleret.
Der er også grund til at understrege, at vi
stadig har et ganske betydeligt lovgivningsarbejde foran os her i Folketinget, et lovgivningsarbejde, der på væsentlige områder bl.a. lovforslaget om justering af de kommunale udligningsordninger - jo kommer til at påvirke kommunernes økonomi ganske voldsomt.
Der er selvfølgelig enighed om, at kommunerne står for en væsentlig del af den offentlige
service og den offentlige beskæftigelse, og at
de fortsat bør inddrages i den indsats, der skal
ydes på det område. Det har indenrigsministeren også givet tilsagn om i sin besvarelse af forespørgslen her, og det er vi overordentlig tilfredse med.
Vi kan fra Socialdemokratiets side ikke støtte det dagsordensforslag, som SF har fremsat.
Efter vores opfattelse vil det binde regeringen
helt unødigt med hensyn til de kommende for-

8466

handlinger, og som nævnt længe før vi kender
de ønsker og forventninger til forhandlingerne,
der er fra kommunal side.
Jeg skal derfor sige, at vi ikke kan stemme
for det af Socialistisk Folkeparti stillede forslag om motiveret dagsorden.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
61771;name_party;":
Jeg havde næsten ventet, at hr. Klaus Hækkerup ville komme med en bemærkning om
tidspunktet for debatten, for jeg har aldrig nogen sinde oplevet den slags debatter, uden at
der blev sagt: Det er for tidligt, for vi er ikke
gået i gang endnu, eller: Det er ikke det rette
tidspunkt, for vi er midt i dem, eller: Det er for
sent, for de er allerede overstået. På den måde
kan man jo slippe for nogen sinde at diskutere
ting, man ikke har lyst til at diskutere.
Men sådan synes jeg nu ikke hr. Klaus Hækkerup og hans parti skal have lov til at slippe i
denne omgang, for selv om Kommunernes
Landsforening endnu ikke har opstillet nogen
krav til disse forhandlinger, må regeringen jo
have gjort sig nogle forestillinger om, hvad den
vil. Regeringen må jo selv have foretaget nogle
prioriteringer og lavet nogle regnestykker - det
må man da gå ud fra - og hr. Klaus Hækkerups parti må være orienteret om disse regnestykker. Eller oplever hr. Klaus Hækkerup
kommunerne som modspillere, hvor man skal
holde kortene tæt ind til kroppen, fordi de ikke
må vide, hvilke mål regeringen har med den
offentlige service?
Jeg forstår heller ikke, at hr. Klaus Hækkerup kan mene, at SF's dagsordensforslag vil
binde regeringen. Der er ikke noget som helst i
SF's dagsordensforslag, som ikke allerede er
vedtaget af regeringen og regeringens partier
og en del af det endda af et samlet Folketing.
Så det er såmænd ikke SF, der er ude på at
binde nogen. Nej, regeringen har sådan set allerede bundet sig selv, og nu er vi interesserede
i at høre, om hr. Klaus Hækkerups parti vil
leve op til nogle af de løfter, der er givet, eller
det er ordgas fra ende til anden.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
63457;name_party;":
Jeg har to bemærkninger til det, fru Pernille
Frahm gav udtryk for her fra talerstolen:

8467

5/4 94: Forespørgsel om l egeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Klaus Hækkerup
63656;title_name;"For det første, at regeringen ikke er færdig
med sine overvejelser, idet lovgivningen ikke
er på plads, som jeg sagde. Dertil kan man
knytte, at når der skal forhandle s med kommunerne på forskellige områder, så er man jo
nødt til at have ikke bare regeringens forestillinger om det, men også komm nernes. Og når
nu SF i sin dagsorden f.eks. skriver, »at regeringens målsætning om at styrke den kollektive trafik i hovedstadsområdet og understøtte
udviklingen af en tidssvarende lokal og regional kollektiv busbetjening p begyndes opfyldt«, så er det jo meget godt, nen hvad er det
konkrete indhold af det? Hvor taler vi om, at
der skal gøres en indsats? Hvad taler vi om i
kroner og øre? Dér er vi da nø it til at have et
modspil fra kommunerne, for al vi kan sige noget om det, og for at vi kan gå ir d i en fornuftig
og meningsfyldt dialog med kommunerne på
dette område.
Dernæst vil jeg godt sige, at hvis man skal
tage det af fru Pernille Frahm fremsatte dagsordensforslag alvorligt og et hundrede procent
leve op til alt det, der står her, uden at kende
de kommunale betænkelighede r og uden at vide, hvad kommunerne siger at det vil koste på
de enkelte punkter, så vil dette dagsordensforslag kunne binde regeringen helt unødigt.
Selvfølgelig er der nødt til at være en vis
fleksibilitet med hensyn til de enkelte punkter,
så man kan tilpasse sig udviklir gen - også den
udvikling, vi ved der vil komme, når vi går i
gang med at drøfte de praktisk: problemer og
mulighederne for at gennemføre dagsordenen i
praksis med kommunerne.
Derfor er der al mulig grunc til at sige: Intentionerne i dagsordensforslaget kan være
meget rigtige, men det er ikke noget operativt
værktøj, og hvis det skal opfattes som et sådant, vil det give helt uhensigtsmæssige bindinger for regeringen.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
65477;name_party;":
Jeg er da meget glad for, at lir. Klaus Hækkerup dykker lidt ned i vores dagsordensforslag og spørger mig, hvad pine en om regeringens målsætning med hensyn ti 1den kollektive
trafik betyder, og hvad det vil k s t e i kroner og
øre: men jeg må indrømme, s t det er noget,
som jeg egentlig er gået ud fra om givet at regeringen selv har regnet på, for teksten stam-

8468

mer ord til andet fra regeringens trafikpolitiske
redegørelse, »Trafik 2005«. Jeg går ud fra, at
når regeringen kommer med sådan en redegørelse - og hr. Klaus Hækkerups parti er jo en
væsentlig del af regeringen - så har man gjort
sig nogle overvejelser over, hvad det vil koste,
og hvordan økonomien kan komme til at løbe
rundt, og hvad det vil betyde.
Derfor vil jeg egentlig vende spørgsmålet
om og spørge: Har hr. Klaus Hækkerups parti
så gjort sig disse overvejelser, eller er det bare
snak, når vi får disse dyre, glittede hæfter fra
regeringen?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
66440;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Pernille
Frahm, at regeringens trafikoplæg, »Trafik
2005«, jo netop tager sigte på år 2005 og derfor
ikke skal opfyldes i 1995, og at det primært er
det sidste, vi drøfter i dag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
66695;name_party;":
Så vil jeg bede hr. Klaus Hækkerup om at
læse vores dagsordensforslag endnu en gang.
Der står nemlig udtrykkeligt »påbegyndes opfyldt«, for vi er godt klar over, at det ikke er en
redegørelse, der skal opfyldes i 1995: men et
eller andet sted skal man vel starte. Why not
now?";Pernille Frahm
66997;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe har vi
et ambivalent forhold til dagens debat:
På den ene side sympatiserer vi med SF's
initiativ. Vores udgangspunkt er naturligvis
den syndflod af udmeldinger og løfter og krav
og ønsker, som i de seneste måneder er udgået
fra regeringen til landets kommuner og amter vel at mærke sammenholdt med andre meldinger, især fra finansministeren og økonomiministeren, som taler om at holde de samlede offentlige udgifter i ro og om at undgå skattestigninger i det kommende år.
Hvordan skal det dog med disse dobbeltmeldinger lykkes at føre økonomiforhandlingerne til ende på en sådan måde, at både regeringen og de kommunale organisationer kan
leve med resultatet?
Det er vores spørgsmål.

8469

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Torben Rechendorff
67832;title_name;"På den anden side skal vi da gerne medgive
en vis forståelse for indenrigsministerens ikke
særlig afslørende tale i dag - hvis jeg må sige
det sådan? I den foreliggende situation ville
det naturligvis være særdeles uklogt her i folketingssalen at afsløre sin forhandlingsstrategi.
Vi forstår godt, at det lige nu kan være betimeligt at holde kortene tæt til kroppen, og det levede indenrigsministeren jo til fulde op til.
Det Konservative Folkeparti agter ikke på
nuværende tidspunkt at lade sig spænde for
hverken den ene eller den anden af de vogne,
der i de kommende måneder skal ud at køre.
Vi vil ikke tages til indtægt for regeringssynspunktet, som tilsyneladende kan sammenfattes
med ordene »det går nok sådan, som det altid
er gået«, og ej heller kan vi acceptere de kommunale organisationers teatertorden efter
princippet »det hele er ved at bryde sammen«.
Vi skal nok tage stilling, når forhandlingsresultaterne ligger på bordet. Men det betyder
ikke, at vi ikke har nogen mening forud for forhandlingerne, og dem kan vi sammenfatte i
følgende punkter:
For det første: Den danske befolkning betaler for meget i skat. Der er brug for skattesænkninger og ikke skattestigninger. Vi er fuldstændig overbeviste om, at danskerne nægter at
hoppe på den limpind, at man taler om en faldende statsskat, og der så viser sig at komme
stigende kommune- og amtsskatter. Skat er
skat!
Regeringen får et alvorligt forklaringsproblem, hvis det - når det hele er afsluttet - alligevel fører til skattestigninger i mange amter
og kommuner. Hvad er så alle de kønne ord
om skattelettelser værd?
For det andet: Vi vil anbefale regeringens
enkelte ministre at koordinere udmeldingerne.
Man kan efter vores opfattelse ikke - selv ved
anvendelse af den mest veludviklede pædagogiske metodik - blive ved med at stille nye krav
og samtidig kræve loft over udgifterne og ingen skattestigninger.
For det tredje: Det skal nok vise sig også
denne gang, at der vil gå lang tid med tekniske
udredninger og beregninger. Og det vil også vise sig, at staten og organisationerne på en række områder når frem til forskellige resultater.
I den forbindelse gør vi kommunerne opmærksomme på, at der naturligvis er grænser
for, hvor kraftigt man kan stille krav på bag-

8470

grund af demografiske ændringer. Kommunernes Landsforenings netop udgivne pjece
»Økonomisk pres og styring« er god at få forstand af. Men det forekommer mig, at den også kan bruges som en slags boomerang mod
kommunerne: Ændringer i folkeskolens børnetal og ændringer i antallet af over 80-årige
kan faktisk forudses med nogenlunde sikkerhed i ret god tid. Kommunerne har naturligvis
selv et langsigtet planlægningsansvar.
For det fjerde: Udskrivningsgrundlaget er
langt de fleste steder forbedret og vil give øgede skatteindtægter til kommunerne. Det skyldes især husejernes lånomlægning. Når man
kigger på de tal, der har været fremme, tyder
meget på, at kommunerne skønner lovlig pessimistisk og Indenrigsministeriet måske lovlig
optimistisk. Det må vise sig.
For det femte: På en række områder kan
øget adgang til lånefinansiering være en hjælp.
Det drejer sig især om fremrykkede investeringer som led i den helt nødvendige arbejdsløshedsbekæmpelse. Men vi vil advare imod, at
man tager nye lånemetoder i anvendelse. Afdrag har som bekendt en afsmittende virkning,
også på skatteudskrivningen.
For det sjette: Vi går ud fra, at løftet til kommunerne om kompensation for indtægtstabet
som følge af skattereformens virkninger er reelt og helt konkret - Indenrigsministeriet har
selv opgjort tabet til omkring 4,4 mia. kr. men forskellige udtalelser har på det seneste
givet indtryk af, at det konkrete var ved at gå af
dette løfte. Derfor var jeg også glad for indenrigsministerens melding her for et øjeblik siden.
For det syvende: Regeringens opfordring til
meget betydelige nye udgifter på børneområdet, ældreområdet, folkeskoleområdet, patientområdet, narkobekæmpelsesområdet og
indvandrer- og flygtningeområdet - og der
kunne nævnes adskillige andre eksempler - er
jo alt sammen bomber under forhandlingerne.
Hvordan og hvornår de udløses, er det vanskeligt at udtale sig om. Det er f.eks. nemt at fremlægge en stor plan med temaet »Patienten i
centrum« og en anden stor plan med temaet
»Bekæmpelse af narkotikamisbrug« uden
klart og tydeligt at fortælle, hvordan man skal
klare den økonomiske side af sagen.
Der står meget fornuftigt i begge planer, også meget, vi kan være enige i: men vi holder nu

8471

5/4 94: Forespørgsel om legeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Torben Rechendorff
72399;title_name;"altså med lederen i Danske Am sråd, hvori der
den 24. marts står:
»Amterne ønsker aktivt at nedvirke til en
intensiveret indsats i narkotikabekæmpelsen.
Amterne har imidlertid også an ire påtrængende opgaver. Det er amternes 0 gave at prioritere inden for helheden. En øget indsats for
narkomaner forudsætter derfor økonomisk vilje i Folketing og regering.«
Og man kunne føje til: Sådan er det hele vejen igennem.
Og endelig for det ottende: Vi fornemmer
både i kommunerne og i amterne en fortsat vilje til omlægning, prioritering cg nytænkning.
Det var som bekendt en virksomhed, som den
borgerlige regering lagde stor vægt på, og som
vi lærte amtsrådene og komm nalbestyrelserne at benytte sig af. Denne vilj e skal udnyttes
til det yderste, også i de komm ende år, og der
er stadig meget at hente. Men vi bliver nødt til
at medgive kommunerne og amterne, at regeringen gør det sværere overhove det at disponere.
Vi vil ikke i dag give et konk ret bud på mellemværendet mellem staten og kommunerne.
Ønsket om uændret skat deles tilsyneladende
af alle parter. Vi ved af erfaring, at kommunalvalgår får de folkevalgte til at holde igen i budgetlægningen på trods af løfter ie til borgerne.
Det må man betale for senere.
Vores overordnede spørgsmil med hensyn
til forhandlingerne er egentlig: Hvordan vil regeringen få folketingsvalgårets gyldne løfter til
at hænge sammen med udgifts! oft og skatter i
ro? Vi frygter for svaret.
Og så skal jeg sige, at Det Kc nservative Folkeparti ikke kan stemme for det af SF fremsatte forslag om motiveret dagsorden. Det synes
at være præcis den opremsning af løfter, som
vi frygter konsekvenserne af.
Derfor skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorien.
»Idet Folketinget tilkendegiver, at det er regeringens ansvar at føre forhån dlinger og indgå aftaler om den kommunale økonomi med
de kommunale organisationer, opfordres regeringen til
- at sikre, at forhandlingerne afsluttes således,
at det samlede udgifts- og skattetryk i amter
og kommuner under ét ikke stiger, og at der
ikke åbnes for nye lånemuligl eder,

8472

- at sikre, at amter og kommuner kan prioritere på en sådan måde, at påtrængende opgaver i den offentlige service kan løses, uden at
de samlede udgifter stiger.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 46).";Torben Rechendorff
74829;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
74988;name_party;":
Til hr. Torben Rechendorff vil jeg forundret
sige, at regeringen såmænd ikke er den eneste,
der har været fremme med løfter i denne periode, og at SF har været vældig tilfreds med nogle af de ting, som også hr. Torben Rechendorffs parti har stemt for.
F.eks. står jeg her med en dagsorden om at
forbedre de ældres vilkår. Den er fra den 4.
november 1993, og den har et samlet Folketing
enstemmigt stemt for og dermed også hr. Torben Rechendorffs parti. Og jeg ville egentlig
gerne vide, hvordan hr. Torben Rechendorffs
parti har tænkt sig at indfri nogle af de dyre
løfter fra den dagsorden, hvis man absolut under ingen omstændigheder må forhøje skatterne hverken det ene eller det andet sted, men
tværtimod snarere skal give skattelettelser. Jamen vi må leve i to helt forskellige verdener!
Jeg har ikke fået så mange kommentarer fra
regeringen til vores dagsordensforslag, og derfor vil jeg spørge indenrigsministeren: Når vi
ikke kan få nogen kommentarer til vores dagsorden og vi heller ikke kan få noget at vide om,
hvad regeringen har tænkt sig fremover, kan vi
så i hvert fald få noget at vide om, hvordan
regeringen ser på situationen lige nu?
Jeg har nemlig stillet en lang række spørgsmål om, hvordan den kommunale økonomiske
situation ser ud nu, og så vidt jeg kan se, er
ikke engang regeringen helt klar over, hvordan
den ser ud. Men Folketinget er endnu ringere
stillet, vil jeg sige: Vi har ikke andet end von
hørensagen at gå med. Derfor var det måske
på sin plads i denne debat i hvert fald at komme med en redegørelse for, hvordan situationen ser ud nu, hvor problemerne er, hvilke udfordringer vi står over for, sådan at vi alle sam-

8473

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Pernille Frahm
76751;title_name;"men er lidt bedre rustede til den dialog, som
ministeren også mente var så vigtig at vi fik
inden forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
76903;name_party;":
Hr. Torben Rechendorffs indlæg var præget
af et angreb på løfter både fra regeringen og fra
SF, givet, forstår jeg, uden at der var økonomisk dækning for dem. Jeg står her med et papir på 47 sider, der hedder »Dansk økonomi
mod år 2000 - Vækst og velstand«, Den konservative Folketingsgruppe, fra den 21. marts
1994.
Heri nævnes en række skattelettelser. Nogle
af dem kan det være vanskeligt at sige hvor
meget beløber sig til. Når der bare står »Afskaffelse af skattereformens erhvervs fjendtlige
elementer«, er det svært at sige, hvad det er, og
hvor meget det er. Andre ting er mere håndgribelige. 125 pct.s fradrag for al forskning og udvikling - altså større fradrag end det, man bruger - fuldt fradrag for hjemmeservice samt for
reparationer og vedligeholdelse, fuldt fradrag
for repræsentationsudgifter og en række andre
ting.
Nu er det kommunernes økonomi, vi diskuterer. Det er der ikke nævnt noget om i dette
oplæg, hvad der jo kan undre én: det har Venstre dog med i deres, det skal jeg vende tilbage
til senere. Men spørgsmålet til hr. Torben Rechendorff er: Når man gennemfører alle disse
skattelempelser, så reducerer det jo også kommunernes beskatningsgrundlag. Hvordan skal
kommunerne kompenseres for det? Jeg forstår
på det dagsordensforslag, der er fremsat, at
kommunerne ikke må sætte skatterne op for at
kompensere for det svigtende indtægtsgrundlag. De må heller ikke låne. Så vil jeg spørge:
Betyder det konservative forslag bare, at staten
skal forøge sit bloktilskud til kommunerne tilsvarende, og skal statsskatten så sættes op med
det, man samtidig gennemfører lempelserne
med?
Så vil jeg gerne til fru Pernille Frahm sige, at
jeg faktisk synes, det var en interessant bemærkning, hun havde om kommunenes økonomiske situation netop nu og oplysningerne
herom. Også jeg synes, at Folketinget er alt for
dårligt informeret om den løbende udvikling i
kommunernes økonomi. Det skal sandt for dyden være sagt, at det også har præget debatter-

8474

nes niveau her i Folketinget gennem årene, så
hvis denne forespørgselsdebat kunne munde
ud i, at vi arbejdede videre med oplysning,
med en bedre information til Folketinget om
udviklingen i kommunernes økonomi, så synes
jeg, at meget ville være vundet - i hvert fald
betydelig mere end ved den forrige.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
79218;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte den undren, som andre ordførere har udtrykt over for hr. Torben
Rechendorffs ordførertale, for det er ikke længere siden end den 17. marts, at et samlet Folketing vedtog en dagsorden fremsat af Socialistisk Folkeparti og regeringspartierne, som indeholdt en passus om, at Folketinget pålægger
regeringen at sikre, at de indgåede aftaler om
nedbringelse af ventetiderne til behandling på
sygehusene opfyldes.
Ydermere sagde man, at Folketinget pålægger regeringen at sikre det nødvendige uddannede plejepersonale til sundhedssektoren gennem udarbejdelse af en langsigtet handlingsplan, der bl.a. indbefatter sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter.
Og det mener hr. Torben Rechendorff så
skal kombineres med, at det samlede udgiftsog skattetryk ikke må stige - både udgifts- og
skattetryk. Jeg vil godt spørge hr. Torben Rechendorff, hvordan de ting skal hænge sammen. Mener Det Konservative Folkeparti det
ene eller det andet? Jeg har ikke fantasi til at
forestille mig, at begge dele kan opfyldes på én
gang.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
80305;name_party;":
Må jeg sige først, at jeg ved godt, hvad vi har
stemt for i den konservative folketingsgruppe.
Vi har ganske rigtigt stemt for det med ventetiderne, vi har stemt for de ældres vilkår, vi har
stemt for andre ting, som er udgiftskrævende.
Det, jeg angreb i min ordførertale, var
mængden - den samlede mængde af de udstedte løfter gennem de sidste måneder sammenholdt med bemærkninger fra finansminister og ikke mindst økonomiminister, der jo så
sent som forleden dag gjorde opmærksom på,
at hvis ikke kommunerne magtede selv at holde skatterne i ro, så disponerede regeringen
over midler til at ordne den sag.

8475

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Torben Rechendorff
81027;title_name;"Med andre ord: Det, som for ligger i dag, er
en strøm af løfter, og fru Pernill: Frahm har jo
selv i sin dagsorden opregnet d ,-m alle. Vi har
medansvar for nogle af dem: det skal jeg ikke
på nogen måde forsøge at løbe fra. Vi er også
klar til at indgå i forhandlinger om det. Samtidig gør vi opmærksom på, at skattegrundlaget
rundt omkring jo forbedres, og derfor er der
grund til at se det i sammenha ng.
Vi mener stadig væk, at der er meget at hente ude omkring i forbindelse med omlægninger
og ændringer og ved at opnå besparelser på
andre konti, men jeg sagde i m n tale, at vi er
nødt til at medgive kommuner og amter, at på
nogle områder er vi nok ved a være inde og
skære i selve benet.
Jeg skal også sige til hr. Klau Hækkerup, at
jeg kender godt Det Konservative Folkepartis
eget oplæg af 21. marts. Det er nu ikke et oplæg, der primært handler om d n kommunale
økonomi, som hr. Klaus Hækk rup også gjorde opmærksom på, men det kan ikke nytte noget, at man her forsøger at pille åen kommunale økonomi og den kommunale økonomiske situation ud af den samlede, og hvis hr. Klaus
Hækkerup - det kan jeg forstå han har gjort
grundigt - vil kigge på vores op læg igen, så vil
han kunne konstatere, at finansieringen af de
ting, vi nævner, er på plads i c plægget.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
82333;name_party;":
Det er hr. Klaus Hækkerups bemærkninger
om Folketingets viden om den kommunale
økonomi, der får mig herop igen. For når man
prøver at få noget ud af regeringen om, hvad
man har tænkt sig, hvordan ma i har tænkt sig
at opfylde de løfter, man har været med til at
give, og de forventninger, man har været med
til at give befolkningen, så lyder svaret ni ud af
ti gange: Det er vi ved at undersøge. Vi er ved
at undersøge, hvad behovet er, og vi er ved at
undersøge, hvad det koster, og vi er ved at undersøge, hvad kommunerne egentlig vil have.
Det vil sige, at en masse af de løfter, man har
givet, er nogle blankochecks, som man sådan
stikker ud, for at det skal se p n t ud, og når
det så kommer til realiteter, når vi skal ind til
benet, når vi skal give folk en chance for at
lukke de gaver op, som regeringen vil give
dem, så er der pludselig ingenting. Så går kejseren rundt uden klæder.

8476

Jeg synes, vi mangler en forklaring fra regeringen på, hvordan man har tænkt sig at få bare en smule af alt dette gennemført, uden at det
bliver igennem disse forhandlinger, uden at vi
nu kan få en ordentlig dagsorden vedtaget,
som viser befolkningen, at regeringen vil noget
med det, den siger.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
83568;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå fru Pernille
Frahms gentagne omtale af gaver, som man
har lovet. Regeringen har allerede ved fremsættelsen af regeringsgrundlaget, regeringen
har ved fremsættelsen af finanslovforslaget for
indeværende år, og indenrigsministeren har i
dag i sin tale sagt, at målsætningen for den
økonomiske politik er at holde væksten i de
offentlige udgifter under væksten i den samlede produktion.
Men da der faktisk er vækst i den samlede
produktion, endda stigende vækst i den samlede produktion i samfundet, er der også plads men beskeden plads - til vækst i de offentlige
udgifter, og det er den beskedne vækst i de offentlige udgifter, der skal bruges både på det
statslige område og på det kommunale område.
Indenrigsministeren har ganske rigtigt
nævnt nogle af de ting, der kommer til at indgå
i debatten med kommunerne, i debatten i regeringen, i debatten i Folketinget om prioriteringen af de offentlige udgifter for 1995. Det kommer vi til løbende at beskæftige os med. Men
fru Pernille Frahms fremstilling af, at der nu er
åbnet en kæmpe gavebod, som pengene fosser
frem af, er fantasi grebet ud af den blå luft. Det
er muligt, at det er og altid har været SF's ønskedrøm, men det har intet med de økonomiske realiteter at gøre, vil jeg gerne sige.
Og så synes jeg faktisk, at fru Pernille Frahm
- og det var det, jeg prøvede at sige før - havde
et point i, at vi løbende er dårligt informeret
om udviklingen i kommunernes økonomi. Vi
får løbende at vide, at nu brænder det hele derude, og nu kan de slet ikke klare verden mere,
og når vi så har hørt det og når frem til årets
udgang og ser, at de kommunale kassebeholdninger er vokset med en milliard kroner, så siger man til sig selv: Brændte det nu også så
meget, at de slet ikke kunne se, at der var vand
nogen steder, og at der alligevel også løb nogle
penge i kassebeholdningen?

8477

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Klaus Hækkerup
85538;title_name;"Derfor var min bemærkning før faktisk en
kvittering for det - sådan som jeg troede at jeg
havde forstået fru Pernille Frahm - nemlig at
der godt kunne være behov for, at Folketinget
fik bedre oplysninger på det meget store og betydningsfulde udgiftsområde.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
85833;name_party;":
Jeg har vist ikke sagt, at pengene fossede ud,
som hr. Klaus Hækkerup sagde at jeg antydede. Snarere tværtimod: jeg synes f.eks., det er
et problem, at statsministeren i sin åbningstale
kan sige, at sigtet med hensyn til børnepasningsgarantien er, at de familier, der ønsker
det, kan få et pasningstilbud senest 12 måneder efter barnets fødsel. Målet er, at vi kan nå
en sådan garanti inden udgangen af 1995. Det
er åbningstalen for i år.
Når SF så foreslår sådan en pind indføjet i
en dagsorden, der handler om, hvilke mål regeringen skal prøve at nå i de kommunale forhandlinger, kan Socialdemokratiet pludselig
ikke stemme for den. På en eller anden måde
må der en forklaring til. Hvordan i alverden
kan partiets formand sige sådan i Folketingets
åbningstale, når partiet ikke kan stemme for
det, når det kommer til realiteter? Det må jo
forklares.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
86724;name_party;":
Jeg kan stort set bekræfte det citat, fru Pernille Frahm gav fra statsministerens åbningstale. For at gøre det helt klart vil jeg tillade mig
at citere fra talen, Folketingets forhandlinger
1993-94, sp. 9:
»Derfor ønsker regeringen som et led i kommende økonomiforhandlinger med kommunerne at aftale en pladsgaranti. Sigtet er, at de
familier, der ønsker det, kan få et pasningstilbud senest 12 måneder efter barnets fødsel.
Målet er, at vi kan nå en sådan garanti inden
udgangen af 1995. En stor del af kommunerne
har allerede planlagt udbygningen af børnepasningen, som vil gøre en børnepasningsgaranti til en realitet. Det er ikke en uoverkommelig opgave at få den resterende del af kommunerne med.«
Her er der altså tilsagn om, at det skal indgå
i forhandlingerne med kommunerne, og det

8478

skal kommunerne nok erindre om: det behøver vi ikke vedtage et dagsordensforslag om.
Lad mig så tilføje, at statsministeren i dag
kunne have tilføjet til sin åbningstale: Med
den succes, forældreorlovsordningen er blevet,
er de økonomiske forudsætninger for kommunerne væsentlig ændret. Der er kommuner, der
troede, de havde et stort behov for at udbygge
daginstitutionspladserne: det viser sig nu, at
der er så mange forældre, der vælger forældreorlovsordningen, at det behov er faldet væk.
Det må da påvirke forudsætningerne for drøftelserne med kommunerne om den økonomiske kompensation til kommunerne for at indføre en garantiordning.
Derfor er det nødvendigt, at dette område
analyseres bedre, til bunds. Derfor er det nødvendigt, at der foretages mere detaljerede drøftelser med kommunerne om dette område, inden man lægger sig fast på, hvornår og hvor
hurtigt og i hvilken takt. Men at man skal tage
fat på det, er klart: det er der allerede givet
tilsagn om i åbningstalen.";Klaus Hækkerup
88538;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.
Og så skal vi nok tilbage til talerlisten igen,
tror jeg.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
88679;name_party;":
Jamen det var da en indrømmelse! Så står
der bare tilbage at få en forklaring på, hvordan
man har tænkt sig at gennemføre de øvrige gode ting, som regeringen har lovet befolkningen, hvis ikke det skulle være i form af de økonomiske forhandlinger, der skal være mellem
regeringen og de kommunale forhandlere. Det
må så stå til forklaring nu. Hvad med de øvrige
pinde?
Med hensyn til forældreorlov og børnepasningspladser er hr. Klaus Hækkerup sikkert ligesom jeg orienteret om, at det kniber gevaldigt ude i kommunerne med at få råd til at supplere op på de dagpenge, som man kan få, hvis
man går på forældreorlov. Det er derfor nok et
boom, vi er inde i nu, hvor vi ser, at mange
forældre tager på forældreorlov, fordi det kan
betale sig. Det er ikke sikkert, det vil se ligesådan ud næste år: det er faktisk nærmest tvivlsomt, at kommunerne vil give de samme økonomiske tilskud til de orlovsordninger, som de

8479

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Pernille Frahm
89699;title_name;"har gjort i år. Og det vil betyde, at det vil være
en voldsom økonomisk belastning, hvis man
skal leve op til Nyrups - unds yld, statsministerens - løfter om en børne asningsgaranti
for børn inden 12 måneder.";Pernille Frahm
89923;name_party;":
Venstre ønsker at understrege, at det selvfølgelig er regeringen, der forhan l e r aftaler om
den kommunale økonomi med de kommunale
organisationer. Derfor er det også regeringens
ansvar at leve op til sin del af aftalerne. Der
har i sommerens og vinterens løb været nogen
diskussion omkring, hvorvidt regeringen nu
også ville leve op til sin del ! f aftalerne om
virkningerne af skattereformen. Jeg er glad for,
at indenrigsministeren i dag her fra talerstolen
har præciseret, at selvfølgelig vil regeringen leve op til sine aftaler med amter og kommuner.
Det er vigtigt for Venstre, at ( le hensigter om
økonomi og offentlig service, som aftalerne
bygger på, sker med respekt for det kommunale selvstyre og dermed i erkendelse af, at der er
tale om frihed til forskellighed opgaveløsningen i kommunerne. Men denne holdning betyder ikke, at vi finder, at det ikk: kan være nyttigt at drøfte den kommunale ø onomi og dermed kommunernes mulighed for at løse opgaverne bedst muligt for borgerne. Det er jo vigtige områder, der er tale om, for mange borgeres hverdag. Så derfor er SF's initiativ godt, og
det vil vi da også i år gerne sige tak for.
Som optakt til de forhandli iger, der kommer med de kommunale organisationer, vil jeg
gerne sige, at regeringen i nogen grad ligger,
som den har redt. Nogle af de reaktioner, der
kommer fra Kommunernes Landsforening og
fra Amtsrådsforeningen, med l ensyn til hvordan den økonomiske situation vurderes, er
skabt med baggrund i de forhandlinger, der
fandt sted sidste år om aftalerne for 1994. Det
skyldes, at regeringen med aft lerne for 1994
var grebet af to hensyn: Skatterne måtte ikke
stige, fordi det var kommunall valgår, og det
var vigtigt, at skattereformens annoncerede
skattelettelser ikke blev underløbet af kommunale stigninger. Derfor byggede aftalen på lånoptagelse og måske også på urealistiske vurderinger af skattegrundlaget - oj: oven i det en
budgetgaranti.
Der var med andre ord skabt mulighed for
en servicestigning, uden at man kan sige, at der

8480

var tale om, at der var fuld finansiering og fuld
dækning.
Kommunerne holdt aftalen om uændret
skat. Men budgetterne for 1994 viser, at der for
økonomien er sket noget farligt, idet driftsudgifterne i kommunerne er budgetteret til at blive 1,9 mia. kr. mere end det, der var forudsat
under forhandlingerne. Derimod er der på anlægssiden budgetteret med 2,6 mia. kr. mindre.
Det var ellers noget af det, der skulle have sat
gang i beskæftigelsen.
Det vil altså sige, at man har bevæget sig ind
i en stigning på driftsudgifterne i kommunerne
set under ét i et omfang, som er farligt, fordi
driftsudgifterne kører videre i det næste år og
det næste år igen.
Når man så ser på, hvordan den underfinansiering, der har været tale om og er tale om,
finansieres, så henter man 1 mia. kr. i lån mere
end forudsat, og man henter 0,6 mia. kr. i de
kommunale kasser.
Venstre er af den opfattelse, at det kommunale udgiftsniveau ikke bør stige. Vi håber og
tror, at det kan lade sig gøre at se et fald i udgiftsniveauet, se et fald i skattetrykket, hvis
den optimisme, som i øjeblikket synes at spire
frem, og det opsving, som hr. Klaus Hækkerup
sagde befinder sig lige om hjørnet, også kommer ind i gaden, så vi kan se det. Hvis de ting
slår fuldt igennem, tror vi på, at der ligger nogle muligheder for den kommunale økonomi,
som også betyder mindre omkostninger og
dermed mulighed for lavere skat. Men det kan
jo være, at det kræver en ny regering, hvis den
sidste del af optimismen skal slå igennem.
Vi tror stadig væk i Venstre på det kommunale selvstyre. Vi tror, det er det bedste værktøj
til at løse de opgaver, som vi har valgt skal være kommunale. Omstilling og kreativitet har
præget den kommunale verden, og man har i
de senere år formået at få borgerne med i beslutningerne mange steder til gavn ikke alene
for borgerne, men også for helheden.
Men Folketinget og regeringen har et stort
ansvar, når det gælder om ikke at fastsætte
centrale krav om regler og normer for den
kommunale service. Det er vigtigt, at kommunernes muligheder for at prioritere stadig forbedres. Og det sker kun gennem færre bindende regler. Venstre har hæftet sig ved, at økonomiminister Marianne Jelved i Berlingske Tidende søndag den 27. marts udtaler, at de

8481

(531)
5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Erik Larsen
94291;title_name;"kommunale skatter ikke må stige, og hvis det
sker alligevel, så bliver det nødvendigt at spare. Dette signal vil vi gerne opfatte således, at
regeringen er villig til at påtage sig at lette det
ansvar og de byrder i form af besparelser, som
er lagt eller som kunne lægges på kommunerne.
Fra Venstres side vil vi gerne bidrage med et
forslag om, at børnepakken kunne afskaffes. Vi
anser børnepakken for at være et meget fordyrende led i den kommunale service, og vi anser
den for et fejlskud.
Aftaler med kommuner og amter bør efter
Venstres opfattelse have ét sigte, nemlig at animere kommuner og amter til nytænkning og
kreativitet i opgaveløsningen til gavn for borgerne. Et kommunalt smerteproblem må aldrig
føre til, at smerten gives videre til borgerne,
fordi man ikke ønsker at prioritere eller nytænke.
Ved denne lejlighed her i dag finder vi også
grund til at nævne Københavns Kommune. Vi
ser med bekymring på, at regeringen gennem
bevilling af større og større lånemuligheder får
Københavns Kommune til at køre rundt, men
ikke på nogen måde får taget fat på afgørende
problemer i Københavns Kommunes økonomi. Vi har forstået, at Københavns Kommune
er delvis under administration af indenrigsministeren. Det vil vi gerne stille nogle spørgsmål
til ved en anden lejlighed, men for os at se er
Københavns Kommunes økonomiske problemer store, og de nærmer sig måske Færøernes
økonomiske problemer.
Med hensyn til udsigterne for amternes økonomi ønsker Venstre, at de dagsordener, som
er vedtaget her i Folketinget om nedbringelse
af ventelisterne på sygehusområdet, efterleves.
Venstre er dog uenig med den tidligere formand for Amtsrådsforeningen, Per Kaalund,
som på foreningens generalforsamling sagde,
at slagord som det, der kaldes prioritering, kan
vi ikke bruge til noget. Venstre finder, at det
bør være et krav til alle folkevalgte altid at se
på, om en indsats på ét område muligvis kan
give besparelser på andre, ligesom prioritering
til gavn for den enkelte er en selvfølge, som
man som folkevalgt må tage på sig.
På sygehusområdet må ventelisterne nedbringes, og det må efter vores opfattelse bl.a.
ske ved at bruge private hospitaler og udenlandske hospitaler, men først og fremmest ved

8482

at forbedre de amtslige hospitaler gennem bl.a.
nedbrydning af nogle af de stive rutiner. Vi
tror langtfra, at alle muligheder er udtømt,
men vi må se på ressourceforbruget omkring
sygdomsforløbene som helhed, og det gælder
både i kommuneregi og i amtsregi.
Regeringen ønskede med aftalerne for 1994
efter vores opfattelse at give sig selv et godt
image, men på afbetaling. Venstre håber på, at
det ikke gentager sig for 1995, og derfor opfordrer vi til ansvarlige aftaler. Vi håber selvfølgelig, at regeringen i dag kan stemme for det
dagsordensforslag, som er fremsat af hr. Torben Rechendorff på De Konservatives, Venstres og Fremskridtspartiets vegne. Vi må også
meddele, at Venstre som følge deraf ikke kan
støtte det dagsordensforslag, som er fremsat af
SF.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
97305;name_party;":
Jeg lyttede til hr. Erik Larsens indlæg om
økonomien og kommunernes økonomi. Nu
har Venstre udgivet et debatoplæg om lavere
skatter og bedre offentlig service. »Når Venstre kommer til«, hedder det. Her står der på
side 5, at man tager udgangspunkt i de samlede offentlige udgifter på 512 mia. kr.: det er
Venstres udgangspunkt for, hvordan landets
økonomi skal udvikle sig fremover, 512 mia.
kr. i 1994. Kilden angives at være Økonomiministeriets Økonomiske Oversigt, december
1993.
Når man slår op i Økonomiministeriets
Økonomiske Oversigt fra december 1993, kan
man se, at statens og kommunernes samlede
nettoudgifter er 566 mia. kr. Det står godt nok
to forskellige steder, men lægger man det sammen og får de samlede nettoudgifter, så når
man op på 566 mia. kr. Venstres udgangspunkt
er 512 mia. kr. Der mangler altså 54 mia. kr.,
hvor de offentlige udgifter efter Venstres mening er for store, og man må forstå det sådan,
at de skal skæres væk. Mit spørgsmål til hr.
Erik Larsen er: Hvor stor en del af de 54 mia.
kr. skal skæres i kommunernes nuværende udgifter?";Klaus Hækkerup
98397;name_party;":
Når SF har rejst denne forespørgsel til regeringen, så er det ikke, fordi vi har planer om at
kritisere regeringen med hensyn til de løfter,

8483

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Birgitte Husmark
98650;title_name;"den har givet os danskere. Snarere tværtimod,
for vi synes da, at regeringen er kommet med
mange planer, ikke mindst inden for social- og
sundhedsområdet. Lad mig her lævne rapporten om fremrykning af indsatsen for sindslidende, planen om nedbringelse af ventetiden
for hospitalsbehandling, planen om fordobling
af antallet af hjerteoperationer, planen om patienten i centrum og planen om bekæmpelse af
narkotikamisbruget.
Ikke alle planer er lige præcise i deres handlingsanvisninger: det gælder desværre planen
om narkotikamisbruget, og det jo altså også
dagsordenen om at sikre en tryg tilværelse med
tilstrækkelig pleje og praktisk hjælp for ældre,
enten det nu er hjemme eller på plejehjem.
Men andre planer beskriver faktisk ganske
præcist, hvad der er regeringen prioriteringer
og mål. Det, som planerne imidlertid ikke beskriver, er, hvordan de løfter, som regeringen
har givet befolkningen, og son ministeren jo
faktisk gentog, skal opfyldes.
Det er derfor, at vi har rejst debatten i dag,
og det er derfor, vi frygtelig ger le ville have et
mere præcist svar end det, vi har fået indtil nu,
hvor vi har fået det svar, at skatterne ikke må
stige. Det er jo et ikkesvar.
Vi synes også, at indenrigsministerens tale
rejser langt flere spørgsmål, ene den giver svar
på, for ministeren mener ud af de kommunale
budgetter for 1994 at kunne se, at de aftalte
aktiviteter vil blive udført.
Fra SF's side gav vi under fin nsIovdebatten
udtryk for, at vi ikke mente, at der var sat tilstrækkelige midler af til den aftalte aktivitet i
forhold til nedbringelse af ve telisterne over
for de sindslidende, og desuden ville en SF-finanslov have sat langt flere per ge af til at skabe regulære job med pleje af æ dre og syge for
at undgå den nedværdigenc e behandling,
mange gamle mennesker i dag er udsat for, og
for at undgå den nedslidning af de ansatte,
som uundgåeligt bliver konsekvensen af et
umenneskeligt arbejdspres. M( n fra SF's side
må vi i modsætning til ministeren konstatere,
at det er meget vanskeligt 3 måneder inde i et
finansår at vide noget om, hv rdan budgetter
og forventet aktivitetsniveau kommer til at
hænge sammen. Det er derfor, vi gerne vil have, at ministeren giver sit perspektiv på opfølgningen af de mange løfter om iværksættelse af
helt nødvendige aktiviteter til g ivn for samfun-

8484

dets svagest stillede, som regeringen har udstedt.
Det område, hvor der måske er allermest
grund til at følge den forhåbentlig forøgede aktivitet tæt op, er indsatsen over for de sindslidende. På dette komplicerede område er det jo
sådan, at der er et delt ansvar - delt imellem
kommuner og amtskommuner og delt imellem
social- og sundhedsområdet. Det betyder, at
der er frit slag for den mest uhellige form for
kassetænkning, der, hvis det går virkelig galt,
også kan blive en uoverkommelig dødvægt.
Her venter vi med meget stor spænding på den
indberetning, som her i foråret skal belyse, i
hvilket omfang den ønskede udbygning har
fundet sted eller i det mindste er planlagt. Det
ved ministeren faktisk ikke rigtig noget om
endnu, som vi kan se det, for rapporten er i
hvert fald ikke nået frem.
En anden problemstilling, som bekymrer os
i SF, er, hvordan de svagest stillede vil blive
sikret i den kamp om de knappe midler, der
opstår, når de indgåede aftaler skal holdes, og
da ikke mindst set i forhold til ministerens
budskab om at holde kommuneskatterne i ro.
Hvordan vil man f.eks. fra regeringens side sikre nedbringelse af ventetiden til hjerteoperationer og andre operationer, som er helt nødvendige - ingen tvivl om det - og hvordan vil
man sikre, at det ikke kommer til endnu en
gang at gå ud over de svagest stillede inden for
sygehusvæsenets områder, nemlig behandlingen af psykiatriske lidelser og behandlingen af
andre lidelser som f.eks. gigt? Vil regeringen
forsøge sig med retningslinjer for kvalitetssikring på de her områder, så man har noget at
rette sig efter? Hvis man ikke vil det, frygter
jeg, at aftalerne kan komme til at virke på samme måde, som hvis man fodrer en hund med
dens egen hale.
Men forhåbentlig vil den lovede redegørelse
om udviklingen i sygehusvæsenets økonomi
tage fat på dette problem. Den har vi fået lovning på skulle komme her omkring 1. april, så
den må vel være lige på trapperne.
Også på det kommunale område gælder det,
at hvis der ikke snart bliver lavet nogle normer
for, hvad gamle mennesker har krav på, vil systemet med hjemmehjælp bryde sammen. Jeg
tror ikke, at jeg overdramatiserer det, for det,
der jo desværre er tilfældet, er, at kommunernes egne embedsfolk er meget tilbøjelige til at

8485 5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995 8486";Birgitte Husmark
103332;title_name;"lade plejeområdet klare sig selv med det ude i kommunerne, hvor langt man er nået på
enormt øgede arbejdspres, der er, fordi man en lang række områder? Det er alt for tidligt at
skjuler det i selvstyrende grupper. Kommunal- stille sådanne krav.
bestyrelsesmedlemmer er jo travle mennesker,
Og så lige en lille ting til. Det er klart, at
og de forhører sig ikke altid i detaljer om, Centrum-Demokraterne selvfølgelig er meget,
hvordan det egentlig fungerer på dette områ- meget glade for den linje, som i dag fra socialde. Risikoen for, at ressourcerne også her bli- demokratisk side er lagt til rette. Vi ser herved
ver brugt på det mere synlige, men også helt virkelig et bevis for, at det nytter noget at have
nødvendige, f.eks. undervisning og børnepas- borgerlige partier med i en regering. Gud fri os
ning, er meget overhængende. Jeg vil gerne hø- vel, hvis det var SF, der skulle angive tonen.
re, hvad ministerens svar er på den problemstilling. Hvordan vil man sikre retskrav og en
(Kort bemærkning).
kvalitet i de aktiviteter, der finder sted i komTorben Rechendorff (KF):
munerne?
For SF's vedkommende skal der ikke herske
Jo, generelt er det en fordel at have borgerlitvivl om, at vi ønsker en velfungerende offent- ge partier med i regeringen, må man nok sige.
lig sektor, hvor velfærden er i højsædet, både
Efter fru Birgitte Husmarks tale står det mig
for dem, der skal nyde godt af ydelserne, og for pludselig lysende klart, hvori forskellen på SF
dem, der skal levere arbejdet. Husk, at det ko- og Det Konservative Folkeparti på dette områster så uendelig lidt at ansætte det nødvendige de består, nemlig deri, at SF er glad for strømantal medarbejdere til de job, der for alvor men af løfter, mens vi er bekymrede for strømskaber velfærd. Og når alternativet er arbejds- men af løfter.
__
løshed, så er det bare med at komme i gang:
Derfor har jeg lyst til at spørge fru Birgitte
det forventer vi at ministeren er enig med os i. Husmark: Forholder det sig sådan, at når det
ellers blot er velbegrundet - og det må jo være
efter SF's opfattelse - så går SF ind for skatte(Kort bemærkning).
stigninger? Hvis svaret på det spørgsmål er ja,";Blrgltte Husmark
105506;name_party;":
så har jeg forstået det. Hvis svaret er nej, så vil
Jeg tvivler på, at folk ude i kommunerne, jeg gerne have at vide: Hvordan skal det så
som bliver bekendt med denne debat, vil gen- klares? Mener fru Birgitte Husmark, at der kan
kende ret meget af det, de hører sagt her.
foretages yderligere omprioriteringer, yderliDet ene øjeblik lyder budskabet fra Folke- gere besparelser det ene sted for at gavne det
tinget: Vi skal i videst muligt omfang lade dem andet sted, en yderligere lånoptagelse, eller
derude bestemme selv. Det næste øjeblik kriti- hvad er det, der skal til, når løftestrømmen, jf.
serer man, at ministeren ikke ved nøjagtig, SF's dagsorden, skal indfries?
hvordan kommunen skal gøre det eller det, eller vil give kommunerne nøjagtig anvisning på
(Kort bemærkning).
det. Tænker man slet ikke på, at mange af dem,
der sidder ude i kommunalbestyrelserne i dag, Birgitte Husmark (SF):
er nye folk? Der har lige været kommunevalg.
Til hr. Erhard Jakobsen vil jeg gerne sige, at
Jeg ved fra lokale referater, at man aldeles vi i hvert fald var enige på ét punkt, nemlig
ikke er klar over i kommunerne, hvordan den punktet, der handler om, at det er vanskeligt at
økonomiske situation er på en hel række om- vide, hvordan det går med budgettet for i år,
råder. Jamen hvordan skulle vi så, og hvordan når der kun er gået 3 måneder og der i øvrigt er
skulle regeringen i dag kunne give kommuner- kommet nye folk til. Det er nu ikke nye folk
ne anvisning på, hvordan de skal løse proble- alle sammen: der sidder også en del gamle rotmer, som de knap nok rigtig ved endnu om ek- ter: selv om nogle af dem har byttet borgmesisterer, og i hvilket omfang de i givet fald eksi- sterposter, så sidder de der stadig væk.
sterer, specielt med hensyn til, hvor langt man
Det var lige præcis den ene af de ting, som
er nået med at følge regeringens forskellige an- jeg hæftede mig ved i indenrigsministerens tavisninger om tilskud osv.? Jamen det kan man le, nemlig at indenrigsministeren bruger budda ikke vide nu: vi er 3 måneder inde i det nye getlægningen for 1994 som garanti for, at nu
år. Hvordan i alverden skulle man kunne vide bliver løfterne opfyldt. Dér kan jeg da sige

8487 . 5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Erhard Jakobsen
107798;title_name;"med et eksempel fra mit eget ant, Frederiksborg Amt, at dér er Det Konservative Folkeparti allerede gået til hårdt ang eb på den ellers vedtagne psykiatriplan. Nu vil man pludselig fra konservativ side ikke oprette en psykiatrisk skadestue, som ellers havde været budgetlagt og p!anlagt.
Jeg mener, ai det netop er såc an nogle ting,
som kan ske i løbet af et år, og å kan man jo
ikke vide noget som helst om, om de gode intentioner, som man havde på et tidspunkt, bliver fulgt. Der bliver lavet om på tingene. Det
var bare sådan et eksempel.
Så vil jeg sige til hr. Torben Rechendorff,
der spørger, om vi har andre vej«: at anvise end
at lade skatterne stige, eller om vi vil omprioritere, at vi har vores traditionelle omprioriteringer. Vi mener stadig ikke, at vi s cal ofre så meget på militæret, og vi har stadig andre finanspolitiske instrumenter. Dem slipper vi ikke så
nemt af sted med her i forhold til en flertalsregering, og det er derfor, vi har s illet denne forespørgsel. Vi spørger regeringen, hvad den
har tænkt sig. Regeringen har givet disse løfter,
som vi er glade for. Det er derfor, vi spørger.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
108952;name_party;":
Skulle man dømme ud fra hr. Erhard Jakobsens indtryk af, hvordan det ser ud ude i kommunerne nu, så er der ingen, de r har overblik.
Hvis det er tilfældet, mener jeg, :it vi skal aflyse
forhandlingerne. Vi kan virkelig ikke lade folk
sidde og forhandle om noget, c e ikke har begreb om: så må vi vente, til de er blevet lidt
ældre i gårde. Men jeg tror ikke at det helt var
det, der var meningen.
Vores baggrund for at rejse denne debat er
naturligvis, at der sandelig er fc Ik, der har udmærket overblik over økonomien. De er bare
ikke særlig interesserede i, at vi andre skal begynde at blande os i den, og det er det, vi så
alligevel har tænkt os at gøre.
Til bemærkningerne om, at Jet sandelig er
godt, at man har borgerlige partier i regeringen, vil jeg sige, at det er da ud ærket, at man
har borgerlige partier herinde i Folketinget.
Jeg synes, at det er udmærket med så mange
partier som muligt i dette Folketing. Jeg synes
bare ikke, at man skal give SF skylden for de
ting, der står i dagsordensfors aget. De ting,
der står i det dagsordensforslag, der er blevet

8488

fremsat her i dag, er faktisk fra ord til andet
noget, som bl.a. hr. Erhard Jakobsens parti
står bag, og det skal hr. Erhard Jakobsen såmænd ikke være så ked af.
Så vil jeg sige, at vi er glade for regeringens
løfter, og vi har ikke noget imod, hvis skatterne
kommer til at stige, sådan at regeringen kan
komme til at opfylde de løfter, som man har
givet. Vi mener ikke, at det skal gøres sådan, at
det er forudsætningen for, at man kan opfylde
løfterne, men vi er ikke rædde for en skattestigning, hvis det betyder, at den almindelige borger får en bedre offentlig service, og at nogle af
de problemer, vi ved findes rundt omkring,
kan blive løst.
Vi var jo ikke tilhængere af den skattereform, som regeringen kastede på bordet. Vi
stemte imod den, og en af begrundelserne var
jo, at man pumpede penge ud til folks private
forbrug i stedet for at beholde dem dér, hvor
de gør virkelig gavn, nemlig i det offentlige system til en ordentlig service over for borgerne.
Det, vi gerne vil have ud af denne debat, er, at
pengene bruges dér, hvor de gør mest gavn og
kommer så mange borgere til gode som muligt.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
111182;name_party;":
Til fru Birgitte Husmark vil jeg gerne sige, at
jeg godt kender SF's partiprogram - sådan i
hovedtræk altså - så derfor vidste jeg også
godt det med besparelserne på forsvaret. Jeg
vil nu alligevel advare regeringen mod at føre
forhandlingerne med de kommunale organisationer ud fra den forudsætning, at der skal opnås besparelser på forsvaret: den hopper de
næppe på.
Fru Pernille Frahm var jo lidt mere konkret i
sit svar end fru Birgitte Husmark, for fru Pernille Frahm sagde jo, at såfremt man ikke kan
nå disse mange mål uden skattestigninger, så
er SF tilhænger af sådanne skattestigninger.
Den oplysning siger jeg tak for. Der står jo i
SF's dagsordensforslag, at forhandlingerne
skal føres på en sådan måde, at kommunerne
ikke tvinges til at hæve deres skatteprocenter.
Det ville jo unægtelig også være en nytænkning. Men modsat kan man ikke udelukke det,
og derfor er der altså tale om endnu en ekstra
omgang på skatteskruen. Det er nu opklaret,
og det siger jeg tak for.

8489

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995

(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
112295;name_party;":
Ud fra de oplysninger, jeg har om kommunevalget, vil jeg stadig væk fastholde, at selvfølgelig er der kommet mange, mange nye
kommunalbestyrelsesmedlemmer, men det var
nu ikke det, jeg tænkte på. Det, jeg tænkte på,
var, at den politiske situation mange steder er
anderledes end før, og derfor kan der være megen uklarhed, med hensyn til i hvilken retning
kommunerne og amterne vil gå. Det understreges jo netop af det eksempel, fru Birgitte Husmark nævnte fra Frederiksborg Amt.
Må jeg så sige, at Centrum-Demokraterne
står fuldstændig bag den politik, som regeringen vil føre indtil år det og det og med de og de
år bagved. Men det, der er det frygtelig farlige
ved SF, er, at man ikke kan få det frem hurtigt
nok, det skal ske lige her og nu, det sker ikke
hurtigt nok, og der skal bruges flere penge med
det resultat, at borgerlige vælgere bliver bange
for, at pengene skal fosse ud af statskassen osv.
Det er derfor, jeg tror, at mange vælgere her
i landet, selv om de ikke viser det ved meningsmålinger, er godt tilfredse med, at der sidder
nogle borgerlige partier i regeringen.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
113421;name_party;":
Den skal blive ganske kort. Der er intet i
dette dagsordensforslag, der er krævet i et hurtigere tempo, end hr. Erhard Jakobsens eget
parti har lagt sit gode navn og rygte til, og det
skal hr. Erhard Jakobsen såmænd ikke være så
ked af.";Pernille Frahm
113675;name_party;":
Fremskridtspartiet er glad for den debat, vi
har her i dag. Der er jo desværre ikke kommet
ret meget nyt ud af det i forhold til det, der
foregik for cirka et år siden. Men det er jo nogle vigtige forhandlinger, der forestår her i foråret, og derfor synes vi også, at det er vigtigt, at
vi diskuterer, hvad der skal ske. Som det er bekendt, er det jo cirka to tredjedele af de offentlige udgifter, der styres af amterne og kommunerne, og cirka halvdelen af indkomstskatten
opkræves af de to instanser.
Derfor håber vi også, når nu ministeren skal
i disse forhandlinger - og det fremførte vi også
sidste år - at de udligningsordninger, der kom-

8490

mer ud af det hele, bliver mere gennemsigtige.
Vi mener, at de er meget ugennemsigtige, og
der er mange kommunalpolitikere, der har
svært ved at finde ud af, hvordan de virker.
Jeg vil godt tilslutte mig hr. Erik Larsens ord
om de penge, der nu skal gå til Københavns
Kommune. Det er rigtigt, at det minder lidt om
situationen på Færøerne, og det mener vi også
at man bør tage fat i.
Vi mener i øvrigt også, at det er uheldigt, at
indenrigsministeren kom med nogle udmeldinger for et stykke tid siden til kommunerne
om, at nu ville det blive sådan og sådan, og en
kommune med 18.000-20.000 indbyggere ville
typisk miste 20-25 mio. kr., men inden blækket
var tørt, så kom der et nyt brev, der stort set
tilbagekaldte de ting, der var sendt ud i første
omgang.
Det er sådan noget, der er med til at forvirre
ude i kommunerne. Vi mener, at de i så god tid
som muligt skal have de reelle oplysninger,
men ikke sådan nogle udmeldinger, som man
var uheldig at sende af sted i år.
Vi mener i det hele taget, at amter og kommuner bør have nogle bedre prioriteringsmuligheder. De bør have mulighed for selv at tilrettelægge arbejdet, selv sætte penge af til at
reducere ventelister og for kommunernes vedkommende til at bygge flere plejehjemspladser
osv. Men det er jo umuligt, når regeringen
gang på gang lægger opgaver ud til amter og
kommuner, uden at der følger en finansiering
med. Derfor synes vi, at man i så stor udstrækning som muligt skulle give en større grad af
frihed til amter og kommuner. Vi mener i
Fremskridtspartiet, at det er vigtigt, at udgifterne og skattetrykket ikke stiger i de to instanser, for det er ikke det, befolkningen har brug
for: den har ikke brug for skattestigninger.
Derfor mener vi, at det er en fundamental
fejl, at regeringen fastholder det synspunkt, at
der skal være en minimumsats for grundskyldpromille, som opkræves i kommuner og amter.
Det må og skal være kommunernes og amternes egen opgave at fastsætte disse grundskyldpromiller. Dette medførte jo bl.a., at kommuner og amter fik en milliardindtægt sidste år i
forbindelse med den opskrivning, der var af
ejendomsværdierne, og derfor burde de selvfølgelig have haft mulighed for at nedsætte
grundskyldpromillerne.

8491

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Ole Donner
116635;title_name;"Der er også en anden ting, vi gerne vil gøre
opmærksom på i forbindelse med de budgetlægninger, der skal ske ude i kommunerne. Efter at den nye skattereform er blevet vedtaget,
skal pensionister, bistandsklien ter og mange
flere betale indkomstskat, og det vil medføre,
at der kommer en hel del mere ind i kirkeskat.
Derfor vil vi opfordre kommune rne til at lave
en beregning, så man kan neds ætte udskrivningsprocenten for kirkeskatten, for vi mener,
at hvis først pengene når ud til m jnighedsrådene, fristes man nok til at bruge dem derude.
Derfor mener vi, det er vigtigt, a: man får nedsat denne udskrivningsprocent.
Vi finder det mærkværdigt, at regeringen
ikke har fremsat noget dagsordensforslag. Det
er måske, fordi man ikke er hel t sikker på, at
man har styr på tropperne, men jeg synes, det
er mærkeligt. Der har cirkuleret et intetsigende
dagsordensforslag de sidste par dage, og jeg
kan sådan set godt forstå, at man ikke vil fremsætte det, for der kunne garanteret ikke blive
flertal for det. Men når hr. Klai s Hækkerup i
sin ordførertale kommer ind på, at man fra Socialdemokratiets side gerne så, it der sker en
skattesænkning i amter og kommuner, kan jeg
ikke forstå, hvorfor man ikke kommer med et
dagsordensforslag om, at der sk al ske en skattesænkning, for det er jeg sikker på at både V,
K og Z ville kunne støtte. Mer det gør man
altså ikke.
Med hensyn til det dagsordens forslag, der er
fremsat af fru Pernille Frahm, må vi sige, at vi
kan støtte store dele af det. Men grunden til at
vi ikke kan stemme for det, er, som fru Pernille
Frahm jo selv var inde på, at SF ikke er bange
for og næsten opfordrer til en forhøjelse af
skatten for at fremme de nævn e ting, og det
mener Fremskridtspartiet ikke er nødvendigt.
Vi mener, at man ville kunne kla e nogle af tingene ved en almindelig omprio ritering i budgetterne.
Vi er enige i, at man burde afkorte ventelisterne på sygehusene og ansætte og uddanne
det antal sygeplejersker, der er brug for. Vi har
også stemt for dagsordener, der opfordrede til
det, for vi går helt klart ind for det: vi mener
bare, det skal ske ved en omprioritering. Vi
kan også støtte punktet om, at man skal sikre
den fornødne praktiske hjælp til ældre, der ønsker at blive i egen bolig, og al det fornødne
antal plejehjemspladser skal sikres, er vi også

8492

enige i. Vi kan ligeledes gå ind for, at der skal
være en større fleksibilitet og mangfoldighed i
narkobehandlingen - Fremskridtspartiet har
jo fremsat en forslagspakke om dette - og vi
kan også godkende den pind, der hedder, at
forslagene fra udvalgene vedrørende en fremrykket indsats for personer med sindslidelser
skal gennemføres.
Men så er der jo et par punkter mere. At
man vil lade pengene fosse ud af statskassen
for at støtte den kollektive trafik kan vi ikke gå
ind for, ligesom vi heller ikke kan støtte, at
man skal give orlov til alt og alle i næsten ubegrænset tid for at knække arbejdsløshedskurven. Det er begrundelserne for, at vi ikke kan
stemme for SF's dagsordensforslag.
Det Konservative Folkeparti, Venstre og
Fremskridtspartiet har fremsat et dagsordensforslag i fællesskab, og vi mener, det lover godt
for fremtiden, at Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet også på dette område er
enige om, hvordan tingene bør ske ude i amterne og kommunerne. Der står tydeligt, at vi ikke
vil åbne for nye lånemuligheder, fordi det vil
medføre, at skatten stiger på længere sigt, og vi
vil også gerne give større frihed til at prioritere
ude i kommunerne. Som hr. Klaus Hækkerup
også var inde på, skal skatten ikke gerne stige:
den skulle gerne falde, og det vil også kunne
lade sig gøre, hvis kommunerne får større frihed, så vi stemmer altså for det af V, K og Z
fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
120401;name_party;":
Hr. Ole Donner præsterede en vis fordrejningens kunst, vil jeg kalde det, da han sagde i
sit indlæg, at jeg går ind for skattesænkninger.
Det, jeg gjorde opmærksom på, var, at regeringen forhandlede med kommunerne under ét,
og at nogle kommuner kunne være i den situation, at de på trods af finansieringsgarantien
kunne være i en situation, hvor de blev nødt til
at sætte skatten op, fordi der var tale om særlig
udgiftskrævende områder, og fordi de havde et
svagt indtægtsgrundlag. Og derefter gjorde jeg
opmærksom på, at hvis alle kommuner under
ét er blevet kompenseret fuldt ud, måtte der
være kommuner, der burde have mulighed for
at sætte skatten ned. Dette blot være sagt, for
at hr. Ole Donners udsagn ikke skal flagre videre i debatten.

8493

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Klaus Hækkerup
121257;title_name;"Dernæst vil jeg godt nævne, at hr. Ole Donners udsagn om Indenrigsministeriets brev også forekom mig noget tyndt: jeg formoder, det
er Indenrigsministeriets brev af den 25. februar
til samtlige kommuner, der tænkes på. Brevet
skabte usikkerhed, siger hr. Ole Donner, og
det forstår jeg ikke.
Fremsendelsesbrevet starter med en foreløbig beregning af tilskud og udligning i første
linje, og i næste linje står der, at brevet er udsendt i lighed med, hvad der har været tilfældet i tidligere år: det er altså noget, kommunerne er vant til at få. I femte-sjette linje - hvis
de har læst så langt ude i kommunerne, men
det må man formode - står der, at bloktilskudspuljen er opgjort uden regulering for lovog cirkulæreprogrammet, altså uden for det
område, jeg redegjorde for i mit første indlæg
om det udvidede totalbalanceprincip. Og endelig står der, at der er foretaget en »ændringsberegning«, og at det er forudsat, at bloktilskuddet eksempelvis forhøjes med 1 mia. kr.
Det er indholdet af fremsendelsesbrevet. Det
er i alt på én side, og man må formode, at man
har kunnet læse det igennem uden at misforstå
det, som hr. Ole Donner lagde op til.
Hvis man derefter tager selve brevet, står der
også her allerede på første side, at regeringen
gentager finansieringsprincippet, så kommunale skattestigninger kan undgås. Så jeg kan
godt sige, at hvis der er skabt uklarhed nogen
steder, er det, fordi nogle folketingsmedlemmer har udtalt sig uden at kende brevets indhold.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
122765;name_party;":
Det dagsordensforslag, hr. Ole Donner har
tilsluttet sig, og som Venstre og De Konservative også står bag, siger bl.a., at man skal sikre,
at amter og kommuner kan prioritere på en sådan måde, at påtrængende opgaver i den offentlige service kan løses, uden at de samlede
udgifter stiger. Hr. Ole Donner var også heroppe og nærmest rose SF's forslag til dagsorden,
som fra ord til andet i virkeligheden er regeringens politik. Alle de ting, der er nævnt, går hr.
Ole Donner ind for.
Men så lyder spørgsmålet: Hvor skal pengene komme fra? Og svaret er: Omprioriteringer!
Jeg synes, det er pinligt, at vi har en regering,
der vil holde ét ud af de syv løfter, den har

8494

givet i de kommunale forhandlinger, mens hr.
Ole Donner vil holde rub og stub og hver en
snus: men der er ingen penge at få nogen steder, og omprioritering er løsningen. Kan vi
ikke få bare et lillebitte indblik i de fuldstændig utrolige og mirakuløse omprioriteringer,
kommunerne nu skal i gang med?
Så vil jeg lige sige til hr. Klaus Hækkerup, at
hvis kommunerne overreagerer - og det er da
muligt, de gør det - på nogle af de signaler, de
får herindefra, synes jeg, de har god grund til
det. De står direkte konfronteret, de står ansigt
til ansigt med de mennesker, som har de forventninger, som denne regering har givet dem,
og de skal indfri disse forventninger her og nu.
Så kommunerne får altså problemer, hvis ikke
denne regering vil opfylde bare lidt mere end
ét af de syv store og gode løfter, man har givet.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
124292;name_party;":
Jeg vil godt gøre fru Pernille Frahm opmærksom på, at der var altså to punkter, som
vi absolut ikke kunne stemme for, plus hele
indledningen, hvor der står, at der ikke er noget at gøre ved det, hvis kommunerne bliver
tvunget til at hæve skatteprocenten.
Vi siger, at kommunerne og amterne skal have større muligheder for at prioritere. Det, der
sker, er jo, at vi herindefra hele tiden lægger
nye opgaver ud til kommunerne og amterne,
som de selv skal finansiere, og det er det, vi vil
have stoppet. Hvis man holder op med det, bliver der helt automatisk flere penge at gøre
godt med, og der er stadig masser af penge at
spare i de amtskommunale og kommunale
budgetter. Jeg har selv været med i kommunalpolitik i 20 år, og jeg har set, hvordan man har
griset med pengene, så der er masser af muligheder for at omprioritere og lave besparelser.
Og så er jeg glad for, at hr. Klaus Hækkerup
klart tilkendegav, at man alligevel ikke går ind
for skattesænkninger, men kun, at man gerne
så, at de kunne komme. Det er klart, at hvis
kommunerne kan sænke skatten ved besparelser, gør de det, og de skal selvfølgelig heller
ikke forhindres i det. Jeg kan sige, at i en kommune som Frederiksværk har vi nu i flere år
nedsat skatten: men der er jo heller ikke socialdemokratisk styre mere, så der er kommet
styr på økonomien, og derfor kan man år efter
år nedsætte skatten. Jeg mener ikke, at kom-

8495

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Ole Donner
125787;title_name;"munerne skal have lov til at sætte skatten op.
De må prioritere bedre, og her er vi altså uenige med Socialdemokratiet.
Med hensyn til den skrivelse, som Indenrigsministeriet har sendt ud, synes jeg, at hr.
Klaus Hækkerup på udmærket c g pædagogisk
vis redegjorde for, hvor tåbelig den var. Den
var foreløbig, der var ikke nogen tal, man kunne regne med, og der ville ske en omprioritering osv. Det var så godt forklaret, at næsten
alle kan forstå, at den selvfølge ig ikke burde
have været udsendt.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
126324;name_party;":
Først til fru Pernille Frahm, c er nu har fået
debatten fordrejet til, at jeg har s igt, at regeringen kun ville opfylde ét af syv løfter. Jeg må
nok sige, at det er en ganske goc kunst at kunne fremstille tingene således fri Folketingets
talerstol, men jeg vil alligevel godt gøre fru
Pernille Frahm opmærksom på én ting. Regeringen vil ikke opfylde den opnormering af de
tilsagn, der er givet fra regeringens side, som
SF foreslår, men den skal nok leve op til sine
egne løfter. Det, SF lægger oveni, må stå for
SF's egen regning.
Jeg ved næsten ikke, om der er nogen grund
til at fortsætte, hr. Ole Donner. Jeg har kun to
minutter, og derfor kan jeg ikke nå at redegøre
for det nævnte brev. Men jeg vil gerne sige: Et
brev, der på første side i selve fremstillingen
indeholder en klar redegørelse or, at regeringen står ved sin finansieringsgaranti, bør ikke
kunne skabe uro i kommunerne, heller ikke i
Frederiksværk Kommune, selv om jeg indrømmer, at den har fået et kedeligt styre.
Hr. Ole Donner siger, at jeg i ke går ind for
skattesænkning, for Socialdemokratiet går
ikke ind for skattesænkning. Vi har sagt, at
med den udvikling, der er i skattegrundlaget,
vil vi ikke afvise, at der kan være en mulighed
for, at kommunerne kan sænke skatten: det er
en kommunal afgørelse. Vi skal ikke herinde
tage stilling til, om kommunerne vil sænke eller hæve skatten. Vi skal bare eve op til den
finansieringsgaranti, vi allere ie har givet,
nemlig at give kommunerne mulighed for under ét at holde deres skatter i ro. Og det vil vi
også gøre med den aftale, der bliver indgået.

8496

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
127948;name_party;":
Jeg har siddet med min lille blyant dernede
og krydset af på denne liste med de syv pinde,
og en af dem har vi et foreløbigt tilsagn om at
regeringen vil holde.
Så siger hr. Klaus Hækkerup, at regeringen
naturligvis vil holde alle sine løfter, men det,
som SF lægger oveni for egen regning, kan regeringen selvfølgelig ikke stå inde for. Nej, det
havde vi heller ikke forventet, i ikke et sekund.
Men kan jeg så ikke lige få en redegørelse for,
en forklaring på, hvad det er i denne dagsorden, som er lagt oveni, hvad i denne dagsorden
der ikke er regeringens egne ord fra ende til
anden - bare sådan 3-4 eksempler?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
128600;name_party;":
Jeg skal kort til hr. Klaus Hækkerup sige, at
jeg er helt enig med hr. Klaus Hækkerup i, at
man ikke på to minutter kan forklare eller forsvare den skrivelse, der blev udsendt fra Indenrigsministeriet.";Ole Donner
128822;name_party;":
Såvel forespørgslen som debattens forløb
bærer i høj grad præg af genbrug, og da dette
både er moderne og attråværdigt, vil jeg da
gerne deltage og henvise til debatten i fjor, som
findes i det grønne hæfte nr. 20 fra forrige folketingsår under datoen den 13. april, og herunder også henvise til den tale, som fru Sonja Albrink, der dengang var CD's ordfører i sagen ved den samme forespørgsel altså - holdt. Det,
hun sagde, står vi fortsat inde for.
I øvrigt er de andre partiers taler jo også gået efter den samme recept, og der er vel ingen,
der havde forventet andet. Ligesom jeg tilslutter mig det, fru Sonja Albrink sagde i fjor, tilslutter jeg mig også det, som indenrigsministeren sagde både i fjor og i år, og det er godt nok,
og det er godt nok for CD.
Jeg tror, at denne advisering af, at man hvert
år i denne måned skal have denne debat, er
uden nogen som helst værdi, det giver en nuleffekt, og selve dette, som fru Pernille Frahm
har været oppe mange gange og sige: Vi har
kun skrevet af fra, hvad der er vedtaget i tidligere dagsordener, og hvad forskellige talere
har sagt ved de og de lejligheder, og hvad der

8497

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Arne Melchior
130058;title_name;"står i forskellige programmer, og så lave en hvad hedder sådan noget, på tysk hedder det
Eintopfgericht - en samlet ret af det og sige: Så
må I vel også kunne stemme for det i dag! Det
lyder logisk, men det er noget pladder.
Fru Pernille Frahm var inde på, at hun får
revet i næsen, at enten kommer sådan en forespørgsel for tidligt som altså f.eks. i dag, for så
siger man, at forhandlingerne slet ikke er påbegyndt, eller også kommer den, mens forhandlingerne foregår, og så er det upassende at
komme med forespørgslen, eller også kommer
den, når forhandlingerne er tilendeført, og så
er det ret nytteløst.
Jeg tror såmænd, at fremstillingen er udmærket. Jeg tror, fru Pernille Frahm har ret i,
at en sådan forespørgsel ikke flytter en krone.
Den oplyser ikke noget for nogen. Godt nok er
der jo ikke i de forestående forhandlinger og i
de årlige forhandlinger tale om kampforhandling, som man ser ved så mange andre lejligheder. Jeg forestiller mig snarere en forhandling,
som ligner den, som foregår i en stor virksomheds samarbejdsudvalg, hvor det ikke drejer
sig om, at gruppe A skal vinde over gruppe B
eller omvendt, men at man i fællesskab skal nå
frem til en balanceret løsning, som er virksomheden i sin helhed og dermed både dens ejer,
dens medarbejdere, dens kunder og dens leverandører til gavn.
Ikke desto mindre er det da rigtigt, som det
er sagt af flere ordførere, at en regering, en indenrigsminister, vel ikke på forhånd skal sige,
hvor det skal ende, for så kan man sende breve
til hinanden. Der er overhovedet ikke nogen
grund til at holde nogen forhandlinger, hvis
man her i dag siger, at det skal ende nøjagtigt
sådan og sådan: så bliver forhandlingsstarten
og forhandlingsgennemførelsen jo i sig selv en
parodi, og derfor er forespørgslen efter min
bedste overbevisning uden nogen virkelig mening og uden noget indhold.
Man har beskæftiget sig meget med skattens
højde, og der tales altså om skattenedsættelse
- eller i hvert fald ikke skatteforhøjelse. Må jeg
ikke sige, at det såmænd ikke er skattens højde, vi først og fremmest kigger på i CD. Vi kigger først og fremmest på, hvordan skattens
mønt anvendes. Det meste af skattens mønt
anvendes fremragende i dette land, hvad enten
det er staten, der inddriver og altså benytter
disse penge, eller det er amter og kommuner.

8498

Med den menneskelige og derfor naturlige
fejlprocent gøres det fremragende, og vi vil da
gerne være med til at inddrive skat, når det
gælder alle disse mange overordnede fælles
formål - det kan være landets forsvar, det kan
være kriminalitetens bekæmpelse, det kan være til fordel for de svagtstillede, det kan være til
fordel for undervisning og uddannelse, som jo
så igen kommer erhvervslivet og dermed eksport og beskæftigelse til gode.
Hvem vil bytte med de lande i EU eller i
Europa eller i verden, som har de laveste skatteprocenter? Er der nogen, der vil bytte med
sin kontrapart i de pågældende lande og sige:
Ha, dér har jeg det godt? Jo, man vil nok gerne
bytte trækprocent, men så skal man også bytte
fradrag, så skal man også bytte lønhøjde, så
skal man også bytte købekraft og altså de livsmuligheder, de udfoldelsesmuligheder, som
den pågældende skat giver. Der er ingen, der
kan leve af procenter eller noget som helst i
den retning. Man kan kun leve af den købekraft og den kraft til opnåelse af friheder og
goder og valgmuligheder, som er udtrykt i det,
man har tilovers, når skatten er betalt, og dér
ligger Danmark meget fornemt placeret. Vi ved
jo godt, at nogle af de sydeuropæiske lande
har de laveste skatteprocenter i EU-sammenhæng. Men som jeg sagde før: Er der nogen
skolelærer, er der nogen journalist, er der nogen parlamentsformand, eller jeg ved snart
ikke hvem, der vil bytte med vedkommende
kollega i det pågældende land? Vel vil de ej,
for vi har stort set indrettet os ganske fremragende her. Det synes jeg er en vigtig principiel
betragtning at få med, når vi nu endelig taler
skat.
Så vil jeg da gerne kvittere for den konservative partiformands udtalelser her, da han bekræftede hr. Erhard Jakobsens korrekte udsagn om, at det principielt er en fordel at have
borgerlige partier i en regering, og det kom
faktisk uden forbehold som en anerkendelse
fra den konservative partiformand.
Nu er der selvfølgelig lige så tomt i presselogen, som der. er i salen, hvad værre er, og jeg
tvivler såmænd på, at der er nogen af journalisterne, der sidder ved deres højtalere på deres
kontorer rundt i huset, for de tillægger ikke
denne debat nogen som helst praktisk betydning. Som jeg sagde før: Den får en nuleffekt.
Jeg tror såmænd heller ikke, at den bliver læst

8499

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Arne Melchior
134764;title_name;"ret meget rundt omkring i kommunerne af politikere eller embedsmænd, og det gør altså
som sagt ikke så meget andet er d det, at så får
de ikke at høre, at den konservative partiformand har sagt, at det er en fordel, at der er
borgerlige partier i regeringen: og da der dog
er én journalist til stede og mås e en enkelt til,
der lytter - Ritzau skal jo næsten lytte - vil jeg
opfordre til, at der bliver nogle overskrifter i
morgen, der lyder: én nyhed kom der da frem i
den debat, og det var, at den konservative partiformand kom af med den bemærkning. Og
det siger jeg så tak for.
Så til sidst et par ord om dags ordenerne. Hr.
Ole Donner savner en regerings dagsorden. Ja,
sådan en findes jo også fra i flor til genbrug,
sådan en kunne man da også komme med, hvis
der var tale om et nødstilfælde. Men jeg synes
nu, det er mest logisk, at der ikke kommer sådan en, for en sådan dagsorden måtte være ét
af to, enten intetsigende eller også forpligtende, og det fremgår af det, jeg hidtil har sagt, at
det må være helt naturligt, n r det ikke er
strengt nødvendigt - og det er d et altså heldigvis ikke - da at undgå at fremsætte dagsordener af den art. Derfor synes jeg, at regeringen
og regeringspartierne har taget et helt korrekt
standpunkt.
Og jeg skal så for en ordens skyld oplyse,
som det vel er fremgået af min indledning, at
CD ikke kan stemme for noger af de to fremsatte dagsordener.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
136197;name_party;":
Jamen jeg er da meget glad fc r at høre, at hr.
Arne Melchior er klar over del her med skatten, at det ikke er skattens størrelse, men at det
er, hvad pengene går til, der er det væsentlige.
Jeg vil sige, at dér er vi fra SF's side fuldstændig enige med hr. Arne Melchior.
Derimod er jeg ikke enig i den meget lemfældige vurdering af de citater, jeg kommer
med. Det er ikke tilfældige pers ners tilfældige
taler, jeg har taget tilfældige a snit ud af: jeg
har faktisk citeret fra statsministerens åbningstale, som jo må være et ret væse ntligt grundlag
for regeringens politik. Jeg har citeret fra flere
af regeringens redegørelser, so tn jeg også går
ud fra at regeringen tager alvorligt.
Så kan jeg forstå, at hr. Arne Melchior vil
referere til den debat, vi havde sidste år, og

8500

hvad der blev sagt dér. Sidste år sagde fru Sonja Albrink:
»På social- og sundhedsområdet er der meget, der kunne være bedre. Lad mig blot nævne
børnepasning, ældreomsorg, sygehusbehandling og distriktspsykiatrien. CD ønsker klart
forbedringer af servicen på disse områder, men
erkender den vanskelige økonomiske situation, kommunerne står i. Samtidig har statskassen det ikke for godt økonomisk, så selv om
viljen til hjælp er til stede, er mulighederne begrænsede.«
Det blev sagt af CD's ordfører i debatten
sidste år, og vi har hørt i starten af denne debat
fra indenrigsministeren, at det faktisk går en
smule bedre med finanserne i år: der er nogen
optimisme at spore. Derfor vil jeg selvfølgelig
gerne høre, om hr. Arne Melchior stadig er
enig med sin ordfører fra sidste år i, at det er
vigtigt, at vi gør en indsats på de nævnte områder, og at vi nu, hvor det ser ud til, at mulighederne er til stede, måske kunne blive enige om
at tage fat på det.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
137978;name_party;":
Når hr. Arne Melchior i dag siger, at denne
debat er inderlig overflødig - næsten sådan lød
ordene - må jeg sige, at det er jeg ikke enig i.
Jeg tror, at en stor del af denne debat interesserer kommunalfolk rundt omkring i landet, fordi man som kommunalbestyrelsesmedlem den
ene gang efter den anden her fra Folketingets
talerstol skal høre på, at serviceniveauet skal
hæves på det område, kommunerne gør ikke
nok på det område, kommunerne skal gøre
mere for de ældre, kommunerne skal gøre mere for børn osv. osv. - alt sammen meget berettiget. Men i dag får man så måske lejlighed til
at diskutere for åbent tæppe, hvordan det ligger med viljen, når regningen skal betales. Vil
man så også støtte kommunalbestyrelserne?
Vil man så også støtte de mennesker, der er
ude i forreste række? Og jeg synes, at debatten
her giver et klart billede af, at der i hvert fald er
nogle partier, som ikke ønsker at betale den
regning, som man den ene gang efter den anden står heroppe og beder om at der skal udskrives.

8501

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
139114;name_party;":
Jeg har sandelig heller ikke påstået, at fru
Pernille Frahm citerede tilfældige personer.
Men den omstændighed, at det er tunge, vægtige, gyldige udsagn, giver jo ikke noget behov
for at vedtage dem ved en dagsorden her i dag
- overhovedet ikke. Der er masser af rigtige
ting, som man kunne forelægge dagsordener
om, sakrosankte sandheder, som der jo ellers
er få af. Men at vedtage dem ved en dagsorden
fører ikke frem til noget som helst. Derfor er
det sådan set ligegyldigt, hvem der har sagt det
- i denne sammenhæng altså.
Selvfølgelig er jeg enig med fru Sonja Albrink, det har jeg netop stået her og bedyret,
og de sætninger, der blev citeret, er hele Folketinget for øvrigt enig om. Men heller ikke det
behøver man nogen ny debat eller nogen ny
dagsorden om. Det er tempoet, der hele tiden
er afgørende. I hvilket tempo kan vi klare det
uden at skade andre ting?
Jeg siger igen - og det skal også være mit
svar til hr. Erik Larsen - at det nok er muligt,
at man interesserer sig i kommunerne, men når
man så har læst debatten - de, der altså vil ofre
tid på det - vil man komme til det resultat, at
man ikke fik noget som helst nyt at vide! Og de
forventer heller ikke at få noget nyt at vide.
Men bevares, en debat er da altid sjov og behagelig og spændende og fri, sådan skal det være: det fører bare ikke til noget!
Jeg kan bare sige til hr. Erik Larsen, at han
fik stillet et meget konkret spørgsmål efter sin
ordførertale. Den socialdemokratiske ordfører
stillede et meget kontant og konkret spørgsmål
til hr. Erik Larsen. Han tog ikke ordet dengang. Jeg tænkte: Nå, han skal først lige regne
på det. Nu er der gået en times tid, nu var han
heroppe, og han har ikke svaret endnu. Det er
det, jeg siger: Rundt omkring i landet vil de
sige: Bah! vi fik ikke noget ud af det, og når
der endelig blev spurgt om noget konkret, så
var den, der blev spurgt, ikke i stand til at svare.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
141041;name_party;":
Nu var det ikke, fordi jeg ikke ville svare hr.
Klaus Hækkerup, men på den ene side har jeg
det nok sådan, at jeg synes, at det at drage det

8502

ind i debatten, som hr. Klaus Hækkerup gjorde, måske lige er på kanten af det, forespørgslen drejer sig om: på den anden side er svaret
selvfølgelig, at de forudsætninger, som ligger i
Venstres politik og i Venstres oplæg, bygger
på, at vi får en vækst i beskæftigelsen i samfundet som helhed, og derfor bliver der også nogle
mindre omkostninger til de overførselsindkomster, som vi i dag på så utrolig farlig vis ser
stige og stige. Så der er en lang, lang række
faktorer omkring de tal, hr. Klaus Hækkerup i
dag nævner, som jeg ikke kan komme ind på
på to minutter.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
141793;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er hr.
Arne Melchiors bemærkninger om, at der intet
nyt kommer af en sådan debat. Nej, specielt
ikke, hvis man starter med at henvise til, hvad
der er sagt for et år siden.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
142042;name_party;":
Jeg har såmænd i dag - det er et svar til hr.
Ole Donner - hørt en kollega til hr. Ole Donner sige en hel masse om, hvad han og andre
partier har sagt for et år siden og ved tidligere
lejligheder, så det kan der ikke være noget forkert i. Desuden fyldte det to sætninger af min
otte minutter lange tale, så det har ikke spor
med sagen at gøre. Men jeg gik ikke herop i
den tro, at jeg kunne tilføre debatten noget meget vigtigt nyt. Derfor var min hovedpointe betragtningerne om skattens højde, og det var
bl.a. for at drille eller genere hr. Ole Donner
mest muligt, at jeg kom med den erklæring,
som jo heller ikke er opfundet i dag.
Må jeg så sige til hr. Erik Larsen, at stigning
-jamen det er den nuværende regering jo også
i stand til' at opvise. De økonomiske nøgletal
viser jo stigninger også under denne regering,
og det har også været omtalt tidligere i debatten: så det giver da en lille smule luft til at gøre
noget ved de ting, som et stort flertal i Folketinget - måske alle - er enige om at man gerne
vil gøre noget ved.
Men det lykkedes atter hr. Erik Larsen totalt
at undlade at besvare et konkret og meget enkelt spørgsmål, og det skal jeg bare notere til
protokollen.

8503

5/4 94: Forespørgsel om legeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
143358;name_party;":
Det er også hr. Erik Larsens bemærkninger
til Venstres skatteoplæg, der kalder mig på talerstolen.
Når hr. Erik Larsen siger, at ( et skal dækkes
ind af væksten, vil jeg sige, at d et fremgår netop af skatteoplægget, at det ik ce skal dækkes
ind af væksten. Der er tale 0 , at man skal
bevæge sig fra et niveau, nem ig de 566 mia.
kr., ned til de 512 mia. kr. Der skal man så
være, og det skal man gøre fn. 1994.
Jeg kan så være enig med h r Erik Larsen i,
at det måske egentlig er ganske ligegyldigt at
diskutere Venstres skatteoplæg. Det kunne være af interesse, hvis man for stillede sig, at
Venstre ville sidde i regeringen efter næste folketingsvalg. Men jeg er enig med hr. Erik Larsen: Lad os bare lade være at diskutere det
yderligere, for det bliver jo ikke tilfældet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
144172;name_party;":
Hr. Arne Melchior kom i s t korte indlæg
med en fuldstændig unødvendig oplysning,
idet han oplyste Folketinget om, at han ikke
havde tilført debatten noget nyt. Det havde vi
stort set fundet ud af inden.
Så vil jeg gerne sige, at når hr. Arne Melchior siger, at det bl.a. var for al drille og irritere Ole Donner, at han kom med sit indlæg, må
jeg sige, at jeg lader mig ikke drille eller irritere
af sådan nogle ting. Men jeg h ir godt bemærket, at hr. Arne Melchior mange gange føler sig
drillet og irriteret, når jeg tage r ordet. Det er
jeg selvfølgelig ked af, for det er ikke meningen.
Vibeke Grønbæk (RV):
SF har stillet regeringen et spørgsmål om,
hvordan man påtænker at føre forhandlingerne med de kommunale organisationer vedrørende økonomien i 1995.
Det er ikke første gang, som det også er blevet oplyst, at SF stiller det spørgsmål til regeringen. Det skete også sidste år næsten på samme tidspunkt. Og igen får de faktisk samme
svar, nemlig at man ikke her Ira Folketingets
talerstol vil foregribe forhandl] ngerne med de
kommunale organisationer. D t er også efter
Det Radikale Venstres mening et rimeligt og et
logisk svar.

8504

De nyvalgte kommunalbestyrelser er netop
nu ved at blive kastet ud i en af deres første
store opgaver. Ja, det er faktisk nu, at de fleste
kommuner begynder at lægge budget for 1995
og også tænker på fremtidens budgetter. Det er
også klart, at de er interesseret i, hvilke udspil
regeringen agter at tage. Men jeg tror, det er
fornuftigt, at man tager udgangspunkt i sidste
års forhandlinger og resultater, hvis man vil
have en pejling.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at
man ser samlet på den økonomiske politik:
kommunernes og amternes økonomi skal indpasses i den overordnede økonomiske politik.
Det er klart, at i kølvandet på skattereformen
og dennes målsætninger om en nedsættelse af
de marginale skatteprocenter er det nødvendigt, at man ikke foretager skatteforhøjelser i
kommunerne. Skattelettelserne skal ses som en
helhed, og de skal også slå igennem hos den
enkelte borger. Derfor er det væsentligt, at
kommunerne har en økonomi, så de ikke skal
foretage skatteforhøjelser.
Der foreligger nu tal på, hvordan priser, lønninger og skattegrundlag vil se ud, og i de
skøn, der er sendt ud, forudsætter man en beskeden realvækst i skattegrundlaget. Den store
stigning i skattegrundlaget for 1994 skyldes
især den samlede virkning af skattereform og
bruttoficering. Realrentefaldet og konverteringen af realkreditlån har fået en gunstig virkning på kommunernes skattegrundlag. Men
der er imidlertid ikke med det nye skøn lagt op
til en fortsat udgiftsvækst de kommende år.
Kommunerne har nemlig de senere år øget udgifterne, efter at der stort set har været tale om
nulvækst igennem 1980'erne. Man kan se, at
fra 1991 til 1994 er udgifterne faktisk steget
med 7 pct., og det er specielt børnepasningsog ældreområdet, der har fået flere midler.
Dernæst skal jeg også sige, at Det Radikale
Venstre er tilfreds med det udspil, som regeringen hidtil har foretaget i forhold til kommuner
og amter. Alligevel får det mig til at stille det
spørgsmål, om det ikke var en idé at tage med
ind i drøftelserne, om man kunne lave flerårige
økonomiske aftaler med kommuner og amter.
Vi har allerede i dag talt om, at det er problemfyldt, at kommunerne venter på nogle udspil fra regeringen. Det kunne man slippe for,
hvis man lavede flerårige økonomiske aftaler.
Jeg tror, at det ville blive modtaget positivt både i kommuner og amter.

8505

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Ole Donner
147767;title_name;"SF har fremsat en dagsorden, som indeholder en række forslag, som også regeringen har
drøftet. Vi har i Det Radikale Venstre fuld forståelse for den gode hensigt, der ligger bag disse punkter, men mener altså, at de skal indgå i
forhandlingerne, og vi vil ikke herfra direkte
diktere, hvad der skal indgå i de kommende
forhandlinger med kommunerne og amterne.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
dagsordenen fra SF. Vi kan desuden heller
ikke støtte dagsordensforslaget fra Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet.";Vibeke Grønbæk
148334;name_party;":
Vi har i Danmark en veldefineret opgavefordeling mellem stat, amter og kommuner. Folketinget lovgiver, og regeringen har ansvaret
for den overordnede økonomi, mens amter og
kommuner løser de mange service- og omsorgsopgaver, som er lagt i hænderne på de decentrale myndigheder. Så inden for visse rammer kan amter og kommuner altså fastlægge
det lokale serviceniveau, som man kan blive
enige om, og som er rimeligt efter de givne forhold i de meget forskelligartede kommuner.
Disse opgaver kan dog kun løses, hvis der er
økonomiske midler til rådighed. Derfor har
amter og kommuner også myndighed til at opkræve skatter, og disse udgør mere end halvdelen af de pålignede indkomstskatter i vort
land. I den forbindelse er det vigtigt at præcisere, hvor ansvaret for den overordnede økonomiske politik ligger. Den ligger naturligvis
hos regeringen: det er regeringen, der har ansvaret for at fastsætte det samlede skattetryk,
det er regeringen, der fastsætter rammerne for,
hvilke serviceopgaver der skal løses, og dermed også for, hvor meget der må udskrives i
skat. Det er helt naturligt, at det er regeringen,
der fastsætter disse rammer. Hvis man skal have ansvaret for den overordnede økonomiske
politik, er man også nødt til at have styr på,
hvor meget der udskrives i skatter på lokalt
plan. Dette princip er gældende for enhver regering uanset sammensætning.
Jeg er enig med indenrigsministeren i det,
ministeren i sin tale sagde om den samlede
økonomiske politik. Der var to væsentlige
punkter, som jeg lige vil nævne: For det første
skal væksten i de samlede offentlige udgifter
fastholdes på en klart lavere stigningstakt end

8506

den langsigtede vækst i økonomien, og for det
andet skal helheden i regeringens skattereform
fastholdes. Reformens skattelettelser må ikke
forsvinde ud i den blå luft på grund af kommunale skattestigninger.
Det er et vedtaget princip, at love vedtaget i
Folketinget, som betyder udgifter for kommunerne, skal indgå i forhandlingerne om det såkaldte totalrammeprincip, og det skal selvfølgelig også indgå i regnestykket for 1995. Der
skal naturligvis duttes for de udgiftsforøgelser,
som skyldes lovgivning her i Tinget. Disse forhandlinger går jo nu snart i gang, konstitueringen i Amtsrådsforeningen og Kommunernes
Landsforening skal først lige på plads, før man
rigtigt for alvor kan tage fat på forhandlingerne.
Vi er også enige med regeringen, når det
gælder målsætningen om serviceforbedringer i
amts- og primærkommunerne. Det gælder ældreomsorgen, indsatsen for de sindslidende,
hjemløse, socialt udstødte samt operationskapaciteten på vore sygehuse og nedbringelse af
ventelisterne. Dertil kommer så indsatsen for
afvænning af narkomaner og gennemførelse af
Byudvalgets rapport.
Når det gælder pladsgarantien for børn, finder vi det også i orden at sikre forældrene mulighed for pasning af deres børn. Det har en
lang række kommuner i øvrigt allerede klaret:
især de mindre kommuner har en pasningsgaranti. Men for os at se behøver denne pasningsgaranti ikke nødvendigvis at være en institutionsløsning. I vor forståelse af pasningsgarantien indgår også en tanke om reel valgmulighed, en valgmulighed, som også omfatter
pasning i eget hjem. Men skal denne mulighed
være reel, må et vist pengebeløb følge barnet.
Den debat, vi har haft i dag, har af gode
grunde ikke ført til noget særlig konkret. Det
var der vel heller ikke mange der havde ventet.
Det ville ikke være rimeligt, at forhandlingerne
blev ført fra denne talerstol.
Når det gælder finansieringen af de ekstra
udgifter, som nødvendigvis følger af de ting,
jeg har nævnt nu, er jeg enig med regeringen i,
at der må forventes stigende skatteindtægter i
takt med den økonomiske vækst. Færre arbejdsløse vil også betyde besparelser. Om disse to forhold så er fugle på taget eller fugle i
hånden, ja, det vil tiden vise. Jeg har en stor tro
på, at i hvert fald nogle af fuglene allerede er

8507

5/4 94: Forespørgsel om l egeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Lysholm Christensen
152346;title_name;"fanget og befinder sig i hånden og ikke på taget.
Parterne, regeringen og Kommunernes
Landsforening er godt rustet til de kommende
forhandlinger om byrdefordelingen. Det er
ikke unaturligt, at der er visse orpostfægtninger på nuværende tidspunkt, msn det skal nok
lykkes at komme til enighed til gavn for borgerne.
Og så til sidst et par ord om de to fremsatte
dagsordensforslag, først det fra SF. Det kunne
jo være interessant med nogle beregninger af
de økonomiske konsekvenser af de mange
punkter, der er sat op i denne dagsorden. Jeg
er overbevist om, at de ikke kan opfyldes inden
for skattereformens rammer, o * derfor kan vi
ikke stemme for dagsordensforslaget.
Vi stemmer også imod forslaget fra De Konservative, Venstre og Fremskric tspartiet, for vi
tror ikke, det er rimeligt at binde de kommende forhandlinger så stærkt. Ma ti kan vel ikke i
Folketinget vedtage, at opgaver, der er påtrængende for den offentlige service, kan løses,
uden at de samlede udgifter si iger.
Indenrigsministeren (Birte Wei s):
Jeg vil godt sige tak for en ef ertænksom debat om rollefordelingen imellen stat og kommuner.
Jeg vil for så vidt ikke tilsluti e mig det synspunkt, som flere ordførere har været inde på,
nemlig at det er totalt overflødigt at føre sådan
en debat, for jeg synes altid, (let er meningsfyldt at overveje opgaveforde ingen imellem
det centrale og det decentrale: så ingen knubbede ord fra min side over d n forespørgsel,
som SF har stillet.
Der er flere af ordførerne, de 홢
har været inde
på problemerne om fortsat lånefinansiering.
Det er jo rigtigt nok, at der i si ste års økonomiaftale med kommunerne ind iik en betragtelig del hypotekbanklån, men let var jo ikke
noget nyt, der kom til under denne regering,
for i den aftale, der blev lz vet året før 1993-aftaIen - var der skabt grundlag for hypotekbanklån på 3,4 mia. kr., så jeg tror nok, at
man skal passe på med ikke at blive alt for
skinhellig, hvad angår begrebet lånefinansiering. Derudover kan man også sige, at finansiering af anlægsudgifter ved lån i virkeligheden er en ganske hensigtsmæs sig og almindelig måde tidsmæssigt at tilpasse finansieringen
til levetiden for investeringerne, og det er også
præcis, hvad regeringen har v Igt.

8508

Endelig kan man i debatten om lånefinansiering vel også påpege, at offentlige budgetunderskud som lånefinansiering er velkendt i finanspolitikken. Det er et ganske almindeligt
anvendt middel til at sætte en særlig målrettet
ekspansionsproces i gang i økonomien, og det
var faktisk det, der var regeringens ønske, og
man må jo sige, at det er lykkedes. Når vi skal
debattere, om lånefinansiering overhovedet er
et brugbart middel, kan man sige, at hvis det er
specielt syndefuldt for den nuværende regering, har det også været det for den forrige. Jeg
deler ikke den opfattelse, at det er et middel,
som man skal holde sig fra, men det skal selvfølgelig anvendes med megen omtanke og med
stor målrettethed.
Til de bemærkninger, der har været om de
generelle økonomiske udsigter, vil jeg godt sige, at det faktisk går ganske godt for den danske økonomi. Problemet for kommunerne er
ikke - for nu at bruge et udtryk, som man har
brugt meget i den offentlige debat - at pengene
fosser ud af kassen, og når vi ser på det år, der
nu skal lægges budgetter for, vil der formentlig
blive tale om, at pengene fosser ind i kommunekassen, og det vil de først og fremmest gøre,
fordi der nu generelt er ved at være god gang i
den danske økonomi, og ingen kan fornøje sig
med at læse statistikker, der modbeviser, at det
er tilfældet. Så alt i alt er der på grund af en
noget bedre økonomi også i kommunerne god
grund til optimisme ikke blot med hensyn til
vores overordnede økonomi, men også hvad
angår de forholdsvis fornuftige afsæt, der kan
være for den aftale, der nu skal indgås imellem
stat og kommuner.
På ordvekslingen mellem fru Pernille Frahm
og hr. Torben Rechendorff forstod jeg, at de
ikke kunne blive enige om, hvorvidt de ting,
som i nogle tilfælde brede flertal og i andre
tilfælde lidt smallere flertal i Folketinget har
besluttet skal være en del af fremtidens politik,
var glædelige eller bekymrende. Jeg synes, det
er glædeligt, at der kan skabes brede flertal i
Folketinget for løsning af de almindelige problemer, som virkelig vedrører hverdagsdanskeren, f.eks. at man skal kunne få sine børn passet, at de gamle, når de bliver i eget hjem, kan
få den hjælp, som de har brug for, hvis det
overhovedet skal være til at holde ud, at der
kommer styr på, hvor lang tid man må vente på
en operation, og en lang række andre ting. Jeg

8509

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";Lysholm Christensen
157020;title_name;"vil godt bekræfte over for fru Pernille Frahm,
at jeg finder det glædeligt, at Folketinget i forholdsvis bred enighed har kunnet sætte sig
nogle mål, og det, som vi diskuterer nu, er,
hvordan prioriteringen skal være af det, der
skal leves op til, hvoraf en del skal foregå decentralt.
Hr. Erik Larsen var inde på noget med de
private hospitaler. Jeg kunne ikke lade være
med at spørge mig selv, hvad det egentlig var
for nogle private hospitaler, han talte om. Er
der nogen tilbage, der ikke er trådt i likvidation? Jeg siger det ikke for at være drilsk, men
blot for, at vi også i hele debatten om privat
eller offentligt sygehusvæsen får genindsat
proportionssansen.
Hr. Ole Donner forsøgte endnu en gang at
genoplive debatten om et fælt og - forstod jeg
- uforståeligt brev, der skulle være sendt fra
Indenrigsministeriet til landets kommuner: det
er den tekniske udmelding, som er kommet til
kommunerne i det seneste år, men jeg har meget svært ved at forstå, hvad det egentlig var,
der var så besværligt at forholde sig til. I de
sidste 5 år har man valgt på præcis dette tidspunkt at sende en teknisk udmelding om økonomien til kommunerne, nøjagtig ligesom denne regering har valgt at gøre det, og for at der
ikke skulle være nogen misforståelser, blev det
meget præcist understreget i udmeldingen til
kommunerne, at regeringen da selvfølgelig
stod ved det, der var aftalt for 1994, nemlig at
der skulle være den balance, som vi i øvrigt har
lagt op til. Jeg skal ikke trætte Folketinget med
endnu en gang at citere den: jeg gjorde det i
mit første indlæg.
Da der så opstod debat om det, tænkte man
jo sådan lidt snusfornuftigt, at man så skulle
skrive til dem en gang til, og det var præcis,
hvad jeg gjorde. Så var der nogle, der blev meget mere fornøjet over det brev, men jeg har
haft lidt vanskeligt ved at forstå de borgmestre,
der har reageret på den måde, eftersom indholdet af brev nr. 1 og af brev nr. 2 var præcis det
samme, men det skal såmænd ikke komme an
på det: det væsentligste er, at man altså nu er
lidt mere fornøjet, end man oprindelig var, så
ingen knubbede ord om det.
Det, regeringen har valgt at gøre, er som sagt
præcis, hvad den tidligere regering gjorde. Det
er foregået på præcis samme tidspunkt 5 år i
træk, og det er ment som en slags teknisk før-

8510

stehjælp på det tidspunkt, hvor man så småt
skal begynde at lægge strategien i budgetlægningen i de enkelte kommuner, og alle ved jo,
at der derefter kommer et forhandlingsforløb.
Det er det forhandlingsforløb, vi nu så småt er
ved at lægge konkret op til, og når jeg siger så
småt, er det, fordi vi end ikke er nået dertil, at
vi ved, hvad kommunerne har tænkt sig at lægge i vægtskålen under forhandlingerne, og derfor har regeringen naturligvis heller ikke ønsket at lægge meget specificerede ønsker i
vægtskålen: men alt det skal nok komme til at
foregå i god ro og orden, sådan som det plejer.
Hr. Arne Melchior brugte et billede, som jeg
for så vidt helt kan tilslutte mig. Han sammenlignede de forhandlinger, der foregår, når stat,
kommuner og amtskommuner skal have fastlagt økonomien for det kommende år, med det,
der foregår i en stor virksomhed, og hr. Arne
Melchior talte om virksomheden som helhed.
Det handler præcis om, at vi gerne vil have, at
kommuner og amter også lever op til den overordnede økonomiske strategi, som regeringen
har lagt for det samlede samfund, men der kan
selvfølgelig være forskelle fra den ene kommune til den anden, og det var derfor, at jeg i mit
første oplæg kaldte det for en blød styring, sådan at den mangfoldighed, der er, naturligvis
også kan komme til at afspejle sig i den måde,
den enkelte kommune vælger at budgetlægge
på, men samlet set skal der være balance i det,
og jeg kan helt bekræfte det, der er blevet sagt
af alle regeringspartiernes ordførere, nemlig at
vi ønsker en aftale, der er nøjagtig lige så tilfredsstillende for begge parter som sidste år.
Jeg husker debatten fra sidste år sådan, at
der også var stor bekymring for, hvorvidt man
nu kunne lade tingene gå op i en højere enhed.
Efter at vi så fandt et forhandlingsresultat, har
det bestemt ikke været min opfattelse, at der
har været utilfredshed hverken fra statslig eller
fra kommunal side.
Jeg vil godt afslutte debatten med at sige, at
det vel egentlig var meget fornuftigt, at vi tog
en lille runde, inden man for alvor skal til at
fastlægge sine positioner. Der er givet nogle
meldinger fra de enkelte partier, og de vil naturligvis ligge i baghovedet, når vi nu skal til
forhandlingsbordet.
I øvrigt minder debatten, som flere også har
været inde på, ganske meget om den, vi havde
for l år siden. For mit eget vedkommende er

8511

5/4 94: Forespørgsel om regeringens forhandlinger om den kommunale økonomi i 1995";indenrigsministeren
161779;title_name;"jeg glad for at kunne konstatere, at det ikke
denne gang er foregået i hvisk ehøjde, og det
har måske også gjort, at vi fik idt mere ud af
den i år, end vi fik sidste år.";Indenrlgsmlnlsteren
161969;name_party;":
Jeg takker da for ministerens venlige afrunding og anerkendelse af, at det kan være godt
med en debat som den, vi har haft i dag.
Jeg er enig med ministeren i, it det er en god
og nyttig ting, at kommunerne f r mulighed for
at lånefinansiere en del af deres aktiviteter,
men forudsætningen for os i SF må altså være,
at kommunerne så over bloktiis kuddet får mulighed for at finansiere afviklin e n af lånet, og
at man ikke begynder at tvinge kommunerne
ud i at skulle lånefinansiere dril ten af deres aktiviteter.
Ministeren bemærkede, at det går godt for
den danske økonomi, og det ei velsagtens rigtigt på nogle områder. Det går jo godt ude i
kommunerne i år, bl.a. fordi en del ekstraordinære beløb er kommet ind i kommunernes kasser, f.eks. en afregning af indk jmstskatten for
1992, som har været positiv, og en efterregulering af budgetgarantien for 19S2 og 1993, som
også har været positiv. Jeg er ikke bekendt
med, at man endnu ved, hvordan det kommer
til at se ud næste år, tværtimod har jeg indtil
nu kun hørt ting, der tyder på, at kommunerne
vil komme til at mangle penge næste år. Alligevel står vi altså nu med et resultat, der tyder på,
at regeringen vil satse på at hc Ide økonomien
på samme niveau, som man har gjort i år, dvs.
ingen skattestigninger, og at man ikke skal forvente sig noget ekstra, men d :t vil altså give
svære problemer i kommunern J, hvis man skal
leve op til bare en smule af di: forventninger,
de har fået efter regeringsskiftet, og dem har
regeringen som sagt selv været arkitekten bag.
Jeg er enig med ministeren i, at det er godt,
at vi kan blive enige om nog e ting herinde,
men jeg vil altså fremover anbefale folk, der
påhører taler fra repræsentanter for regeringens partier, at de medbringer i,-n lommeregner
eller skærper syvtabellen, for det ser ud til, at
kun sådan ca. en syvendedel af, hvad regeringen i tide og utide render rundt og lover, har
den tænkt sig at holde, når det virkelig kommer til stykket.
Med den afsluttende bemærkning skal jeg
selvfølgelig anbefale SF's dagsordensforslag til
vedtagelse.

8512

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 45 af
Pernille Frahm (SF) (se foran)
forkastedes, idet 10 (SF) stemte for, 102 (S, KF,
V, FP, CD, RV, KRF og Bente Juncker (UP))
imod.
Forslag om motiveret dagorden nr. D 46 af
Torben Rechendorff (KF), Erik Larsen (V) og
Ole Donner (FP) (se foran)
forkastedes, idet 50 (KF, V og FP) stemte for,
70 (S, SF, CD, RV, KRF og Bente Juncker
(UP)) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
84:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i den internationale maritime embargo
mod det tidligere Jugoslavien.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 24/3 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pernille Frahm
164830;name_party;":
Hver gang der indløber meldinger om våbenhvile og om, hvordan det bliver lettere at få
nødhjælpsforsyninger frem til flere af de belejrede byer i Bosnien, stiger håbet om en snarlig
afslutning på den forfærdelige krig i det tidligere Jugoslavien, men en snarlig afslutning
fortoner sig ud i det uvisse, fordi vi samtidig
med disse meldinger erfarer, at belejringerne
strammer til andre steder og kampene fortsætter med uændret eller endog større styrke,
mens der forhandles mellem de tre parter i det
tidligere Jugoslavien.
Denne situation nødvendiggør en fortsat effektiv håndhævelse af den internationale blokade som et led i de mange andre bestræbelser
på at få konflikten løst og undgå, at krigen breder sig.

8513

(533)
5/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. den internat, maritime embargo mod Eksjugoslavien";Anna-Marie Hansen
165670;title_name;"Den maritime del af blokaden, som vi behandler i forslaget i dag, kan Socialdemokratiet tilslutte sig. Vi er enige i, at Danmark på ny
bør yde sit bidrag til den maritime embargo
mod det tidligere Jugoslavien i henhold til
FN's Sikkerhedsråds resolutioner, som fremgår af beslutningsforslag nr. B 84. Vi er enige i,
som der står i den skriftlige fremsættelse, at det
er vigtigt, at vi fra dansk side viser vilje til at
yde vores bidrag i bestræbelserne på at få en
effektiv blokade, der også på dette område kan
være en hjælp til at opnå en løsning på konflikten i det tidligere Jugoslavien.
Vi kan derfor tilslutte os, at Danmark bidrager med korvetterne »Peter Tordenskiold« og
»Olfert Fischer« i den planlagte deltagelse i
flådestyrken i Adriaterhavet, som har til opgave at håndhæve FN's sanktioner mod det tidligere Jugoslavien.
Socialdemokratiet finder det også rimeligt
og nødvendigt, at orlogsfartøjerne har de nødvendige midler til at håndhæve blokaden og til
at forsvare sig med militære midler, såfremt
der skulle opstå situationer, hvor dette måtte
blive nødvendigt. Desuden er vi enige i, at der
ikke bør være værnepligtige besætningsmedlemmer om bord.
Socialdemokratiet giver hermed sit samtykke til, at Danmark fremover i perioder kan bidrage med en korvet i den internationale maritime embargo mod det tidligere Jugoslavien,
så længe det er nødvendigt at opretholde embargoen, så længe forholdene i området ikke er
væsentligt ændret og opgaven løses inden for
rammerne af de i beslutningsforslaget nævnte
sikkerhedsrådsresolutioner.
Den planlagte deltagelse i 1994 og deltagelse fremover vil ikke medføre væsentlige merudgifter og kan derfor i lighed med sidste gang
afholdes inden for forsvarsbudgettets rammer.";Anna-Marie Hansen
167421;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget. Vi finder, det er rigtigt, at Danmark deltager med to korvetter - først med »Peter Tordenskiold« i et par måneder og senere med
»Olfert Fischer« - i blokaden i Adriaterhavet,
hvis den stadig væk - og det er den desværre
nok - er aktuel i de kommende 4-5 måneder.
Vi synes, det er rigtigt, at Danmark deltager,
fordi det er en af de veje, der kan være med til
at løse konflikten, og fordi det er i overens-

8514

stemmelse med den holdning, som FN's Sikkerhedsråd har vedtaget, og som også Danmark har bakket op bag. Vi synes også, det er
rigtigt, fordi Danmark - i hvert fald i perioder
hvert år - leverer orlogsfartøjer til den stående
Atlanterhavsflåde, og når den flåde det sidste
års tid har befundet sig i Adriaterhavet, må det
være rigtigt, at Danmark fuldt og helt deltager
side om side med sine NATO-allierede, når
der er vigtige opgaver, der skal løses. Ingen
tvivl om det!
Jeg synes også, det er rigtigt, at regeringen
lægger op til, at vi allerede i dag bestemmer, at
hvis situationen skulle opstå igen om et halvt
år, når dette beslutningsforslag er udløbet, behøver regeringen ikke at få Folketingets samtykke en gang til, hvis ellers forudsætningerne
er som beskrevet i forslaget: det vil Det Konservative Folkeparti i hvert fald godt give samtykke til.
Den eneste ting - og vi synes ikke, det er en
lille ting - vi er kede af, er den meget klare
sætning om, at der ikke vil være værnepligtige
besætningsmedlemmer om bord på nogen af
de to skibe: det drejer sig typisk om en 8-10
mand ud af besætningen på knap 100 mand.
Vi har tidligere haft den debat i Folketinget,
og jeg ønsker ikke at lægge skjul på, at Det
Konservative Folkeparti er meget ked af den
udvikling, der nu har gjort, at de få værnepligtige, der er om bord på orlogsfartøjer, ikke også får muligheden for at udøve et stykke praktisk FN-arbejde til gavn for verdensfreden,
hvis de har den rigtige uddannelse og frivilligt
melder sig til det.
Det er vi modstandere af. Vi kan ikke ændre
det i øjeblikket, men får vi muligheden senere
hen, vil vi gøre det.";Helge Adam Møller
169531;name_party;":
Det er vel, ligesom der i det tidligere Jugoslavien mere end nogen sinde er tegn på, at
denne skrækkelige krig kan bringes til ophør.
Lad os håbe det, men det er ikke sket endnu,
og derfor vil vi fra Venstres side naturligvis også tilsige dette beslutningsforslag støtte.
Vi har oplevet, hvorledes danske soldater,
dansk politi og en række frivillige fra forskellige organisationer i lang tid har udført et overordentlig prisværdigt stykke arbejde i det tidligere Jugoslavien, og det har skabt respekt om
Danmark i international sammenhæng.

8515

5/4 94: 1. beh. af f. t. beslxitn. vedr. den internat, maritime embargo mod Eksjugoslavien";Svend Aage Jensby
170194;title_name;"Det, forsvarsministeren her laE gger op til, er,
at den danske bistand til at håndhæve embargoen dernede som et væsentligt element i
fredsprocessen nu skal forlænges ved, som der
står i bemærkningerne, at lade >Peter Tordenskiold« og »Olfert Fischer« deltage i Adriaterhavet.
Det er nævnt tidligere, at disse skibe er en
del af Atlanterhavsflåden, og at i hvert fald en
del af den er forlagt midlertidigt til Adriaterhavet, hvorfor det ikke vil betyde tørre omkostninger. Lidt omkostninger er der forbundet
med det, men det tager vi med, dog er det væsentligt for os, at der trods alt skal være tale
om merudgifter inden for rimeli 'hedens grænser: men det er nødvendigt at fortsætte sanktionerne, og derfor er vi med.
Vi er også tilhængere af, som der lægges op
til, at regeringen fremover kan sende fredsbevarende bidrag - korvetter eller andre skibe derned, men vi er meget kede af, at der ikke er
værnepligtige besætningsmec lemmer om
bord. Jeg undrede mig lidt, da jeg hørte den
socialdemokratiske ordfører hilse netop det
element i beslutningsforslaget meget velkommen, for sidste år, da vi behandlede beslutningsforslag nr. B 99, husker jeg, at den socialdemokratiske ordfører var tilfreds med, at der
var værnepligtige med, men at det dog var frivilligt for de værnepligtige: det princip tilsluttede vi os også.
Nu går man altså et skridt v dere og hilser
det særdeles velkommen, at der slet ingen værnepligtige er med. Jeg går ud fra - og det håber
jeg forsvarsministeren kan bekræfte - at det
ikke er et principskifte, vi her er inde på, for
Venstre mener, at det er utrolig igtigt for hele
forsvarsviljen, at værnepligtige, der har den
fornødne uddannelse, også deltager i operationer som denne.
Jeg håber, det er et sammentræf af tilfældigheder, der gør, at man altså lige på disse skibe
har tilstrækkeligt stampersonel lil at løse opgaven, og at der ikke ligger andet i det, for hvis
det er tilfældet, tager vi afsta d fra, at man
ikke benytter værnepligtige.
Men bortset fra denne bemærkning, som jeg
håber giver forsvarsministeren anledning til at
aflive min frygt, kan vi tilslutte os forslaget.";Svend Aage Jensby
172322;name_party;":
Folketinget behandler dette 'orslag fra for-

8516

svarsministeren i en situation, hvor vi må konstatere, at vi endnu er meget langt fra noget,
man kunne kalde en endelig løsning på konflikten i Eksjugoslavien. Flere konflikter ligger
og lurer i Makedonien og i den albanskbefolkede provins Kosovo, og der er stadig en række mildest talt uløste problemer i forholdet
mellem Kroatien og Serbien.
I det hele taget er Jugoslavien stadig væk
den krudttønde, som det hele tiden har været,
og ud fra et pessimistisk synspunkt kan man
frygte, at vi endnu kun har set begyndelsen af
en meget blodig og ubehagelig konflikt.
I den situation er det lykkeligt og et positivt
tegn, at det virker, som om FN's stadig klarere
politik og stadig øgede beslutsomhed i Eksjugoslavien nu er ved at give konkrete resultater.
Det har vi set i den indgåede våbenhvileaftale
omkring Sarajevo, hvor udviklingen har ført
til, at de hidtil relativt passive stormagter USA
og Rusland aktivt gik ind i en løsning af problemerne i Eksjugoslavien, noget, der desværre synes at være en temmelig afgørende forudsætning for, at FN's forsøg på at skabe varige
løsninger på problemerne og tilvejebringe forudsætninger for varige løsninger i form af våbenhviler kan lykkes.
Det er ikke mogen hemmelighed, at SF i forhold til den danske politik i Jugoslavien på en
række punkter har forholdt sig kritisk. Vi har
altid været af den opfattelse, at militær magtanvendelse - også militær magtanvendelse fra
FN's side - skulle overvejes meget omhyggeligt, at der skulle være klare, præcise formål,
hvis Danmark skulle deltage i en militær magtudøvelse, og at der skulle være tale om en klar
og tydeligt udformet politik fra FN's side for at
sikre en dansk deltagelse. Ud fra det princip
har SF stemt for en række aktioner og for en
ganske omfattende dansk deltagelse i fredsbevarende operationer i det tidligere Jugoslavien
og på andre punkter forholdt sig afvisende.
Med hensyn til dette forslag må vi sige, at vi
er klart positive. Det er vores opfattelse, at målet for embargoen er klart, og at embargoen er
rigtig. Vi kan naturligvis, som den socialdemokratiske ordfører var inde på, i en senere situation komme ud for, at hele embargopolitikken ændrer sig, at der i forbindelse med en
øget fredeliggørelse af situationen i Eksjugoslavien skal ske en gradvis ophævelse af embargobestemmelser, som kan få os til at gen-

8517

5/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. den internat, maritime embargo mod Eksjugoslavien";Pelle Voigt
174818;title_name;"overveje vores deltagelse og i det hele taget
FN's politik i forhold til nogle af disse områder, men på nuværende tidspunkt må vi meget
klart sige, at vi finder, det er rigtigt, at Danmark bidrager på den måde, som forsvarsministeren her foreslår, til at opretholde embargoen mod det såkaldte Restjugoslavien.
Jeg skal endelig sige, at det er med særlig
tilfredsstillelse, vi har set, at regeringen nu går
ind for det synspunkt, som SF hidtil har stået
alene med i disse debatter, nemlig at flådens
orlogsskibe ikke skal anvendes som praktikpladser for værnepligtige under uddannelse i
forbindelse med de aktioner, vi har at gøre
med her. Det er en yderligere glæde for os, når
vi stemmer for dette forslag, at regeringen på
dette punkt har ændret sin opfattelse, og at det
klart understreges i forslaget, at værnepligtige
ikke længere deltager i aktioner af den art, som
der her er tale om.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
175751;name_party;":
Jeg kan forstå hr. Pelle Voigts glæde her til
sidst i talen over, at regeringen og regeringspartierne nu følger det synspunkt, som SF har
haft igennem mange år, om, at værnepligtige i
søværnets skibe skal være afskåret fra - også
selv om de har modtaget den nødvendige uddannelse, og selv om de selv melder sig frivilligt - at deltage i FN-arbejde. Det er klart, man
glæder sig, når ens egne synspunkter får støtte.
Men jeg vil godt spørge hr. Pelle Voigt:
Hvordan hænger det sammen med, at hr. Pelle
Voigt inden for den sidste uge i tv klart og tydeligt har gjort sig til talsmand for, at man anvender værnepligtige - altså under deres første
samlede uddannelse - eksempelvis til i stort
omfang at bevogte militære ammunitions- og
våbendepoter? Det er vel ikke nogen egentlig
uddannelse, det er vel snarere en gavntjeneste.
Hvordan hænger de to ting sammen, vil jeg
spørge hr. Pelle Voigt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
176679;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller rejser her et spørgsmål, som ligger klart uden for rammerne af
den debat, vi har her i dag, men jeg skal da på
grund af min umådelige venlighed og tolerance forsøge mig med et svar på spørgsmålet.

8518

For det første tager hr. Helge Adam Møller
fejl i sin udlægning af SF's synspunkt i denne
sag. Vi mener, at når folk er færdiguddannede,
når de er færdige med deres værnepligtstjeneste, og når de er færdige til at indgå i mobiliseringsstyrken, så skal de naturligvis kunne rekrutteres til fredsbevarende opgaver både i flåden, i hæren og - hvis det bliver aktuelt - i
flyvevåbnet. Hvad vi har været modstandere
af, var, at folk, der ikke var færdiguddannede
og ikke havde plads i mobiliseringsstyrken,
kunne anvendes, at man, mens man stadig var
under uddannelse, kunne ,anvendes i operationer af denne art. Så her tager hr. Helge Adam
Møller altså for det første fejl.
For det andet er det jo sådan, at man for at
indtræde i mobiliseringsstyrken skal have en
uddannelse: det er ideen med værnepligten.
Grunden til, at vi har værnepligt, er jo, at folk
skal gennemgå en militær uddannelse, og i
denne militære uddannelse indgår faktisk
vagttjeneste som en betydelig del og i nogle tilfælde måske mere vagttjeneste, end godt er.
Men vi ser ikke noget forkert i, at folk, der skal
lære at gå på vagt - i den udstrækning der ikke
er tale om et misbrug af vagttjenesten - faktisk
anvendes til at holde vagt ved noget, som rettelig bør bevogtes, frem for fuldstændig ligegyldige vagtopgaver rundt omkring, hvor der ikke
er noget at bevogte.
Jeg tror, hr. Helge Adam Møller henviste til
mine udtalelser til pressen. Som et eksempel
på dette her - et meget gammelt eksempel, sådan at jeg ikke hænger nogen nulevende personer ud - kan jeg nævne, at min far i sin tid,
da han aftjente sin værnepligt, brugte mange
måneder på at bevogte Istedløven, hvilket han
og hans efterfølgere på posten på daværende
tidspunkt syntes var en ganske besynderlig
måde at aftjene deres værnepligt på.";Pelle Voigt
178700;name_party;":
Da vores ordfører, fru Annette Just, ikke kan
være til stede, skal jeg kort fremføre partiets
synspunkter.
Det har jo igennem den seneste tid været
fremme i pressen, at en fredsafslutning i det
tidligere Jugoslavien aldrig har været så nært
forestående, som den er nu, og at mulighederne for fred i hvert fald aldrig har været bedre
end nu. Det kan man jo så håbe på er tilfældet:
min personlige tro er, at det ulmer mange ste-

8519

5/4 94: 1. beh. af f. t. bcslmn. vedr. den internat, maritime embargo mod Eksjugoslavien";Niels Højland
179244;title_name;"der. Det er vel også sådan, at det er pressen,
der bestemmer fokuseringen på, hvor krigshandlingerne foregår, og så bliv r det også omverdenens opfattelse af, hvor kri gen er, og hvor
stor og hvor grim den er i det område. Jeg tror,
der stadig væk foregår slemme ting og krigshandlinger i det tidligere Jugoslavien, som vi
måske ikke får øjnene op for, og som vi ikke
ser på grund af pressens fokusering. Men man
kan jo håbe på, at krigen nærmer sig sin snarlige afslutning.
Fremskridtspartiet har tidligere støttet en
embargo her, og det vil vi også være med til i
dette tilfælde på trods af, at dei er mange, der
diskuterer, hvor meget en embargo i grunden
er værd, og hvor meget den ga ner. Men man
kan jo håbe på, at den kan gavne, at krigens
afslutning nærmer sig, og at mari virkelig får en
afslutning på den hæslige krig i det tidligere
Jugoslavien. Den ulmer, og den kan hurtigt
blusse op igen, men Fremskridtspartiet vil støtte forslaget, som det foreligger.";Niels Højland
180230;name_party;":
CD's forsvarsordfører, hr. Svend Aage Jensen, har måttet lægge sig med feber. Jeg skal
derfor på hans og gruppens vegne oplyse, at
CD helhjertet støtter dette forsi ig fra forsvarsministeren.
Jeg benytter lejligheden til at glæde mig
over, at det tydeligvis kan ske med et samlet
Folketing bag beslutningen, og det er en given
ting, at det må gælde for det forudsete halvår,
men også for en forlængelse af perioden, dersom dette skulle vise sig nødvendigt.
Jeg skal slutte med at benytt( lejligheden til
- det kan ikke gøres for tit - at salutere for de
enheder i det danske forsvar, der er efterspurgte, og som til enhver tid udfyld er de opgaver,
der bliver pålagt dem, på en made, som tjener
formålet, og som tjener den dan ske befolkning.
Altså fuld tilslutning fra CD.";Arne Melchior
181035;name_party;":
Da De Radikales ordfører, hr. Jørgen
Estrup, ikke kan være til stede, skal jeg på De
Radikales vegne give tilslutnir g til forslaget.
Også på Kristeligt Folkeparti 3vegne kan jeg
give tilslutning. Vi tilslutter os forslaget helt og
fuldt og mener, at det er nødvendigt, at vi også
påtager os vores del af opgaverr e, så længe der
er behov for det dernede.

8520";Inger Stilling Pedersen
181434;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning,
der har været til forslaget. Det er jo altid glædeligt, når det lykkes at komme i en situation,
hvor vi ser et enigt Folketing, og netop med
spørgsmål, der har en sådan betydning som
dette her, er det ekstra vigtigt med den brede
opbakning.
Der var et enkelt spørgsmål, som blev berørt
i debatten, og det var spørgsmålet om anvendelse eller ikkeanvendelse af værnepligtige.
Her vil jeg godt understrege, at korvetternes
besætning under udsendelsen vil blive sammensat i overensstemmelse med de tilkendegivelser, som jeg fremkom med under forarbejderne til ændringen af personelloven i november og december 1993, og de principper, der
blev fastlagt i bemærkningerne til denne lovændring. Der vil således ikke være værnepligtige om bord og ej heller fast personel, der i
forbindelse med overgangsordningen har
meldt fra til deltagelse i FN-operationer, hvor
magtanvendelse ud over selvforsvar er autoriseret.
De funktioner, som normalt på en korvet varetages af værnepligtige, vil blive besat med
hjemsendt personel med den relevante uddannelse, altså folk, som har aftjent deres værnepligt, men som nu bliver ansat på en korttidskontrakt med henblik på den aktuelle mission.
Afslutningsvis skal jeg så blot sige, at jeg ser
frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans Hækkerup
182876;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 220:

8521

5/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ret til betalt fravær pga. graviditetsundersøgelser

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ret til betalt fravær
på grund af graviditetsundersøgelser).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 23/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
183503;name_party;":
Da vores partis ordfører, hr. Jan Petersen,
ikke kan være til stede i øjeblikket, skal jeg på
Socialdemokratiets vegne fremføre følgende
argumenter:
Dette lovforslag er en udmøntning af et EFdirektiv. Efter lovforslaget får den gravide ret
til betalt fravær fra arbejdet i forbindelse med
forebyggende graviditetsundersøgelser, når
disse undersøgelser skal finde sted i arbejdstiden. I Socialdemokratiet finder vi, at denne
udvidelse af de gravides rettigheder er positiv.
Ud over selve retten til at få fri sikrer lovforslaget, at der er ret til dagpenge ved det nævnte
fravær.
Socialdemokratiet deltager med glæde i udmøntningen af den eneste del af EF-direktivet
om gravide arbejdstagere, som ikke i forvejen
er gældende i dansk lovgivning. Vi støtter
varmt lovforslaget.";Jørn Pedersen
184305;name_party;":
Lovforslaget er som sagt en implementering
af et EF-direktiv, som blev vedtaget i oktober
1992. Der er tale om et såkaldt minimumsdirektiv, der har til formål at sikre beskyttelse af
arbejdstagernes sikkerhed og sundhed på arbejdspladserne under graviditet og barsel.
Trods det udmærkede formål havde direktivet en lang og sej gang, inden det kunne sættes
til endelig afstemning i Rådet. Medlemslandenes forskelligheder for så vidt angår den kulturelle tradition, kønsrollemønstre og tradition
på arbejdsmarkedet gjorde, at det blev temmelig vanskeligt at nå til et kompromis.
Hvordan skal beskyttelsesregler for gravide
kvinder udformes, så de ikke ender med at være en hæmsko for gravide kvinders erhvervsdeltagelse? Hvem er bedst til at udforme den
slags regler? Er det parlamentarikerne, lovgiverne, eller er det arbejdsmarkedets parter? I

8522

Danmark er vi generelt set langt fremme med
regulering af arbejdsmiljøet og hensyntagen til
arbejdstagernes sikkerhed, men dertil er vi i
overvejende grad nået via arbejdsmarkedets
parters indsats ved overenskomstforhandlingerne og ikke via lovgivning.
Nuvel, man nåede til et kompromis, som
bl.a. indebærer, at der er tale om minimumsrettigheder, og at lovgivningen kun har virkning på områder, hvor overenskomsterne ikke
giver samme grad af sikkerhed. På ét punkt lever dansk lovgivning ikke helt op til direktivets
minimumskrav: det drejer sig om ret til fravær
fra arbejde i forbindelse med graviditetsundersøgelser. Art. 9 i direktivet siger således:
»Medlemsstaterne træffer de nødvendige
foranstaltninger til at sikre, at gravide arbejdstagere, som defineret i art. 2, litra a, i overensstemmelse med national lovgivning og/eller
praksis har ret til betalt fravær fra arbejdet i
forbindelse med graviditetsundersøgelser, når
disse undersøgelser skal finde sted i arbejdstiden.«
I den forbindelse undrer det mig, at man
ikke noget sted i selve lovteksten nævner, at
retten til betalt fravær ifølge art. 9 er knyttet til
en bestemt situation, nemlig »når disse undersøgelser skal finde sted i arbejdstiden«. Det
står ganske vist nævnt i bemærkningerne, men
her præciseres det ikke yderligere. Jeg vil derfor godt spørge socialministeren, om hun har
tænkt sig at præcisere forholdet i en vejledning, sådan at det bliver helt tydeligt, at der er
tale om situationer, hvor undersøgelserne ikke
lige så godt kunne foregå i fritiden, dvs. uden
for arbejdstiden.
En anden ting, der undrer os i den konservative gruppe, er finansieringen. Regeringen har
ved adskillige lejligheder med industri- og
samordningsministeren i spidsen hævdet, at
man ikke vil pålægge arbejdsgiverne yderligere byrder. Ikke desto mindre er merudgifterne
til dette lovforslag lige præcis pålagt arbejdsgiverne. Det er i strid med de hidtidige principper for finansiering af barseldagpenge, og vi vil
faktisk godt høre, hvad der er ministerens og
regeringens baggrund for at pålægge arbejdsgiverne udgiften. Nuvel, der er i alt tale om 7
mio. kr., men det er et vigtigt principbrud, man
her lægger op til. Det er bestemt ikke noget,
der er direkte foranlediget af direktivet, og vi
vil egentlig godt høre, hvorfor man på den må-

8523

5/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ret til betalt fravær pga. graviditetsundersøgelser";Pia Christmas-Møller
187578;title_name;"de vil bryde et princip. Kunne man ikke lige så
godt lade det offentlige afholde udgiften og så
finde besparelser andre steder pa det offentlige
budget?";Pia Christmas-Møller
187750;name_party;":
Der er særligt to ting, jeg undrer mig over i
dette lovforslag, der jo nu skal give ret til betalt
fravær på grund af graviditet »undersøgelse.
Det ene, jeg undrer mig over, sr økonomien.
Ministeriet skønner, at arbejdsgivernes samlede merudgifter ved dette lovfors lag vil udgøre
7,5 mio. kr., heraf 4 mio. kr. til de private arbejdsgivere. Hvilke undersøgelser bygger disse
skøn egentlig på? Er der lavet nogle undersøgelser, der viser, hvor mange personer der har
brug for at få fri fra arbejde til graviditetsundersøgelser? Og hvorfor kan dis se i øvrigt ikke
foretages uden for arbejdstiden? Jeg forventer
ikke, at socialministeren for n uværende kan
besvare disse spørgsmål, men vi vil fra Venstres side sørge for at få dem grundigt belyst
under udvalgsarbejdet. En ret t1 betalt fravær
fra arbejde i forbindelse med graviditetsundersøgelser kunne vel udmærket )etinges af, at
undersøgelsen ikke er mulig ud n for arbejdstiden.
Til gengæld vil jeg sætte pris på en forklaring fra ministeren på, hvorfor der med dette
lovforslag ændres fuldstændig på det princip,
der ellers har været gældende, nemlig at det er
kommunen, der udbetaler dagpenge under fravær på grund af graviditet, barsel og adoption.
Hvorfor skal det at være gravid nu betragtes
som en sygdom eller i hvert fald teknisk sidestilles med at være syg?
Det ville være formålstjenligt hvis vi kunne
få en forklaring på, hvorfor den ændring nu
gennemføres i forbindelse med i pIementeringen af dette direktiv. Selvfølgel g skal vi have
det pågældende direktiv implementeret i den
nationale lovgivning i overensstemmelse med
tidsrammen for direktivets gennemførelse,
men jeg ser ingen grund til samtidig at ændre
på de grundlæggende principper, således at
det nu er arbejdsgiverne, der sk il bære de fulde omkostninger i den forbinde Ise.
Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Mange mennesker har i forbindelse med deres overenskomster en ret til lægebesøg og
tandlægebesøg, men det er altså desværre ikke

8524

alle, der har det, og derfor synes vi i SF, at det
er fint, at vi har fået dette minimumsdirektiv.
Vi konstaterer også med glæde, at Danmark
på forhånd opfylder langt størstedelen af det
bortset fra det betalte fravær i forbindelse med
forebyggende graviditetsundersøgelser i arbejdstiden. Vi glæder os over, at det kan blive
lovfæstet nu, hvis man ikke kan klare det i
overenskomsterne. Vi er for dette lovforslag.";Eva Kjer Hansen
190167;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte lovforslaget.
Vi peger på, at vi her i landet har haft graviditetsundersøgelser og også almindeligt forebyggende undersøgelser gennem en meget
lang årrække. Vi ved, at disse undersøgelser i
meget betydeligt omfang foretages uden for arbejdstiden, foretages i aftenkonsultation, hvilket vel er naturligt nok og måske også det mest
behagelige for kvinden - efter mange kvinders
opfattelse i al fald.
Hertil kommer, at der ved kollektive overenskomster i stort omfang er sikret lønmodtagere adgang til betalt fravær fra arbejde i forbindelse med de forebyggende undersøgelser.
Inden for overenskomstområdet, men bestemt
også uden for overenskomstområdet betaler en
lang række arbejdsgivere altså allerede i dag
løn eller dagpenge til de ansatte i forbindelse
med graviditetsundersøgelser.
Vi føler os ikke fuldt ud overbevist om, at
EF-direktivet gør det nødvendigt at gennemføre lovforslaget. Vi vil gerne bede om mere dokumentation under udvalgsbehandlingen. Det
gælder også dokumentation for de økonomiske beregninger, finansieringen, som er indeholdt i bemærkningerne til forslaget.
Der er således flere forhold, som vi mener
bør gås nærmere efter under udvalgsbehandlingen, men som sagt er vores indstilling til
lovforslaget så kritisk, at vi ikke tror, vi kan
overbevises om, at forslaget skal støttes ved
tredjebehandlingen.";Steffen Kjærulff-Schmidt
191551;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget med henvisning til, at
det dels er en lovfæstelse af noget, som allerede er en udbredt praksis, og dels at der er tale
om implementering af et rådsdirektiv.

8525

5/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ret til betalt fravær pga. graviditetsundersøgelser";Dorit Myltoft
191914;title_name;":
Jeg skal takke for velviljen over for dette
lovforslag, men det ser ud, som om der alligevel kan blive nogle spørgsmål i udvalgsbehandlingen, for jeg kan ikke svare på dem i
dag - det vil jeg sige med det samme til fru Pia
Christmas-Møller og fru Eva Kjer Hansen fordi noget af det, der blev spurgt om, var så
specifikt. Men jeg kan tilsige, at de spørgsmål,
der bliver stillet, vil blive besvaret meget hurtigt og velvilligt, fordi det er væsentligt for os,
at vi kan nå at gennemføre lovforslaget* denne
samling.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
192469;name_party;":
Skal ministerens svar forstås på den måde,
at vi i dag her under førstebehandlingen af lovforslaget slet ikke kan få nogen forklaring på,
hvorfor man nu vil ændre på princippet om, at
det hidtil har været kommunen, der har dækket udgifter i forbindelse med barselorlov, og
at de nu fuldstændig skal overgå til at blive
dækket af de offentlige og private arbejdsgivere?
Jeg synes dog nok, at det er en så væsentlig
ændring, der sker med dette her lovforslag, at
det ville være formålstjenligt, om vi kunne få
nogle bemærkninger omkring lige netop det
specifikke emne her i forbindelse med førstebehandlingen af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Kjer Hansen
193218;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 221:

8526

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom ellerfødsel. (Lempelse af reglerne
om genoptagelse af arbejdet, herunder deltagelse i fagpolitisk arbejde m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 23/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
193771;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jan Petersen, ikke
kan være til stede under behandlingen af denne sag, skal jeg på Socialdemokratiets vegne
fremføre følgende synspunkter:
Det er overordnet for Socialdemokratiet, at
borgerne selv skal kunne tilrettelægge hverdagen ud fra egne ønsker og behov. Det kræver,
at vi så vidt muligt laver fleksible ordninger, og
dette forslag er et eksempel på det. Barselorloven bliver med lovforslaget mere fleksibel, idet
der åbnes mulighed for en delvis genoptageise
af arbejdet i de sidste 10 uger af barselorloven,
uden at dagpengeretten fortabes. Der skal således kun ske fradrag af dagpenge for de dage,
arbejdet genoptages.
Også for de første 14 uger af barselorloven
åbnes der lidt op. Vi finder ikke, at der generelt
skal ændres på reglerne for de første 14 uger,
hvor hensynet til moderen og barnet må veje
tungest, men det kan være rimeligt, at der også
i de første 14 uger er mulighed for at deltage i
fagpolitisk arbejde eller i undervisning med erhvervsmæssigt formål i begrænset omfang.
Derfor foreslås, at dette bliver muligt.
Når reglerne anvendes i forbindelse med
adoption, åbnes der op for, at arbejdet kan
genoptages delvis i samtlige 24 uger.
Endelig indeholder lovforslaget en bestemmelse om, at perioder, hvori der er udbetalt orlovsydelser, betragtes som døde perioder ved
opgørelse af beskæftigelseskravet i forhold til
dagpengeloven.
Socialdemokratiet kan støtte det samlede
lovforslag.";Jørn Pedersen
195237;name_party;":
Det bærende princip i lovforslaget, nemlig
ønsket om at sikre større fleksibilitet i barselorlovsreglerne, kan Det Konservative Folkeparti

8527

5/4 94: 1. beh. af f. t. 1. edr. lempede regler om dagpenge ved sygdom eller fødsel";Pia Christmas-Møller
195494;title_name;"støtte, men vi mener nok, at der er grund til at
sætte spørgsmålstegn ved, om ir an har fundet
den rigtige formulering af de konkrete paragraffer.
Vi har noteret, at man mange steder i lovforslaget og i bemærkningerne refererer til, at det
skal være muligt at genoptage J tglig aktivitet.
Samtidig står der meget udtrykkeligt, at selvstændigt erhvervsdrivende overhovedet ikke
får nogen som helst glæde af den fleksibilitet,
lovforslaget i øvrigt lægger op til. Vi mener
ikke, at der er tale om en rimeli i balance her.
Vi mener faktisk, at vi må have kigget på den
side af lovforslaget i udvaIgsar ejdet.
Der står ganske vist i bemæ kningerne, at
når de selvstændige er undtaget fra den øgede
fleksibilitet, skyldes det, at der er nogle særlige
kontrolproblemer. Nuvel, der er forskel på det
at drive selvstændig erhvervsv rksomhed og
det at være lønmodtager, men jeg nægter at
tro, at det er umuligt at etablere et regelsæt,
som sikrer, at også selvstændigt erhvervsdrivende får lidt mere fleksible mu igheder i barselreglerne.
Er det ikke i virkeligheden et håndkantslag
imod den ligestillingspolitik, som et stort flertal her i Folketinget har båret igennem i flere
årtier? Har vi ikke herinde ønsket, at der skulle
flere kvinder frem på flotte og ir dflydelsesrige
poster? Det har vel ikke kun været i lønmodtagersammenhæng, at vi har haft det ønske?
Hvorfor skulle en kvinde, som har en selvstændig virksomhed, og som måske sidder - ja, lad
os bare sige det - i DA's styrende organer, eller
som er med i en brancheorganisation, eller
som er med i en anden bestyrels e, være afskåret fra at tage til et enkelt møde i en sådan sammenhæng? Hvorfor skulle en selvstændigt erhvervsdrivende kvinde ikke have mulighed for
at leve op til en eventuel forpligtelse i undervisningsmæssig sammenhæng om aftenen? Jeg
kan ikke se baggrunden for en så ensidig diskrimination af selvstændigt erhvervsdrivende,
og det mener jeg virkelig at vi må have kigget
på i udvalget.
Derudover lægger lovforslaget op til, at orlovsperioder generelt for alle crlovsformer altså ikke kun barselorloven, men også arbejdsløshedsdagpengelovens orlovsformer - i
arbejdsløshedslovssammenhæng tæller som
døde perioder. Hvis der var tale om, at orlovsordningerne var betinget af genbesættelse -

8528

det vil sige, at når en person går på orlov, ja, så
bliver den stilling, den pågældende forlader,
besat med ledig arbejdskraft - så ville det forekomme mig rimeligt, at orlovsperioden blev
det, man kalder død periode for orlovstageren:
men sådan er situationen jo ikke i dag. Regeringen har med sit eget flertal ophævet genbesættelseskravet og dermed svigtet det fundamentale princip bag orlovsordningerne, og i
den sammenhæng mener vi nok, at der er
grund til at vurdere nærmere, om det er rimeligt generelt at gøre orlovsperioder til døde perioder i arbejdsløshedslovens forstand.
Vi mener altså, at princippet bag lovforslaget er udmærket. Vi ønsker også større fleksibilitet i reglerne, men vi er bestemt ikke på nuværende tidspunkt overbevist om, at man har
fundet den rette balance. Det vil vi kigge på i
udvalget og håber på en forstående imødekommenhed fra regeringens side.";Pia Christmas-Møller
198667;name_party;":
I Venstre er vi enige i princippet om at skabe
en større fleksibilitet på arbejdsmarkedet, og vi
vil gerne være med til, at barselorloven gøres
mere fleksibel, så der er mulighed for en vis
genoptagelse af arbejdet i forbindelse med afholdelse af barselorlov.
Men der er masser af problemer i dette lovforslag. Det foreslås, at socialministeren kan
fastsætte regler om udbetaling af dagpenge, således at perioder med ydelser efter lov om orlov betragtes som døde perioder i forbindelse
med dagpengelovens beskæftigelseskrav.
Jeg undrer mig såre over disse meget vide
beføjelser til ministeren, og jeg undrer mig
over, at man nu vil indføre disse »døde perioder«. Under udvalgsarbejdet må vi nøje have
undersøgt konsekvenserne af dette, ligesom vi
naturligvis også vil bede om høringssvarene
fra de berørte parter.
For det andet lægger dette lovforslag op til
en urimelig forskelsbehandling af selvstændige
i forhold til lønmodtagere. Selvfølgelig skal
selvstændige erhvervsdrivende da have samme
muligheder som lønmodtagere - alt andet er
urimeligt. F.eks. vil rødkløveret med dette forslag give lønmodtagere mulighed for at deltage
i fagpolitisk arbejde. Som eksempler nævnes
faglige kongresser og bestyrelsesmøder. Jamen
selvstændige erhvervsdrivende har da akkurat
lige så meget behov for at deltage i fagpolitisk

8529

5/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lempede regler om dagpenge ved sygdom eller fødsel";Eva Kjer Hansen
200098;title_name;"arbejde og i bestyrelsesmøder, som lønmodtagere har.
Medmindre der udtrykkes noget andet her
fra talerstolen i dag, må det tages som udtryk
for, at ikke bare Socialdemokratiet, men også
de øvrige regeringspartier, De Radikale, Kristeligt Folkeparti og CD, udelukkende ønsker
at give lønmodtagere fordelagtige vilkår. Lønmodtagernes faglige arbejde skal altså fremmes med særlig gode vilkår i forhold til de
selvstændiges muligheder. Ikke blot skal de
selvstændige diskrimineres med hensyn til at
måtte arbejde delvis i forbindelse med barselorloven, men de selvstændige må heller ikke få
samme ret til deltagelse i fagligt arbejde og bestyrelsesarbejde m.v. At det er Socialdemokratiets politik er i og for sig ikke overraskende,
men det er mig ubegribeligt, at også de øvrige
regeringspartier vil deltage i sådan en omgang.
I øvrigt har jeg svært ved at forstå de meget
løse formuleringer vedrørende det faglige arbejde. Hvad er egentlig begrænset omfang,
som der står i bemærkningerne, og hvad dækker fagligt arbejde i øvrigt?
Som nævnt indledningsvis vil vi i Venstre
gerne skabe større fleksibilitet på arbejdsmarkedet: vi vil gerne ændre reglerne, så der også i
forbindelse med barselorloven gives plads til
mere fleksibilitet. Men der er oplagte urimeligheder i lovforslaget.";Eva KJer Hansen
201409;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er angiveligt
- det har de forrige ordførere også fremhævet at give mulighed for at gøre barselorloven mere- fleksibel.
Som det fremgår af bemærkningerne, lovede
socialministeren - som i efteråret 1993 hed Karen Jespersen - som svar på et spørgsmål fra
min partifælle fru Lilli Gyldenkilde, at der
kunne være behov for at ændre dagpengeloven
med en nærmere præcisering af, hvad et menneske kunne foretage sig, mens det havde ret
til barseldagpenge. Siden da - fremgår det af
bemærkningerne - har en socialministeriel arbejdsgruppe arbejdet med spørgsmålet, og det
har altså udmøntet sig i dette udspil.
Et af forslagene er at give mulighed for at
arbejde og deltage i erhvervsmæssig uddannelse. Det synes vi i SF er et fornuftigt skridt: men
det er vigtigt, at lovgivningen fastholder den

8530

ubetingede ret til at holde orlov. Hvis den
snart herostratisk berømte kassedame bliver
indkaldt til juleassistance i »sit« stormagasin,
har hun så styrke til at sige nej? Derfor er det
centralt for os, at ligebehandlingslovens rettigheder er søm- og nagelfaste, når dette lovforslag bliver vedtaget. Til gengæld vil jeg medgive, at de gældende regler er temmelig usmidige.
Forslaget er alt i alt et nyt skridt, og derfor er
det også betryggende, at forslaget optages til
revision om tre år, så der bliver mulighed for at
konstatere, hvorledes ordningen har virket.
Et andet af formålene er - som jeg har læst
forslaget - at skabe ligestilling mellem politikere og fagligt aktive. Dette er desværre ikke
gennemført i forslaget. Ifølge den gældende
lovs § 16, stk. 2, kan den sikrede varetage borgerligt ombud, når hensynet til barnet ikke taler imod det, hvorimod deltagelse i fagpolitisk
arbejde indebærer nedsættelse eller bortfald af
dagpenge for den eller de dage, hvor vedkommende er aktiv. Det giver for ansatte med fuld
løn under barsel, hvor arbejdsgiveren jo får
dagpengene, en forpligtelse til tilbagebetaling
og for kvinder uden fuld løn tilsvarende problemer med kommunerne. Det virker som en
lidt besværlig ordning og kan nok også give
anledning til grænseproblemer.
Jeg tror, det administrativt ville være nemmere at parallelisere helt med borgerligt ombud. Det fastholdes nemlig på den måde, som
det er formuleret på i forslaget, at det ikke er
lige så fint at være fagligt aktiv, som det er at
være f.eks. kommunalpolitiker. Derfor vil jeg
gerne spørge ministeren, hvad argumenterne
er for, at der ikke er foreslået reel ligestilling
mellem borgerligt ombud og fagpolitiske aktiviteter.
Men når det er sagt, må jeg også på dette
punkt medgive, at denne del af lovforslaget er
bedre end gældende ret. Derfor vil SF under
det kommende udvalgsarbejde arbejde på en
forbedring på det sidstnævnte punkt og generelt have en positiv indstilling til det samlede
forslag.";Hanne Thanning Jacobsen
204246;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke umiddelbart
støtte lovforslaget, i alt fald ikke i den skikkelse, det har i øjeblikket.

8531

5/4 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. lempede regler om dagpenge ved sygdom eller fødsel";Steffen Kjærulff-Schmidt
204485;title_name;"Lovforslaget vil bl.a. muliggøre, at de, der
har barselorlov, som nævnt kai t deltage i fagpolitisk arbejde i begrænset omfang i de første
14 uger af barselorloven og i ubegrænset omfang i de sidste 10 uger af barselorloven.
Det virker måske umiddelbart overraskende, at det skulle være muligt at eltage i fagpolitisk arbejde i ubegrænset omfang i de sidste
10 uger af dagpengeperioden uden at det
egentlig rokker alvorligt ved hjele ordningen,
en ordning, der jo tjener eller s al tjene forældrenes og barnets vel. En sådan ordning er vel
ikke særlig nyttig, hvis den, d r har orloven,
udnytter denne til i ubegrænset omfang at deltage i fagpolitiske konferencer ( g agitationsarbejde, måske som rejsesekretær for en bestemt
faglig eller politisk opfattelse eller andet.
Er det barselorlovsperioden der er blevet
for lang? Er det det, der er det reelle problem?
Eller er fagpolitisk arbejde så lidt belastende
for forældre og børn sammenlignet med andre
former for arbejde, at det sagtens kan få lov til
at passere i en stor del af orlo sperioden?
Og hvorfor trækker man netop det fagpolitiske arbejde frem foran så mange andre udmærkede aktiviteter, som mennesker kan beskæftige sig med både i den offentlige og i den
private sektor, i fritidslivet og i arbejdstiden?
Der er mange spørgsmål, som vi synes skal
belyses nærmere under udvalgsarbejdet.
Vi synes heller ikke, det virk jr overbevisende rigtigt eller enkelt at administrere, at en lønmodtager, der har barselorlov, i et vist omfang
kan genoptage sit arbejde i orlovsperioden.
Her må man igen spørge: Er orlovsperioden
simpelt hen for lang, er de 24 uger for lang en
orlov, når det nu siges, at ordningen egentlig
godt kan gennembrydes ved, at man alligevel
arbejder, selv om man har orlov?
Særlig urimeligt virker det, at man indfører
den diskriminering af de selvstændige, som
har været omtalt, ved ikke at lade reglerne gælde på samme måde for dem som for lønmodtagerne. Hvis lønmodtagere har behov for at
bruge en del af deres barselor ov til at gå på
arbejde eller til at deltage i fagp olitisk arbejde,
jamen så har selvstændige et de -til fuldstændig
svarende behov, og det er en. udokumenteret
påstand, at kontrolmulighederne skulle være
for ringe.
Der er altså flere forhold, son må gås igennem. Vi har en del spørgsmål, som vi godt vil

8532

have belyst nærmere - ikke her i dag, men under udvalgsarbejdet. Så vi ser frem til et interessant arbejde i Socialudvalget.";Steffen Kjærulff-Schmidt
206942;name_party;":
Efter at der i mange år har været arbejdet for
retten til fornuftige vilkår for barselorlov, og
hvor der med forældreorloven er givet yderligere muligheder for mere tid sammen med
børnene, er det faktisk ikke så underligt, at der
nu opstår et ønske om mere fleksibilitet i orlovsordningerne, så børnefamilierne både kan
tilgodese familielivet og samtidig bevare en vis
tilknytning til arbejdsmarkedet. Dette lovforslag åbner for mere individuelle og fleksible
ordninger.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
207483;name_party;":
Det foreliggende lovforslag tager sigte på at
gøre barselorloven mere fleksibel. Som påvist i
et spørgsmål fra fru Lilli Gyldenkilde er der
behov for at ændre dagpengeloven for at præcisere, hvad en person kan foretage sig i en periode med ret til barseldagpenge.
Vi er i Kristeligt Folkeparti enige i, at der er
dette behov, og vi er også enige i de ændringer,
der er foreslået i lovforslaget. Når der f.eks. foreslås indførelse af en ret til en vis genoptagelse af arbejdet i orlovsperioden uden bortfald af
dagpenge i resten af perioden, synes vi, at det
er en udmærket ting.
Også deltagelse i fagpolitisk arbejde i begrænset omfang kan vi støtte, således at man i
de første 14 uger har en begrænset ret til det og
i de sidste 10 uger en ubegrænset.
Man kan altid diskutere, om det er rimeligt
at sætte grænsen dér, altså ved det fagpolitiske
arbejde: der kunne jo også være andre aktiviteter, som det kunne være relevant at inddrage
i lovgivningen.
Man kunne også inddrage de selvstændige,
som det er blevet nævnt af andre ordførere:
men for mig at se ville man komme ind i nogle
afgrænsnings- og kontrolproblemer. Det
skridt, man her tager, kan vi i hvert fald tilslutte os, og det finder vi er tilstrækkeligt på nuværende tidspunkt. Om man så skulle gå videre
senere, kan man jo altid overveje: men vi støtter forslaget, som det foreligger.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
208876;name_party;":
Hr. Lysholm Christensen siger, at der ville

8533

5/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lempede regler om dagpenge ved sygdom eller fødsel";Pia Christmas-Møller
209039;title_name;"blive nogle særlige kontrolproblemer, hvis
man gav selvstændige adgang til også at deltage i fagpolitisk arbejde og samtidig have mulighed for at få barseldagpenge.
Jeg vil gerne spørge, hvad det er for særlige
kontrolproblemer, der er i den sammenhæng.
Kan det ikke kontrolleres, om en selvstændig
deltager i et bestyrelsesmøde, f.eks. i en lokal
DA-forening, eller i DA's årsmøde eller i brancheforeningens årsmøde, på præcis samme
måde som det kan kontrolleres for en lønmodtager, der deltager i SiD's kongres?

8534

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Christmas-Møller
209666;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Grove
209876;name_party;":
Det er jo ikke helt så enkelt at fastlægge og
definere den selvstændiges arbejdstid, som det
er at fastlægge og definere lønmodtagerens, og
det er også et spørgsmål, om dette arbejde ligger i arbejdstiden eller uden for arbejdstiden.
Det er dér, problemet ligger. Den selvstændige
har jo på en anden måde mulighed for - i hvert
fald i mange tilfælde - selv at fastlægge sin arbejdstid og dermed også at fastlægge de aktiviteter, som her er nævnt.";Lysholm Christensen
210366;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den overvejende positive modtagelse af lovforslaget og samtidig også sige, at jeg har forståelse for den bekymring,
der blev rejst vedrørende skævdelingen mellem selvstændige og lønmodtagere, og jeg vil
da anbefale, at man kigger særligt på dette under udvalgsbehandlingen.
Samtidig blev der også sagt om barselorloven, at den muligvis var blevet for lang, siden
det skulle være muligt specielt at deltage i fagligt arbejde. Det tror jeg ikke. Jeg tror, problemet ligger i, at det ønske, der har været så
stærkt, at lovforslaget er fremkommet, bunder
i, at man har været nervøs for også at miste
tilknytningen til det faglige arbejde, som jo foregår på arbejdspladsen. Det er en temmelig
lang periode, og det er jo primært kvinder, det
drejer sig om, så det tror jeg.
Men vedrørende bekymringen for en skævdeling synes jeg, man skal kigge på det for at
se, om det er rigtigt, at der er så store problemer med hensyn til at kontrollere, hvem der
deltager i hvad. Det kan vi da gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden:";Yvonne Herløv Andersen
211458;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (25/3 94):
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Ny stedf.: Mejdahl (V)
Det Energipolitiske Udvalg (25/3 94):
Udtræder: Christa Werge (S)
Nyt medl.: Henning Gjellerod (S)
Udtræder: Peter Christensen (S)
Nyt medl.: Martin Glerup (S)
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Ny stedf.: Helen Beim (S)
Erhvervsudvalget (25/3 94):
Udtræder: Lise Rasmussen (S)
Ny stedf.: Poul Andersen (S)
Forskningsudvalget (25/3 94):
Udtræder: Lise Rasmussen (S)
Nyt medl.: Poul Andersen (S)
Kulturudvalget (25/3 94):
Udtræder: Christa Werge (S)
Ny stedf.: Henning Gjellerod (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (25/3 94):
Udtræder: Christa Werge (S)
Nyt medl.: Henning Gjellerod (S)

8535

5/4 94: Meddelelser fra formanden";Grove
212263;title_name;"Miljø- og Planlægningsudvalget (25/3 94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Nyt medl.: Martin Glerup (S)
Markedsudvalget (30/3 94):
Udtræder: Mejdahl (V)
Ny stedf.: Eva Kjer Hansen (V)

8536

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. april 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.15";Anden næstformand
