split;reason;text;value
0;;"6687

23/2 94: Dagsorden

6688

meafgift til finansiering af øget forbrugeroplysningsarbejde.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.

55. møde
Meddelelser fra formanden:
Onsdag den 23. februar 19S4 kl. 13.00

Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
26:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om,
hvilket resultat regeringen vil ilstræbe i forhandlingerne med de kommune le organisationer om den kommunale økonomi i 1995].
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring ! f lov om visse
forhold på telekommunikations området m.fl.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
61:
Forslag til folketingsbeslutn ng om afskaffelse af formueskatten.
Af Kirkegaard (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
62:
Forslag til folketingsbeslutni g om lempelse
af generationsskiftebeskatninge n.
Af Kirkegaard (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
6) Første behandling af beslutni gsforslag nr. B
66:
Forslag til folketingsbeslutn ng om afskaffelse af arve- og gaveafgiften.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
7) Første behandling af beslutni gsforslag nr. B
63:
Forslag til folketingsbeslutning om en rekla-";
1291;title_name;"Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
(Lovforslag nr. L 206).
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Bestemmelser om eksplosivstoffer).
(Lovforslag nr. L 207).
Trafikministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Periodisk syn af almindelige personbiler).
(Lovforslag nr. L 208).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
og ministeren for udviklingsbistand (Helle
Degn) har meddelt mig, at de ønsker i henhold
til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om dansk eksportpolitik.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
(Lovforslag nr. L 206).
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
initiativ nr. 13 i første rapport fra regeringens
Byudvalg. Udvalget blev nedsat med henblik
på at fremme en ny positiv udvikling i bolig-

6689

(419)
23/2 94: Skriftlig fremsættelse";Formanden
2680;title_name;"områder, der i de senere år har været præget af
en udvikling med store problemer, først og
fremmest af social karakter.
Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
I. Tilladelse til omprioritering af indestående realkreditlån i problemramte almennyttige
afdelinger med henblik på en reduktion af
bruttoydelsen.
II. Statslig ydelsessikring til lån, som ikke
med fordel kan omprioriteres, samt
III. Et særligt tilskud til almennyttige afdelinger, hvor en eventuel omprioritering eller ny
ydelsessikring ikke i sig selv har indebåret en
lettelse i overensstemmelse med behovet.
Den samlede økonomiske lettelse, som de
pågældende almennyttige afdelinger herved
opnår, skal anvendes til nedsættelse af huslejen, bygningsmæssige forbedringer, forbedring
af friarealer, økonomisk genopretning eller til
iværksættelse af boligsociale initiativer.
De nævnte foranstaltninger vil endvidere
kunne medvirke til at fastholde og tiltrække
ressourcestærke boligsøgende og dermed bidrage til en mere afbalanceret beboersammensætning.
Efter lovforslaget kan der ydes omprioriteringslån inden for en samlet ramme på 10 mia.
kr. De nye lån ydes med en løbetid på 30 år, og
beboerbetalingen på disse lån svarer til, hvad
der gælder ved nyopført almennyttigt byggeri.
Staten betaler den resterende del af ydelsen
gennem en ydelsessikring.
Det særlige tilskud finansieres af staten og
Boligselskabernes Landsbyggefond i fællesskab. Den samlede støtte foreslås at beløbe sig
til 40 mio. kr. i hvert af de første 4 år, hvorefter
støtten gradvis aftrappes. Støtten ydes som løbende driftsstøtte i form af huslejesikring til de
berørte boligafdelinger.
Ordningerne er frivillige. Det er en betingelse for at opnå tilladelse til omprioritering og/
eller særlig driftsstøtte, at der for den enkelte
afdeling foreligger en helhedsplan til afhjælpning af de eksisterende problemer. Planen skal
udarbejdes i samråd med kommunen, således
at der sikres en koordination med øvrige tiltag
i lokalområdet.
Lovforslaget åbner desuden mulighed for, at
kommunalbestyrelsen kan yde tilskud, lån eller garanti for lån til de omtalte boligafdelinger.

6690

Tilladelse til omprioritering gives af boligministeren efter indstilling fra Boligselskabernes Landsbyggefond. Omprioriteringen skal
have fundet sted senest ved udgangen af 1995.
Tilsagn om den særlige driftsstøtte gives af
landsbyggefonden efter boligministerens godkendelse.
Lovforslaget skønnes for statens vedkommende at være udgiftsneutralt i 1995, medens
der skønnes at komme merudgifter på henholdsvis 11, 35 og 44 mio. kr. i årene 1996-98.
For kommunernes vedkommende skønnes
forslaget at indebære besparelser på henholdsvis 22, 44, 42 og 40 mio. kr. i årene 1995-98.
Samlet vil lovforslaget således medføre besparelser for det offentlige i de første år. På det
mellemlange og lange sigt vil der imidlertid
blive tale om ganske betydelige merudgifter.
For Boligministeriets vedkommende skønnes lovforslaget at medføre et betydeligt merarbejde. Det samme gør sig gældende for Hypotekbanken.
Forslaget vil medføre en øget administrativ
byrde for kommunerne. Ordningen må dog
samtidig ses som led i kommunernes øvrige
boligsociale arbejde.
Forslaget vil fremme de miljømæssige kvaliteter i de almennyttige boligområder i form af
bedre bomiljøer.
Endelig indebærer forslaget en udgiftslempelse i de berørte almennyttige afdelinger. Forslaget skønnes i øvrigt ikke at have erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
6287;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Bestemmelser om eksplosivstoffer).
(Lovforslag nr. L 207).
Hovedformålet med lovforslaget er at tilvejebringe den fornødne hjemmel til at foretage
en implementering af et harmoniseringsdirektiv om markedsføring af og kontrol med eksplosivstoffer til civilt brug. Direktivets formål
er at skabe et indre marked med fri bevægelighed for eksplosivstoffer, uden at der samtidig
hermed slækkes på sikkerhedskravene. Direk-

6691

23/2 94: Skriftlig fremsættelse";Erling Olsen
6867;title_name;"tivets bestemmelser er af teknisk karakter og
vedrører fortrinsvis offentlige ir yndigheder og
en begrænset kreds af borgere.
De danske lovbestemmelser om eksplosivstoffer, der allerede var gældende forud for direktivets vedtagelse, lever i det væsentlige op
til kravene i direktivet. Lovforsl gets bemyndigelsesbestemmelse skal sikre, et også direktivets mere tekniske forpligtelser kan gennemføres i dansk ret.
Ved lovforslaget foreslås dit samtidig at
samle reglerne om eksplosivst ffer i våbenloven. På denne måde vil den utidssvarende
sprængstoflov fra 1899 med tilh rende administrative forskrifter kunne opha ves.
Lovforslagets bestemmelser om eksplosivstoffer er forberedt af en arbe dsgruppe med
repræsentanter fra bl.a. politi, Beredskabsstyrelsen, forsvaret, Indenrigsministeriet samt
brancheorganisationer.
Herudover foreslås det efter iftale med Miljøministeriet at foretage en æn ring af våbenlovens bestemmelser vedrørende haglstørrelsen i patroner, der anvendes t I jagt.
De foreslåede ændringer af våbenloven er
således hovedsagelig af teknisk karakter.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne dertil, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvill ge behandling.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring 6f færdselsloven.
(Periodisk syn af almindelige personbiler).
(Lovforslag nr. L 208).
Forslaget gennemfører Rådets direktiv nr.
91/328/EØF om ændring af direktiv
77/143/EØF om indbyrdes tilnærmelse af
medlemsstaternes lovgivning c m teknisk kontrol med motordrevne køretøj ,-r og påhængskøretøjer dertil.
Efter direktivet er medlems: tater, som ikke
allerede har en ordning med p riodisk teknisk
kontrol (syn) af almindelige personbiler, forpligtet til at gennemføre en sådan synsordning
inden den 1. januar 1998. Direktivet fastsætter
endvidere, at de nationale l o v og administrative forskrifter, der er nødvendige for at gennemføre direktivet, skal være vedtaget og udstedt inden den 1. juli 1993.
Hensigten med indførelse af almindeligt periodisk syn af personbiler inde i for EU er bl.a.

6692

at forbedre færdselssikkerheden og sikre en
bedre kontrol af, at bilerne opfylder gældende
krav vedrørende støj og luftforurening.
Efter direktivet skal periodisk syn udøves
enten af staten eller af organer eller virksomheder, der er udpeget af staten, og som virker
under dennes direkte tilsyn.
Modellen for den praktiske gennemførelse
af periodisk syn af personbiler i Danmark har
været diskuteret i flere år.
Efter dette lovforslag skal periodisk syn af
almindelige personbiler foretages af Statens
Bilinspektion, der i dag forestår al synsvirksomhed i Danmark. De periodiske syn af personbiler skal foregå dels i Statens Bilinspektions synshaller, dels ved pladssyn, hvor bilinspektionens personale syner ude på private
værksteder.
Da syn af køretøjer er en driftspræget opgave, er det besluttet at omdanne Statens Bilinspektion til en statsvirksomhed under Færdselsstyrelsen. Dette vil bl.a. give Statens Bilinspektion mulighed for at drive virksomhed på
forretningslignende vilkår og som følge heraf
det bedste grundlag for at organisere synsarbejdet både effektivt og rationelt til gavn for
forbrugeren.
Det er målsætningen, at pladssynsandelen
ved periodisk syn af almindelige personbiler
skal udgøre halvdelen af synsmængden for almindelige personbiler. En sådan pladssynsordning vil betyde en væsentlig reduktion af
anlægsbehovet hos Statens Bilinspektion.
Endvidere vil ordningen øge den geografiske
spredning af synsstederne, hvilket vil være til
gavn for borgerne og miljøet, da transport mellem synshal og værksted derved undgås.
Efter lovforslaget skal det nuværende system til kontrol af synspligtens overholdelse
også anvendes i forbindelse med indførelse af
periodiske syn af almindelige personbiler.
Kontrollen vil herefter ske gennem Centralregisteret for Motorkøretøjer.
Det foreslås, at nummerpladerne skal kunne
inddrages, hvis en bilejer ikke overholder pligten til at få køretøjet synet og godkendt inden
for den fastsatte frist og desuagtet foretager
kørsel med det pågældende køretøj.
For yderligere at tilskynde bilejerne til at
overholde synspligten foreslås det, at der skabes mulighed for at pålægge bøde for benyttelse af et køretøj, der ikke rettidigt er fremstillet
og godkendt ved syn.

6693

23/2 94: Skriftlig fremsættelse";Justitsministeren
11254;title_name;"Jeg vil i øvrigt henvise til lovforslagets bemærkninger.
Hermed tillader jeg mig at anbefale forslaget
til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af2312 94 om dansk eksportpolitik.
(Redegørelse nr. R 12).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) og
ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Øget eksport og beskæftigelse i 1994
Regeringen har siden sin tiltræden lagt afgørende vægt på at gennemføre en række vækstinitiativer, der kunne knække ledighedskurven. En række af disse initiativer har taget sigte på at øge den hjemlige efterspørgsel. En varig beskæftigelsesfremgang kræver imidlertid

6694

ligeledes, at danske virksomheder samtidig
kan øge deres afsætning på vore eksportmarkeder.
Opsvinget i den internationale økonomi er
omsider kommet, og for den danske eksport
har det allerede haft positive virkninger. I den
sidste del af 1993 var ordreindgangen stigende,
og eksporttallene er atter på vej op efter den
betydelige nedgang tidligere i 1993. Den samlede danske eksport viste i de første tre kvartaler af 1993 et foreløbigt fald på 2,7 pet. Eksporten forventes forøget med hhv. knap 3 pet. og 5
pet. i 1994 og 1995.
Den internationale lavkonjunktur og uro på
valutamarkederne er de væsentligste forklaringer på, at dansk eksport i 1993 for første gang i
over 20 år viste et direkte fald. På trods heraf
kommer Danmark efter alt at dømme ud af det
forløbne år med et rekordstort overskud på betalingsbalancen på ca. kr. 30 mia., som har sat
os i stand til yderligere at nedbringe vores
gæld over for udlandet.

Figur R.l. Udviklingen på Danmarks betalingsbalance, vare- og tjenestebalance samt udlandsgæld

*
Skøn.
Kilde: Det økonomiske Sekretariat.
Den internationale udvikling
Blandt de væsentligste årsager til den matte
internationale økonomiske udvikling i 1993
kan peges på forhold som overbelåning i den
private sektor, kombineret med et højt realren-

teniveau i Europa, og den private sektors
manglende tillid til økonomien.
På 8 ud af Danmarks 10 største eksportmarkeder var der i 1993 tale om en direkte negativ
vækst. Det var således tilfældet på vore to største markeder, det tyske og det svenske.

6695

23/2 94: Skriftlig redegørelse

[Udenrigsministeren og ministeren for i dviklingsbistand]
For 1994 og 1995 peger de økonomiske prognoser på en markant bedre udvikling, hvilket
skulle medvirke til betydelig be re afsætningsforhold for danske produkter.
Allerede ved udgangen af 1993 var der klare
tegn på bedring af de internatic nale konjunkturer. Et lavere renteniveau, som er en af forudsætningerne for det økonomiske opsving, er
for alvor slået igennem. Endvidere har den vellykkede afslutning af GATT-fcrhandlingerne
om en liberalisering af verdenshandelen været

6696

med til at stimulere opsvinget. Det er imidlertid vigtigt, at regionale uoverensstemmelser
om handelsforhold som eksempelvis relationerne USA-Japan bliver løst og ikke får lov til
at udvikle sig til skade for handelspartnere i
andre regioner. Herudover har det økonomiske vækstinitiativ inden for EU og den strategi
for vækst og beskæftigelse, som Europa-Kommissionen har fremlagt for Det Europæiske
Råd i den såkaldte Hvidbog, styrket tilliden til
opsvinget.

Figur R.2. Udviklingen i BNP og verdenshandelen

a)
b)
*
Kilde:

Handel mellem landene i det tidligere USSR er ej medregnet.
OECD-tal for 1992-1994 for verdenshandelen.
Skøn.
IMF, OECD.

Udviklingen i konkurrenceevne og markedsandele
Dansk eksport har i 1993 va ret påvirket af
en række negative forhold. S e i om den danske lønudvikling i de foregående år har været
lavere end udlandets, har valu akursudviklingen med betydelige devalueringer for valutaerne på en række af vore hoved arkeder medført, at Danmarks internationale konkurrenceevne i 1993 er blevet forringet med 1,5 pet.
Dertil kommer, at Danmark i det meste af 1993
har holdt et noget højere realr nteniveau end
udlandet. På grundlag af den nu tilgængelige
handelsstatistik må det også skønnes, at Danmark i 1993 har mistet markedsandele på flere

markeder, idet udviklingen i den samlede danske vareeksport har været ringere end udviklingen i OECD-områdets samlede vareimport.
Dog synes danske eksportører at have vundet
andele på det tyske, norske og hollandske marked.
Allerede for 1994 er udsigterne imidlertid
væsentlig bedre. Med fortsat moderate lønstigninger i Danmark og stabiliseringen af valutakursforholdene i Europa kan den danske internationale konkurrenceevne forventes forbedret med knap I pet. i 1994 og med yderligere
0,5 pet. i 1995. Et skøn over udviklingen i markedsandele for dansk eksport er behæftet med
en del usikkerhed. Inden for OECD-området

6697

23/2 94: Skriftlig redegørelse

[Udenrigsministeren og ministeren for udvlkllngsblstand]
er der i løbet af 1994 udsigt til en gradvis opbremsning i tab af markedsandele, der i 1995
kan forventes vendt til gevinst af markedsandele.
Den geografiske fordeling af dansk eksport
Den geografiske fordeling af dansk eksport
viser, at afsætningen er gået mest tilbage på de
markeder, hvor den økonomiske vækst har været svagest. I de første tre kvartaler af 1993 var

6698

der således et fald i eksporten på 5,5 pet. til
EU-landene og på 7,1 pet. til EFTA-landene.
Disse to områder, som har haft den svageste
økonomiske udvikling inden for OECD, aftog
tilsammen 75 pet. af eksporten. Til gengæld
var der en fremgang at spore i vareeksporten
til det nordamerikanske marked, til Sydamerika, Mellemøsten og Fjernøsten. Disse områder
aftog tilsammen 17,7 pet. af eksporten. Også til
landene i Central- og Østeuropa samt SNG
har der været en stigning i afsætningen.

Figur R.4. Regional fordeling af Danmarks eksport (1.-3. kvartal 1993)

Tallene er for 1.-3. kvartal 1993. Væksttal er udregnet i forhold til samme periode i 1992.
*
Syd- og Mellemamerika.
**
Inkl. Den Nære Orient.
*** Ekskl. salg af skibe til Singapore i 1992.
Kilde: Danmarks Statistik.
Tyskland aftog i første halvår af 1993 næsten
24 pet. af eksporten mod 23 pet. i første halvår
året før, selv om eksporten til Tyskland faldt
med ca. 4 pet. i første halvår af 1993. De mest
markante træk i eksportudviklingen har været
faldet i den danske eksport til Sverige og Storbritannien med henholdsvis knap 16 pet. og
godt 18 pet. Ikke mindst udviklingen i valutakursrelationerne med den faktiske nedskrivning af den svenske og den britiske valuta i efteråret 1992 er årsag til denne udvikling.
Til gengæld steg eksporten til USA med et
par procent og til lande i Sydamerika, såsom
Brasilien, Chile og Argentina, med tilsammen
ca. 23 pet. Eksporten til lande i Fjernøsten, så-

som Thailand, Hongkong og Taiwan, steg tilsammen med ca. 22 pet. Selv om eksporten til
Japan faldt med godt 4 pet., er Japan fremdeles Danmarks betydeligste marked i Asien. I
Mellemøsten og Den Nære Orient steg eksporten især til lande som Indien, Saudi-Arabien
og Iran med tilsammen ca. 19 pet. I Centralog Østeuropa samt SNG steg eksporten til det
næststørste marked i regionen, Rusland, med
62 pet. og til Estland med hele 75 pet.
Sammensætningen af dansk eksport
Faldet i eksporten i 1993 (opgjort i mængder) har især ramt industrieksporten. Når industrieksportens andel af de samlede eksport-

6699

23/2 94: Skriftlig redegørelse

[Udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand]
indtægter alligevel er steget, sky des det dels et
fald i prisen på landbrugsvarer, dels at indtægterne ved eksport af tjenesteydelser er gået
ned.
Landbrugseksporten (opgjort i mængder) er
steget med skønsmæssigt et par procent i 1993
på grund af den kraftige vækst i produktionen
af svinekød. Når der alligevel regnes med et
fald i væksten af landbrugseks orten, skyldes
det førnævnte prisfald.
Eksporten af byggevarer er teget markant
igennem de senere år. Tyskland har været en
stadig større aftager og anslås r u at stå for op
imod en tredjedel af dansk eksport af byggevarer.
For så vidt angår tjenesteydelser, har der i
løbet af de første tre kvartaler 1993 været en
forøgelse af nettoindtægterne \ed søtransport
på ca. l mia. kr., men lavere turistindtægter
netto og lavere indtægter netto ved salg af øvrige varer og tjenester.
Nedgangen har gjort sig gældende for stort
set alle erhverv under opgørelsen over »afgiftsfri eksport af tjenesteydelser«. a n s k viden og
knowhow (her opgjort som: rådgivende ingeniør- og arkitektvirksomhed, databehandlingsvirksomhed, forskning og udvi ding og anden
forretningsservice) er dog forts it en voksende

6700

komponent blandt de tjenesteydelser, der eksporteres. Således steg denne gruppes andel fra
65 pet. i første halvår af 1992 til 70 pet. i første
halvår 1993. Denne fortsatte vækst i eksporten
af forretningsservice viser, at det er fra denne
del af servicesektoren, det største bidrag til
dansk beskæftigelse og eksportvækst skal hentes i årene fremover.
Vilkårfor dansk eksport og eksportfremmearbejdet
Vilkårene for danske eksportører i 1994 og
fremover vil være præget af det nævnte økonomiske opsving på vore hovedmarkeder og generelt øgede afsætningsmuligheder på en række vækstmarkeder i Fjernøsten, Latinamerika
og Østeuropa. Dertil kommer den stærkt tiltagende internationalisering eller globalisering,
der gør sig gældende for produktionen af varer
og tjenesteydelser.
På eksportsiden er der næppe tvivl om, at en
betragtelig forøgelse af eksportomsætningen
kan hentes på de fjernere markeder. Det ændrer dog ikke ved det forhold, at eksporten til
de nære markeder - de andre EU-lande og EFTA-landene - er og fortsat vil være de vigtigste
for dansk eksport.

Figur R.3. Forholdet mellem væksten i Danmarks eksport og den handelsvejede BNP-vækst på
Danmarks ti vigtigste eksport Mrkeder

Beregnet på grundlag af materiale fra OECD, DØS og Danmarks Statistik.
Tal for 1993-1995 er skøn.
Note: Skøn over eksporten i 1993 cr baseret på tallene for 1.-3. kvartal, offentliggjort af Danmarks Statistik.
-

6701

23/2 94: Skriftlig redegørelse

[Udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand]
Dansk erhvervsliv er karakteriseret ved små
og mellemstore virksomheder. For mange af
disse virksomheder vil eksport til de fjernere
markeder ikke være relevant, mens afsætningen inden for EU's indre marked og de nordiske markeder i stigende grad vil blive en naturlig del af hjemmemarkedet. Andre og i reglen
større virksomheder vil have den nødvendige
erfaring og kapacitet til også at trænge ind på
fjernere og vanskeligere tilgængelige markeder. Det er især de fjernøstlige markeder og
visse latinamerikanske lande, hvor der har vist
sig markant stigning i vækst- og importtallene.
Der må gøres en indsats for bedst muligt at
udnytte disse vækstmarkeder. I Udenrigsministeriet er der allerede truffet beslutning om at
øge antallet af repræsentationer på disse markeder samt styrke handelsarbejdet på de eksisterende ambassader og generalkonsulater.
Samtidig er det dog vigtigt, at man fastholder
indsatsen på EU- og EFTA-nærmarkederne,
der aftager ca. V* af den danske eksport. En
virkelig mængdemæssig forøgelse af dansk
eksport forudsætter således, at der fortsat kan
vindes markedsandele på disse markeder. En
styrkelse af erhvervslivets konkurrenceevne er
derfor afgørende.
Den stigende internationalisering indebærer, at en lang række danske virksomheder må
lægge de mere løntunge og lavteknologiske dele af deres produktion ud til de lande i Østeuropa eller i Fjernøsten, der i kraft af deres langt
lavere lønomkostningsniveau har særlige konkurrencefordele inden for disse områder.
Selv om denne omstillingsproces på kort sigt
kan føre til nedlæggelse af arbejdspladser, er
der tale om en nødvendig produktionstilpasning, som en række virksomheder må igennem
for at bevare deres internationale konkurrenceevne og dermed mulighed for at overleve også på længere sigt.
For udenrigstjenestens kommercielle arbejde betyder denne omstilling, at eksportfremmearbejde i stigende grad må suppleres med
bistand til virksomheder, der i internationaliseringsprocessen ønsker oplysninger om investerings- og samarbejdsmuligheder i udlandet.
I takt med internationaliseringen af erhvervslivet må Danmark fremover i stadig højere grad
satse på at udvikle nye produkter med et højere indhold af teknologi og viden, således at de
kan produceres i Danmark og afsættes interna-

6702

tionalt på konkurrencemæssige vilkår. Den viden, der er opbygget i den danske velfærdssektor, må udnyttes eksportmæssigt bedst muligt.
Der er behov for et styrket samarbejde mellem
den private og den offentlige sektor. Virksomhederne bliver stillet over for krav om betydelige ændringer i produktion og afsætning som
følge af ændrede internationale forhold. Denne omstillingsproces kan man fra offentlig side
medvirke til at fremme. Udenrigstjenesten kan
bidrage til at sikre information om de internationale forhold, der påvirker dansk erhvervsliv, samt konkret bistå med markedsføring og
fremme af internationalt virksomhedssamarbejde.
Et af hovedformålene for den danske erhvervspolitik er at sikre danske virksomheder
rammebetingelser, der er på niveau med det,
der tilbydes konkurrenterne i de lande, vi kan
sammenligne os med. Den virkelige effekt af
en god erhvervspolitik vil primært vise sig på
eksportmarkederne. Det hjemlige marked er
næppe stort nok til at sikre den vækst og beskæftigelse, som er det overordnede formål
med en effektiv erhvervspolitik.
Det er derfor vigtigt, at udenrigstjenestens
eksportfremmeindsats effektivt supplerer den
hjemlige erhvervspolitik. Eksportfremme og
udenrigstjenestens indsats på dette område er
en naturlig forlængelse af en lang række af de
initiativer, der iværksættes inden for regeringens erhvervspolitik. Udenrigstjenesten med
sit omfattende netværk af ambassader og generalkonsulater samt repræsentation ved diverse
internationale organisationer har specielt gode
muligheder for at tilvejebringe de informationer om dels økonomiske/politiske forhold,
dels afsætnings-, investerings- og finansieringsspørgsmål, som ministerier, organisationer og virksomheder har behov for.
Udenrigsministeriets repræsentationer bliver i stigende grad involveret i etablering af
partnerskabsalliancer mellem danske og udenlandske virksomheder. Denne opgave har især
været accentueret i EU-landene i takt med
gennemførelsen af det indre marked og på det
seneste i Østeuropa. En række vækstøkonomier i Fjernøsten tiltrækker sig nu særlig interesse, ligesom Danida i sit privatsektorprogram
yder en særlig indsats i udviklingslandene.
Repræsentationernes rolle er dels at finde
udenlandske partnere, som kan supplere de

6703

23/2 94: Skriftlig redegørelse

[Udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand]
danske virksomheders ydelser på det pågældende marked, dels at undersøge de udenlandske markeder for styrkesider, som anvendt i en
hensigtsmæssig alliance kan gø e danske virksomheder mere konkurrencedygtige på andre
markeder. Dette arbejde invo verer desuden
adskillige repræsentationer i investeringsrådgivning både for danske virksomheders investeringer i de pågældende lande og med fremme af udenlandske investeringer i Danmark.
Etableringen af Sekretariatet for Udenrigshandel
I Udenrigsministeriet er eksportfremmeaktiviteterne med virkning fra 1. januar 1994 blevet koncentreret i et nyt Sekretariat for Udenrigshandel. Dette er udtryk for en effektivisering og en øget prioritering af det kommercielle arbejde i udenrigstjenesten. De hjemlige ressourcer er samlet i en slagkraftig enhed, der
muliggør bedre koordination og øget samarbejde med såvel andre ministerier som erhvervsorganisationer og virks mheder. Udetjenesten er blevet styrket. Således bliver der i
1994 oprettet et generalkonsuls t i Shanghai til
fremme af danske erhvervsinteresser på det hastigt ekspanderende kinesiske narked. Også i
Ho Chi Minh City bliver der åbnet et generalkonsulat med henblik på at bistå de danske
virksomheder, som involverer sig i den lovende økonomiske udvikling i Vie nam. Endvidere vil der på en række repræsentationer blive
ansat et antal kommercielt ork nterede sektoreksperter inden for udvalgte se ctorer med særlig lovende afsætningsmuligheder. Sektoreksperterne har praktisk eksporte rfaring fra danske virksomheder. De vil inden for de udvalgte
sektorer være i stand til at yde en særlig rådgivning til erhvervslivet. Over for udenlandske
interessenter vil de kunne frerr me kendskabet
til områder, hvor dansk erhveivsliv har specielle forudsætninger for at indgå i et samarbejde med udenlandske virksomheder.
Strategi for eksportfremmearbejdet
Sekretariatet for Udenrigshandel vil i 1994 i
samarbejde med berørte erhvervsministerier
og -organisationer udarbejde en overordnet
eksportstrategi, der dels bygger på udenrigstjenestens analyse af, hvilke sektorer der på de
enkelte markeder åbner særlig gode eksportmuligheder for dansk erhverv liv, dels på or-

6704

ganisationernes og erhvervsministeriernes vurdering af, på hvilke markeder de enkelte brancher ønsker at gøre en særlig indsats. Som led i
disse drøftelser er der fremkommet en indikativ-liste over lande og sektorer, hvor kollektive
eksportfremstød, udarbejdelse af særlige markedsrapporter eller andre specielle initiativer
vurderes som særlig relevante. På baggrund
heraf bliver der taget skridt til konkrete initiativer i forhold til de enkelte markeder.
Inden for rammerne af det nye Sekretariat
for Udenrigshandel gennemføres en række initiativer, som dels styrker betjeningen af erhvervslivet generelt, dels udbygger serviceringen af områder, hvor der skønnes at være et
særligt behov.
Således vil der fremover blive lagt øget vægt
på
at styrke indsatsen for systemeksport, bl.a. til
Østeuropa,
at styrke den systematiske og koordinerede
indsats til støtte for eksporten af tjenesteydelser,
at igangsætte en koordineret og målrettet indsats over for udenlandske myndigheder
med ansvar for offentlige indkøb i lyset af
liberaliseringen af offentlige indkøb i EU
og EFTA-landene,
at styrke rådgivningen om internationale finansieringsmuligheder for danske eksportvirksomheder samt
at imødekomme virksomhedernes behov for
en dyberegående rådgivning om politiske
og økonomiske forhold i udlandet.
Danida og erhvervslivet
Udviklingsministeren har i 1993 iværksat
udarbejdelsen af retningslinjer for, hvorledes
dansk erhvervsliv i øget omfang kan inddrages
i den bilaterale udviklingsbistand. Udgangspunktet herfor var dels udviklingen i modtagerlandenes økonomiske reformer og privatisering, dels den faldende inddragelse af erhvervslivet over de senere år. Regeringens erhvervsudvalg har sluttet op omkring den strategi, der blev opnået enighed om i et samarbejde mellem erhvervslivets organisationer, andre
ministerier og Udenrigsministeriet. Strategien,
der i nært samarbejde med erhvervslivet og
dets hovedorganisationer vil blive implementeret i løbet af 1994, har til formål inden for de
bistandspolitiske målsætninger at øge danske

6705

23/2 94: Skriftlig redegørelse

[Udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand]
virksomheders leverancemuligheder til bilateralt finansierede danske udviklingsprojekter.
Virksomhederne vil fremover blive inddraget
på et tidligt tidspunkt i udformningen af landestrategierne. Der vil blive givet en bedre information om deltagelse i licitationer til bistandsprojekter, og erhvervslivets projektansvar vil i stigende omfang blive udvidet til at
omfatte driftsansvar, træning, uddannelse og
management.
Endvidere vil der være en mere bevidst politik om at fremme samfinansiering med multilaterale bistandsorganisationer og oprettelse/revurdering af trustfond-arrangementer.
Der vil kunne ske en udbygning af privatsektorprogrammet til yderligere programsamarbejdslande i takt med de indvundne erfaringer.
Herudover har regeringen etableret en ny
ordning for blandede kreditter, som igennem
rentetilskud giver mulighed for blødgøring af
finansieringsvilkårerne til visse udviklingsrelevante projekter. Ordningen vil især være relevant i forbindelse med eksport til udviklingslande i Sydøstasien. Den forventes hovedsagelig anvendt til finansiering af forskellige former for infrastruktur- og miljøprojekter.
Der er i Danida etableret et sekretariat for
blandede kreditter til administration af ordningen i samarbejde med Erhvervsfremmestyrelsen og pengeinstitutter.
Ved mere systematisk at anvende danske bistandsmidler som »løftestang« for dansk erhvervslivs afsætning til udviklingslandene kan
der opbygges en eksportevne, der muliggør
øget afsætning i disse lande dels til internationalt finansierede udviklingsprojekter, dels til
det rent kommercielle marked.
Trustfonde
Regeringen har udvidet antallet af aftaler
om Danida-finansierede trustfonde med forskellige internationale organisationer inden
for FN-systemet, hvor midlerne er forbeholdt
betaling for ydelser fra danske rådgivere til organisationerne. Fondene har gjort det lettere
for danske virksomheder at få adgang til internationalt finansierede projekter.
Der er indtil udgangen af 1993 oprettet
trustfonde i Verdensbanken, UNDP, UNIDO,
UNESCO, FAO og HABITAT. Trustfondene
er hovedsageligt koncentreret om finansiering
af rådgivningsydelser, typisk kortvarige pro-

6706

jektforberedende opgaver. Der har dog også i
voksende omfang været anvendt trustfondmidler til egentlige forundersøgelser og feasibilitystudier. UNDP-aftalen omfatter endvidere finansiering af egentlige udviklingsprojekter.
Regeringen vil i de kommende år etablere
konsulenttrustfonde i udviklingsbanker og finansieringsinstitutter. Der vil blive indgået
trustfondaftaler med Den asiatiske Udviklingsbank, Den afrikanske Udviklingsbank,
Den interamerikanske Udviklingsbank samt
Den internationale Finansieringsinstitution og
Den afrikanske Projektudviklingsfacilitet.
Endvidere vil det eksisterende trustfondarrangement med Verdensbanken blive udbygget.
Trustfondene vil få samme anvendelsesområde som de nuværende, men vil blive anvendt
mere målrettet bl.a. med henblik på samfinansiering.
Øststøtten
Den betydelige danske bistand til landene i
Central- og Østeuropa kan ligesom udviklingsbistanden anvendes som led i erhvervslivets
eksportudvikling.
For at udnytte de fremtidige afsætningsmuligheder på disse nærmarkeder er det vigtigt, at
danske virksomheder får et godt fodfæste nu,
hvor omstillingen til markedsøkonomi begynder at tage form. Landenes mangel på udenlandsk valuta gør det ofte nødvendigt, at der
ydes multilateral eller bilateral bistand for at
finansiere den nødvendige import til landenes
opbygning. Det er her afgørende, at dansk erhvervsliv har adgang til bistands- og finansieringsordninger, der er på linje med det, der
tilbydes fra andre vesteuropæiske lande. Samtidig må den økonomiske bistand til de østeuropæiske lande i stigende grad rette sig direkte
mod opbygningen af konkurrencedygtige virksomheder, der på markedsmæssige vilkår kan
afsætte deres varer også på vore markeder.
I overensstemmelse med anbefalinger i betænkningen om Danmarks internationale indsats har regeringen i 1994 gennemført en styrkelse af Danmarks Øststøtte, således at der bliver tale om en mere målrettet, sammenhængende og resultatorienteret indsats. Danmark
vil i højere grad end tidligere lægge vægt på at
lette Østlandenes adgang til de vestlige markeder, herunder EU.

6707

23/2 94: Skriftlig redegørelse

[Udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand]
Dansk erhvervsliv vil i videst mulig omfang
blive inddraget i Øststøtten. For større projekter, der f.eks. omfatter betydelige udstyrsleverancer, kan det dog være nyttigt og nødvendigt
at kombinere danske støtteordninger med internationale samfinansieringsoi dninger, især
EBRD, Verdensbanken og EU's PHARE-programmer, for bl.a. derigennem at få adgang til
et langt større marked af bistandsprojekter.
Som supplement til de eksist urende danske
Øststøtteordninger bliver der i 1994 iværksat et
antal sektorprogrammer i form af sammenhængende projekter inden for el afgrænset geografisk område. Der etableres henholdsvis
miljørelaterede, erhvervsrelate ede og teknisk/administrative programmer.
De forskellige ordninger og s sktorprogrammer administreres af de enkelte essortministerier og styrelser, mens Udenrigs ninisteriet har
ansvaret for den overordnede koordinering af
Danmarks Øststøtte.
Udviklingsministeren har endvidere iværksat et intensivt arbejde for at styrke samfinansieringsaktiviteterne med i ørste omgang
Verdensbanken, EBRD og EU, men også nordiske og FN-finansieringskilder vil kunne inddrages. De første kontakter har vist lovende
muligheder og en lang række projekter kan
ventes iværksat allerede i 1994. Der er også
truffet beslutning om oprettelse af trustfonde
for Østeuropa med EBRD og V jrdensbanken.
Dette vil lette salget af dansk viden til internationalt finansierede projekter.
Det er særdeles positivt at se at flere af de
central- og østeuropæiske lande efter nogle år
med stor økonomisk tilbagegan i forbindelse
med de nødvendige ændringer til mere markedsøkonomiske forhold nu kan vise markant
bedre, ofte positive væksttal. F.cks. var Polens
BNP-vækst på 3 pet. i 1993 blandt de højeste i
Europa. Hvis det lykkes at fastholde denne udvikling, vil den betydelige dans ce Øststøttebistand ikke alene give gode resultater for de østeuropæiske befolkninger, den vil også medvirke til at skabe stadig mere kø edygtige nærmarkeder for dansk eksport.
Miljø og eksport
I Danmark er der en lang politisk og erhvervsmæssig tradition for håndtering og forebyggelse af miljøproblemer. Dette har betydet,
at Danmark internationalt er med i front i form

6708

af en stærk miljøsektor og -industri, og der er
tale om et område med øgede eksportmuligheder for danske virksomheder og for systemeksport.
Dette støttes af, at Danmarks internationale
miljøindsats øges i de kommende år. Indsatsen
styrkes i såvel Central- og Østeuropa som i udviklingslandene. I 1994 og 1995 vil der blive
iværksat en særlig miljøindsats i Sydøstasien.
I lighed med udviklingsmidlerne vil miljømidlerne i et vist omfang kunne anvendes som
løftestang for øget eksport for danske virksomheder.
Offentlige styrelsers eksportrelevante aktiviteter
En række ministerier og styrelser har i 1993
deltaget aktivt i systemeksport og eksportfremmende aktiviteter inden for deres ressort, både
i form af et direkte samarbejde med enkeltvirksomheder og organisationer og i forbindelse
med fremstød i udlandet. Også danske kommuner og amtskommuner har gennemført såvel systemeksportaktiviteter som en bred vifte
af eksportfremmeinitiativer. Det gælder bl.a.
via de lokale erhvervsråd. Udenrigstjenestens
netværk af ambassader og generalkonsulater
ude på eksportmarkederne står til rådighed for
alle disse instanser og er engageret i den konkrete gennemførelse af en lang række af de
ovennævnte eksportinitiativer.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 718
1) Til statsministeren af:";Trafikministeren
37982;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativer - herunder
bl.a. en oplysningskampagne - samt som offentlig arbejdsgiver tage initiativer til, at der på
de offentlige arbejdspladser udarbejdes planer
for en familievenlig personalepolitik for at øge
interessen og mulighederne for, at langt flere
mænd vil vælge forældreorlov?«
Skriftlig begrundelse
Pr. 12. februar 1994 har 16.260 personer fået
bevilget forældreorlov ifølge oplysninger fra
Arbejdsmarkedsstyrelsen. Af disse oplyses 93

6709

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Gade
38505;title_name;"pet. at være kvinder. Efter spørgerens opfattelse er forældreorloven som frivillig mulighed en
betydelig gevinst i retning af at give øget livskvalitet for børnene og forældrene. Men det
springer i øjnene, at så få mænd indtil nu har
søgt denne omsorgsorlov.
En ordning med fuld dækning på linje med
uddannelsesorloven vil efter spørgerens opfattelse øge chancerne for, at flere mænd vil søge
orlov. På lang sigt er det klart, at mænds muligheder for at være forældre skal forbedres
målbevidst på en lang række forskellige måder
også for at fremme det nødvendige holdningsskifte.
Aktuelt opfordres regeringen til at iværksætte en offentlig oplysningskampagne, også for
at støtte det vigtige initiativ, som en række fagforeninger har taget for at opfordre mænd til at
tage orlov. Som arbejdsgiver har staten en særlig forpligtelse til at gøre de offentlige arbejdspladser mere familievenlige.
Spørgeren opfordrer derfor statsministeren
til - som minister for ligestilling - at tage initiativ til en oplysningskampagne samt tage initiativ til, at der på de offentlige arbejdspladser
udarbejdes planer for en familievenlig personalepolitik.";Gade
39652;name_party;":
Jeg synes, det er godt, vi har fået nogle orlovsordninger, og jeg synes, det er glædeligt, at
mange tager orlov, fordi vi dermed får mulighed for også at få noget livskvalitet i en situation, hvor vi skal fordele arbejdet.
Men jeg synes alligevel, det er lidt trist at se,
at kun 7 pet. mænd har valgt forældreorloven.
Statsministeren er også minister for ligestilling,
og jeg synes, at vi her i Folketinget og statsministeren har en forpligtelse til at give et signal
til den del af befolkningen, der er fædre, om, at
vi faktisk synes, det er en god idé, at flere fædre tager orlov.
Jeg har derfor spurgt, om statsministeren vil
iværksætte en kampagne og dermed støtte fagbevægelsens initiativ på dette område, og om
man på de offentlige arbejdspladser, hvor
statsministeren har en rolle at spille, vil tage
initiativer til at udvikle en personalepolitik,
der er mere familievenlig, sådan at vi også får
skiftet holdning i befolkningen til det at passe
sine børn, og sådan at fædrene udnytter denne
mulighed i større udstrækning, end de gør i
dag.

6710";Gade
40743;title_name;":
Tak til hr. Gade for spørgsmålet og for den
første udmelding om grundholdningen. Jeg synes også - regeringen synes også - at det er
godt, vi har fået orlovsordninger i Danmark,
og at det er godt, at befolkningen bruger dem.
Det er jo ikke hele oppositionen, der har den
holdning, men det skal i hvert fald ikke komme
SF til kritik.
Spørgsmålet om ligestilling optager regeringen meget. Det er vores grundholdning, at der
skal motiveres mest muligt og bedst muligt til,
at så mange mænd som muligt benytter sig af
orlovsmulighederne. Arbejdsministeriet har
drøftet med Ligestillingsrådet at udsende fælles informationsmateriale, som kan motivere
flere mænd til at tage orlov til børnepasning.
Vi følger også med stor interesse de initiativer,
som f.eks. LO, FTF og AC har taget i fællesskab.
Regeringen finder, det er meget vigtigt, at
børnefamilier har lige muligheder for at tage
børnepasningsorlov, og derfor er børnepasningsorloven også indført som en ret for lønmodtagere. Retten til børnepasningsorlov har
kun eksisteret i 2 måneder, og det har altså vist
sig, at det foreløbig mest - som hr. Gade sagde
det - er kvinder, der benytter sig af denne ret.
Nu skal man ikke give kvinderne dårlig samvittighed, fordi de er de første, der udnytter
retten, men det er klart, at der også er behov
for en debat om mænds muligheder for at tage
orlov. Årsagerne til, at mænd afholder sig fra
at tage orlov, kan være mange. Vi tror ikke i
regeringen, at det har noget at gøre med orlovsydelsens højde: det er snarere et spørgsmål om holdninger hos både arbejdsgivere og
ansatte til karrieremuligheder m.v.
Hele diskussionen om fordelingen af orlov
på mænd og kvinder må også ses i sammenhæng med lønforholdene på arbejdsmarkedet.
Ofte er det jo sådan, at orlovsydelsen selvsagt
er særlig attraktiv for den af forældrene, der
har en lav indkomst: den anden part med en
høj indkomst vil forblive på arbejdsmarkedet.
Sådan er ligestillingen ikke nået så langt,
som den skulle endnu på arbejdsmarkedet.
Lønforholdene afspejler det. Ligestillingsarbejdet er fortsat meget, meget nødvendigt, og
dermed har vi også en af nøglerne til, at brugen
af orlovsordningen for mænds vedkommende
ikke er tilfredsstillende.

6711

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
43005;title_name;"Jeg deler det, der er sagt af et enkelt forbunds ledelse, nemlig noget i retning af: Rigtige mænd tager også orlov. Del er jeg ganske
enig i, og jeg tror som sagt, vi skal være glade
for hr. Gades spørgsmål.
Jeg er også enig i hr. Gades ønske om en
mere familievenlig personalep litik i den offentlige sektor. Det har finansministeren taget
initiativ til for ganske nylig.";Statsministeren
43387;name_party;":
Tak for svaret og for den positive grundholdning i forhold til, at vi skal øre noget. Jeg
savner måske nok lidt mere handling, men vil
så spørge, om det initiativ, son arbejdsministeren tager sammen med Ligestillingsrådet,
bliver et konkret initiativ, og om der bliver udsendt materiale. Hvis det er tilfæ Idet, synes jeg,
det er ganske tilfredsstillende.
Jeg er glad for, at vi så får noget, som kan
kaldes en slags kampagne, og at det sker i samarbejde med Ligestillingsrådet. igestillingsrâdet er jo gået ind i sagen og har e g e t på, at det
kunne være, man skulle ændre minimumsgrænsen for afholdelse af forældreorlov, fordi
flere fædre måske så ville vært: interesseret i
det. Jeg vil spørge, om det er noget, der indgår
i statsministerens overvejelser.
Hvad angår de statslige arbejdspladser har
jeg læst - og det er vel det, statsministeren henviser til - Finansministeriets redegørelse fra februar i år om medarbejdere i siaten, hvor der
er en række rigtige betragtninger om dette emne: det giver jeg statsministeren ret i. Men jeg
vil spørge statsministeren, om det så betyder,
at finansministeren vil tage et konkret initiativ
i retning af at bede de statslige arbejdspladser
om at udarbejde en sådan personalepolitik,
hvor man får drøftet med de ar satte, hvordan
man kan lave en mere familieve lig personalepolitik. Der er en række gode eksempler i redegørelsen, som peger på, hvor man kan gribe
ind, og hvor der faktisk kan gives løsninger f.eks. lidt større fleksibilitet netop på området
lønmodtagernes vilkår i forhold til omsorg
over for børn.
Min sidste betragtning til stats ministeren går
på, at jeg synes, der er en modsætning mellem,
at statsministeren siger, at det ikke er ydelsen,
der er problemet, og alligevel påpeger statsministeren, at der er en række økonomiske problemer. I Soeialforskningsinsti uttets rapport

6712

om barselorlov påpeges det jo, at de problemer, der er med, at så få mænd tager barselorlov, også har noget med økonomi at gøre. Men
det må vi komme tilbage til i en senere opfølgning af dette område.";Gade
45451;title_name;"I al fald er jeg nødt til at gøre opmærksom
på - og det gælder både statsministeren og hr.
Gade - at der er en taletid, der skal overholdes.";Formanden
45614;name_party;":
Jeg forstod på statsministerens svar, at statsministeren ønsker at motivere endnu flere til at
gå på orlov. Hvornår er der nok, der er kommet på orlov? Og er regeringen fuldstændig ligeglad med, at vi ser et stigende antal problemer med flaskehalse på arbejdsmarkedet?
Er det virkelig sagligt økonomisk, hvis vi ønsker at få skabt flere reelle arbejdspladser og
gøre noget ved vores underskudsproblemer, at
motivere til noget, som hverken staten eller
kommunerne i realiteten har råd til? Hvornår
har nok taget orlov?";Charlotte Antonsen
46145;title_name;"Der er jo flere spørgsmål på dagsordenen,
der måske er mere relevante for det spørgsmål,
der her stilles.";Formanden
46284;title_name;":
Jeg vil gerne over for hr. Gade bekræfte, at
Arbejdsministeriet og Ligestillingsrådet arbejder med henblik på et konkret informationsinitiativ, som der blev spurgt om.
Med hensyn til minimumsgrænsens ændring
har regeringen ikke planer om lovændringer.
Nu skal vi have den nye orlovsreform til virkelig at fungere, og når den har fungeret i den
periode, der er afsat, må vi se på de erfaringer,
vi har indhøstet.
Jeg kan også bekræfte for så vidt angår den
familievenlige personalepolitik, som finansministeren har lagt op til, at finansministeren i sin
redegørelse den 10. februar i år klart har understreget de nye linjer, holdninger, som regeringen lægger vægt på. Vi diskuterer i redegørelsen, hvordan de statslige arbejdspladser kan
gøres mere familievenlige. Vi giver til inspiration en lang række konkrete eksempler på,
hvordan man i praksis kan sikre det, og jeg fin-

6713

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
47222;title_name;"der det helt rigtigt, at finansministeren understøtter, supplerer og følger op med konkrete
initiativer, der yderligere kan styrke den familievenlige personalepolitik i statsligt regi.
Så skal jeg til fru Charlotte Antonsen, der
spurgte, hvornår der er nok, der går på orlov,
sige, at det afgøres af befolkningen, af familierne, af de uddannelsesønsker, der er hos voksne
medarbejdere på arbejdsmarkedet, af forældrenes ønske om at gå på børnepasningsorlov.
Det er befolkningen, der afgør det. Det er befolkningen, der kan udnytte de nye, gode muligheder, regeringen med et flertal her i Folketinget har skabt. Jeg må minde fru Charlotte
Antonsen om, at det parti, fru Charlotte Antonsen repræsenterer, jo selv på et tidligt stadium med ikke helt så gunstige ordninger
igangsatte den proces, var med til at igangsætte den og dermed også har et medansvar derfor.
Det er yderst sagligt begrundet: det virker
positivt i samfundsøkonomien. Flaskehalsene
vil arbejdsministeren, undervisningsministeren og hele regeringen naturligvis gøre alt,
hvad de kan for at undgå får styrke. Det vil
blive taget i opløbet gennem en fornuftig arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitik.";Statsministeren
48395;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil give det råd til statsministeren, at de tanker, der ligger om en familievenlig personalepolitik inden for staten, følges
op af en konkret opfordring fra finansministeren til de statslige arbejdspladser om at udarbejde en sådan personalepolitik, som har overskriften »familievenlig«, sådan at den kommer
på tryk, og sådan at alle de ansatte kommer
ind i en overvejelse om, hvordan den enkelte
arbejdsplads kan lægge større vægt på, at også
omsorgsopgaver er noget, som mænd - også
dem i karriere - har lyst til, fordi det er noget,
de går ind for.
Det andet, jeg vil sige, er et spørgsmål til";Gade
49030;title_name;"Er det ikke sådan, at flaskehalsproblemerne slet ikke er relateret til mit
spørgsmål, fordi netop det at få flere mænd til
at tage orlov faktisk ikke vil give flaskehalsproblemer? Flaskehalsproblemer har vi nogle steder, hvor det er kvinder, der har fået orlov, og
netop det at motivere til, at det bliver mænd,
der tager orlov, vil faktisk overhovedet ikke
rejse de problemer, idet kun 7 pet. af dem, der
har orlov, er mænd.

6714";statsministeren
49485;name_party;":
Tak for det første svar. I og med at man motiverer - og motiverer endnu flere - til at tage
orlov, så er det jo det samme som at opfordre
til, at flere skal gå på orlov. Det ligger der jo i,
at man laver reklame. Reklame har den effekt,
at nogle flere ønsker at benytte det system.
Dér er det så, jeg spørger: Hvor langt vil
man gå? Ønsker man, at vi skal overskride alle
de rammer, vi lagde i finansloven, og da vi
vedtog lovene - eller da I vedtog lovene - eller
er man begyndt at være lidt opmærksom på, at
der måske kan være nogle afledte problemer
som følge af, at alt for mange inden for visse
områder allerede er gået på orlov?
Hvad angår statsministerens diskussion af
Venstres orlovsordninger, så var disse orlovsordninger jo helt anderledes end de orlovsordninger, der er i dag. Der var ikke tale om en
rettighed, og dernæst var der tale om genbesættelse, hvis man skulle have orlov. Så der er
jo himmelvid forskel mellem de to modeller.";Charlotte Antonsen
50469;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Gade om, at jeg finder,
det vil være rigtigt - og jeg ved, finansministeren arbejder med spørgsmålet - at styrke meldingerne til de statslige arbejdspladser omkring forældreorlovsordningen.
Jeg synes også, jeg bør tilføje, at finansministeren just har udsendt en vejledning vedrørende statslig uddannelsesorlov med løn. Jeg
ved godt, det ikke er helt det samme spørgsmål, men det hører dog med i den almindelige
opfølgning i forhold til den mere familievenlige personalepolitik, som er regeringens holdning.
Til spørgsmålet om flaskehalse og mænd er
svaret »ja« til hr. Gades spørgsmål.
Fru Charlotte Antonsen og partiet Venstre
har jo en anden holdning til børnepasningsorloven og til familiepolitikken, end regeringen
og jeg har, og der er vel ikke andet at gøre ved
det end at konstatere, at det ser vi forskelligt
på.
Jeg er af den opfattelse, at regeringens orlovsreform er en af de mest betydningsfulde
positive reformer, der er stillet til rådighed for
den danske befolkning, siden efterlønsreformen blev en realitet. Og min opfordring er
fortsat, at man bruger de nye muligheder, de

6715

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
51642;title_name;"rettigheder, man har. Samfundet og regeringen
har så til opgave at undgå, at der opstår flaskehalsproblemer, og tilrettelægge uddannelsesog erhvervspolitikken sådan, al vi naturligvis
også bæredygtigt på sigt kan fastholde ordningerne - som er kommet for at blive.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 682
2) Til arbejdsministeren af:";Statsministeren
52003;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at orlovsordningerne ikke medfører
mangel på sygeplejersker på d<: danske sygehuse?«
Skriftlig begrundelse
Orlovsordningerne er skyld at der i øjeblikket foreligger en helt uaccer tabel situation
på en række sygehuse. Sengepladser bliver
lukket, patienterne påføres en r k k e ulemper,
fordi de ofte må placeres på afdelinger med et
andet speciale end det, der er r levant for deres lidelse, og ventelisterne stiger hastigt. Derfor er der behov for at ændre på orlovsordningerne, således at de ikke fører til mangel på
sygeplejersker på sygehusene.";Karen Højte Jensen
52630;name_party;":
Fra alle dele af landet meldes der nu om helt
uacceptable forhold på vore sygehuse på
grund af orloven til sygeplejerskerne. Det er jo
sådan, at der ikke er ledige sygeplejersker til at
overtage disse job.
Vi oplever nu, at der er store gener for patienterne: Ventelisterne stiger, ser gepladser lukkes, operationsstuer lukkes, og patienter indlægges sågar på afdelinger, hvor de egentlig ikke hører hjemme. Hvis man er indlagt på en
medicinsk afdeling, kan man blive overført til
en kirurgisk afdeling.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad arbejdsministeren vil gøre for at sikre pati interne i dette
land.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Først og fremmest vil jeg gene slå fast, at i
det omfang der måtte opstå m ingel på sygeplejersker, vil man i betydeligt omfang kunne

6716

afhjælpe situationen ved at ansætte social- og
sundhedsassistenter til at varetage de grundlæggende sygeplejeopgaver. Social- og sundhedsassistenterne har en anden og bredere uddannelse end f.eks. de nuværende sygehjælpere, og det er derfor vigtigt, at man på sygehusene tilpasser arbejdstilrettelæggelsen sådan, at
man både får en optimal udnyttelse af de forskellige plejegruppers kompetence, og at opgaverne fortsat bliver varetaget på en fagligt
forsvarlig måde.
De første social- og sundhedsassistenter
blev færdiguddannet i sommeren 1993, og der
vil fremover blive uddannet ca. 2.000 om året.
Orlovsordningerne indgår i det analysearbejde af det fremtidige behov for de forskellige
plejeuddannelser, herunder sygeplejerskeuddannelsen, som regeringen har iværksat. Arbejdet afsluttes den 1. april i år. Resultaterne
vil derfor kunne indgå i beslutningerne om optagelseskapaciteten allerede i sommeren i år.
Men det er vigtigt at slå fast, at ansættelse af de
allerede uddannede social- og sundhedsassistenter vil kunne give en hurtig og positiv effekt på plejeindsatsen.
Endelig skal jeg tilføje, at debatten om den
fremtidige uddannelseskapacitet ikke berører
spørgsmålet om den aktuelle afvikling af ventelister, idet tidsrammen for ventelisteplanens
gennemførelse er udgangen af 1995.";Karen Højte Jensen
54728;name_party;":
Jeg kan på ministerens svar høre, at ministeren ikke agter at sikre patienterne i den situation, vi nu er i. Jeg kan forstå, at ministeren
ikke mener, at der er problemer på landets sygehuse, og jeg kan forstå, at ministeren dermed
ikke følger, hvad der foregår på landets sygehuse.
Jeg er meget skuffet over ministerens svar.
Ministeren henviser, som jeg har hørt ministerens kollega gøre det, til, at man har et udvalgsarbejde i gang: det hjælper patienterne
meget lidt. Mener ministeren virkelig, at det er
rimeligt, at man betaler sygeplejersker for at
holde fri, når tusinder af danske patienter har
brug for deres indsats? Mener ministeren ikke,
at der er visse samfundsfunktioner i dette land,
f.eks. netop sygehusene, der kræver, at man
fraviger orlovsordningerne?";Karen Højte Jensen
55525;name_party;":
Jeg forstod på ministerens svar, at ministe-

6717

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
55636;title_name;"ren ønsker, at der skal ansættes flere social- og
sundhedsassistenter. Jeg har personlig ikke
noget problem med, at social- og sundhedsassistenter og for den sags skyld også sygehjælpere erstatter sygeplejersker på sygehusene:
men det, jeg vil spørge ministeren om, er, hvordan ministeren agter at sigte mod det, for det
er jo op til parterne. Agter ministeren at pålægge parterne at ansætte sygehjælpere, eller agter
ministeren at fastholde det frie aftalesystem
mellem Amtsrådsforeningen på den ene side
og de respektive fagforeninger på den anden
side?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal ikke kommentere, hvad fru Karen
Højte Jensen forstår af det, jeg har sagt, men
blot sige, at det, vi er optaget af i regeringen, er
at få afdækket plejebehovet og at få taget stilling til, hvad det er for personalekategorier,
der skal dække dette plejebehov. Og dér ved
fru Karen Højte Jensen jo lige så godt som alle
andre i dette land, at der er nye uddannelser
på vej. Nogle af dem er realiseret, som jeg sagde, og 2.000 nye bliver uddannet, og der er også nogle af de nyuddannede social- og sundhedsassistenter, som ikke har fået arbejde endnu.
Det, regeringen gerne vil appellere til, er, at
man på landets sygehuse prøver at kigge sig
om i landskabet og se, hvilke medarbejdergrupper der kan gå ind i stillinger, som de udmærket kan varetage - selvfølgelig med en vis
form for dialog og planlægning af, at man skal
bruge hver personalekategoris faglige kompetence bedst muligt.
Det gør vi ikke alene af den grund, at vi synes, at personalet skal have det godt, men vi
synes i allerhøjeste grad også, at patienternes
behov skal tilgodeses. Det er det, der er regeringens opfattelse: Patienterne skal komme
først, og ventelisterne skal afskaffes: og det er
det, der er et udvalgsarbejde i gang om, og det,
vi tager stilling til efter den 1. april, når vi har
et bedre beslutningsgrundlag, end vi har i dag.";Charlotte Antonsen
57571;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen har meget god
tid her. Nu er det jo ikke en ny sag, men det
nye er, at orlovsordningerne bevirker, at der er
nogle patienter, som kommer længere ned på
ventelisterne, og at operationsstuerne lukkes:

6718

og det kan jeg forstå at ministeren ingen problemer har med.
Jeg beklager, at ministeren ikke svarede på
mit spørgsmål om, om hun ikke synes, det er
vanvittigt, at samfundet betaler sygeplejersker
for at holde fri, når tusinder af danske patienter har brug for deres indsats. Jeg spurgte også
ministeren, om hun ikke fandt, at der var samfundsfunktioner, som skal gennemføres uanset
regeringens holdning. Jeg mener faktisk, at ministeren lader hånt om de danske patienter i
denne situation, og jeg vil spørge, om ministeren ikke vil dispensere fra reglerne om orlov i
denne akutte situation.";Karen Højte Jensen
58423;name_party;":
Ministeren svarede ikke på mit første
spørgsmål. Ministeren siger, at ministeren agter at sikre, at social- og sundhedsassistenter
bliver ansat på sygehusene, og så spørger jeg:
Hvordan agter ministeren at sikre det, da det
jo som bekendt hører ind under de frie forhandlinger og dermed ikke er underlagt lovgiveres eller ministres kompetence?
Og så bliver jeg selvfølgelig endnu mere
overrasket, når ministeren i sit svar siger, at
»vi« agter - jeg ved så ikke, om det er ministeren, der agter - at få taget stilling til, hvilke
uddannelser der er behov for. Betyder det, at
man fra regeringens side nu lægger op til, at
det bliver et regeringsanliggende at afgøre,
hvilke typer uddannelser der er behov for inden for et område, hvor der tidligere har været
fri forhandlings- og aftaleret?";Charlotte Antonsen
59234;name_party;":
Jeg er noget forundret over ministerens svar,
og derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren
vil erkende, at ventetiden for patienterne på de
danske sygehuse bliver længere på grund af orlovsordningerne for sygeplejerskerne. Jeg vil
gerne have at vide, om ministeren er enig i det,
der står i aviserne, eller om ministeren har
nogle andre oplysninger.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om det
er ministerens opfattelse, at en social- og sundhedsassistent er lige så kvalificeret som en sygeplejerske til at observere og behandle især
alvorligt syge og akut syge patienter.";Jørgen Winther
59828;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om

6719

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Bodil Thrane
59931;title_name;"jeg forstod det rigtigt, når det bi v sagt, at man
var helt tryg ved at erstatte sygeplejersker med
personer med andre uddannelser, når der er
tale om så stort et antal, som mg n kan se af de
tal, der allerede er indløbet fra landets sygehuse. Er det helt betryggende båce i forhold til
dem, der ligger på de medicin, ke afdelinger,
og dem, der ligger på de kirurgiske afdelinger?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
For at tage det første spørgsmål først: Regeringen agter ikke at indføre dispensationsordninger for sygeplejersker, sådan at de ikke kan
få lov til at gøre brug af deres ret til forældreorlov: og det bunder faktisk i, at vi har den opfattelse, at vi lever i et retssamfund. Hvis man
giver nogle borgere en ret, som knytter sig til,
om de har børn under 9 år eller ej, så mener vi
faktisk ikke, at vi på et bestemt afgrænset område kan tage den rettighed fra medarbejdere.
Det er baggrunden for, at or ovsordningernes virkning indgår i det analysearbejde, som
sundhedsministeren har sat i gang, og som er
færdigt om knap to måneder. Efter det udvalgsarbejde foreligger der, som jeg sagde før,
et beslutningsgrundlag, hvorefter der skal tages stilling til, hvordan uddannelseskapaciteten skal være efter sommerferien, hvor kapaciteten jo i en eller anden grad s al imødekomme de behov, der måtte blive afdækket. Derfor
er der ikke tale om, at vi fra regeringens side
agter at lave nogen dispensationsordninger,
for hele spørgsmålet indgår i arbejdsgruppens
arbejde.
Til fru Charlotte Antonsen: Jeg agter ikke at
gribe ind i den frie forhandlingsret, men jeg
har en forestilling om, at man gc dt kan påvirke
Amtsrådsforeningen, som jo er sygehusejerne i
dette land, til også at ansætte social- og sundhedsassistenter i et rimeligt forhold til det antal plejemedarbejdere, der i øvrigt er. Derfor er
der ikke tale om at gribe ind i den frie forhandlingsret.
Til hr. Jørgen Winther og fru Bodil Thrane,
der spørger, om social- og sund tedsassistenter
nu er lige så gode som sygepleje rsker: Nej, det
er de ikke. De har en anden uddannelse, en
bredere uddannelse, og de hai en bedre uddannelse end de gamle sygehjælpere. Det, der
selvfølgelig er brug for, er at få afdækket, hvor
social- og sundhedsassistentern s kompetence
er god nok til plejebehovet, og hvor sygeplejer-

6720

skerne skal ind med deres faglige kompetence.
Det er selvfølgelig et samspil mellem de to personalegrupper, der er behov for, og det er et
samspil, som vi meget gerne så foregå harmonisk og godt og fremadrettet til gavn for patienterne.";Bodil Thrane
62483;name_party;":
Jeg må forstå ministeren sådan, at for regeringen er orlovsordningerne vigtigere end patienterne i dette land.
Situationen viser jo klart, at det genbesættelseskrav og ønsket om aftalt orlov, som Det
Konservative Folkeparti stod for, ville have
været rigtigt: så havde vi ikke været i denne
situation.
Jeg vil godt spørge ministeren, som jo kommer med den samme melodi omkring sygeplejerskemangelen, som vi har hørt tidligere, om
det ikke er rigtigt, at det analysearbejde faktisk
blev sat i gang, før vi så den meget markant
forværrede situation omkring sygeplejerskerne. Jeg begriber ikke, at regeringen ikke tager
initiativ til nu at få denne situation afhjulpet.
Endelig vil jeg gerne spørge: Hvor mange ledige social- og sundhedsassistenter er der i dag
til at overtage alle disse ledige pladser på vores
sygehuse?";Karen Højte Jensen
63323;name_party;":
Jeg fik desværre ikke svar, da jeg stillede
spørgsmålet sidst, derfor prøver jeg igen: Vil
arbejdsministeren erkende, at ventetiderne for
danske patienter bliver længere på grund af orlovsordningerne for sygeplejerskerne?
Så siger ministeren noget om rettigheder altså, når regeringen går hen og giver rettigheder i to modsatte retninger, så er det, man får
et problem. Først giver man rettigheder til patienterne: 3 måneders ventetidsgaranti. Så
giver man rettigheder til sygeplejerskerne med
orlovsordningerne. Og de to ting kolliderer.
Men jeg vil altså gerne bede ministeren om
at svare på det spørgsmål, jeg nu har stillet to
gange: Giver orlovsordningerne for sygeplejerskerne længere ventetider for patienterne?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg har sagt tidligere, indgår orlovsordningernes virkning også i det udvalgsarbejde,
der skal bringe os i en situation, hvor vi har et
bedre beslutningsgrundlag med hensyn til,

6721

(421)
23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
64331;title_name;"hvordan balancen og kapaciteten skal være
fordelt imellem social- og sundhedsassistenterne og sygeplejerskerne på dette lands sygehuse. Der er ikke tale om, at noget er vigtigere
end andet: det er to ting, der er lige vigtige.
Jeg vil godt give et konkret tal for, hvordan
det har udviklet sig - det kan måske også være
et lille svar til hr. Jørgen Winther: Efter de
gamle orlovsordninger, som alene var et aftalespørgsmål, er der 600 sygeplejersker på børnepasningsorlov, og efter de nye regler er der 823
på orlov, så der er altså lidt flere end under de
gamle ordninger. Det er jo netop baggrunden
for, at det også indgår i analysearbejdet.
Til spørgsmålet om, hvor mange ledige social- og sundhedsassistenter der er, er det for
mig oplyst, at der er cirka 200 ledige social- og
sundhedsassistenter. Som jeg sagde tidligere,
bliver der år for år uddannet 2.000. Men der er
altså 200 social- og sundhedsassistenter, som
har en faglig uddannelse, der glimrende kan
bruges til at løse nogle af de opgaver, som i
øjeblikket er uløste på landets sygehuse, og
det, der er opfordringen fra regeringen til sygehusejerne, er, at man bruger dem.";Arbejdsministeren
65502;title_name;":
Jeg vil blot sige til hr. Jørgen Winther i fortsættelse af arbejdsministerens svar, at der ikke
på nuværende tidspunkt er noget, der tyder på,
at orlovsordningen skulle få nogen indflydelse
på ventetidsudviklingen. Vi har en aftale fra
regeringens side med amtskommunerne om
nedbringelse af ventetiden, og der er ikke noget, der tyder på, at den aftale ikke skulle kunne opfyldes, uanset at der naturligvis også er
sygeplejersker, der benytter sig af orlovsordningen.
I den forbindelse vil jeg henvise til, at der
ikke er noget som helst, der tyder på, at de ansvarlige politikere ude i amterne - uanset hvilket parti de så måtte høre til og hvilket flertal
der måtte være i amterne - ikke skulle prøve at
klare plejesituationen på vores hospitaler bl.a.
ved at udnytte de kvalifikationer, som de nye
social- og sundhedsassistenter har, til de mere
almene sygeplejeopgaver.
Jeg synes egentlig, at man forsøger at så mistillid til, at vores amtspolitikere kan håndtere
denne situation og få plejeopgaverne løst ved
at bruge de ressourcer og de faglige muligheder, som de enkelte personalegrupper på vores

6722

sygehuse har. Den mistro har jeg ikke til vores
amtspolitikere.";Torben Lund
66702;name_party;":
Der er flere af mine spørgsmål, som ministeren ikke har fundet anledning til at svare på,
bl.a. om det ikke var relevant for en sådan
samfundsopgave at fravige orlovsordningerne:
men jeg vil gerne nu spørge ministeren, hvordan hun mener, at de 200 ledige social- og
sundhedsassistenter kan dække det behov,
som ministeren meddelte der var omkring antallet af orlovsstillinger, om jeg så må sige.
Og så vil jeg spørge: Er det virkelig sådan, at
regeringen nu har besluttet, at en sygeplejerske
uden videre kan erstattes af en social- og sundhedsassistent? Der er altså i regeringens øjne
ingen forskel på de opgaver, som disse to uddannelsesgrupper kan påtage sig?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fru Karen Højte Jensen laver nogle lidt besynderlige konklusioner på det, jeg siger. Det
forekommer mig også, at fru Karen Højte Jensen kører lidt i ring, men nuvel.
Vi har ikke sagt, at man uden videre kan erstatte sygeplejerskerne med social- og sundhedsassistenter: men vi er overbevist om, som
sundhedsministeren sagde før, at ansvarlige
amtspolitikere vil vide, hvordan man skal tilrettelægge arbejdsgange og procedurer på landets hospitaler, så begge personalegruppers.
faglige kompetence bliver brugt.
Det er rigtigt nok, at der er en manko, hvis
man gør tallet sådan op, at der er 600 efter de
gamle regler og 823 efter de nye regler. Der er
ca. 1.400 sygeplejersker, der i øjeblikket er på
orlov, og der er 200 social- og sundhedsassistenter, som er ledige. Det dækker selvfølgelig
ikke hele behovet, men det er netop også det,
der er baggrunden for arbejdet, det, der signalerer, at vi skal prøve at kigge på en udvidelse
af uddannelseskapaciteten, eller hvad det nu
måtte blive til her efter sommerferien. Mere
kan der vist ikke siges om det!
Og dog, en lille konkret oplysning også til
fru Karen Højte Jensen, som måske ikke kan
vide det: Uddannelsesorloven er jo en frivillig
ordning, hvor man indgår aftale arbejdsgiver
og arbejdstager imellem. Dér er der dog sket
det, at både arbejdsgivere og arbejdstagere har
fundet det passende at sende 220 sygeplejer-

6723

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Karen Højte Jensen
68839;title_name;"sker på uddannelsesorlov, og det er altså en
frivillig aftale. Og det er selvfølgelig, fordi
amtspolitikere og sygeplejersker er nået til
enighed om, at uddannelsesorlov faktisk også
er en vigtig del af det: men det er en frivillig
ordning, så det er altså ikke ki n et spørgsmål
om rettigheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 685
3) Til arbejdsministeren af:";Arbejdsministeren
69224;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af, at eksempelvis sygeplejersker søger
orlov i så stort omfang, at man må hente arbejdskraft i udlandet?«";Bodil Thrane
69400;name_party;":
På baggrund af, at man i det nordjyske havde haft et stort antal ansøgninger fra sygeplejersker om at gå på orlov, blev der fra sygehusledelsens side bedt om, at man søgte sygeplejersker i Sverige, da det ikke umiddelbart var
til at få nogen erstatning for da iske sygeplejersker. Det er årsagen til, at jeg gerne vil stille
arbejdsministeren det spørgsmål: Hvad agter
man at foretage sig i den anledning?
Arbejdsministeren (Jytte Ande sen):
Det er rigtigt, at der arbejder et begrænset
antal udenlandsk uddannede sygeplejersker i
Danmark, men der arbejder langt flere danske
sygeplejersker i udlandet. Det lavde jeg egentlig indtryk af at liberale politikere gik ind for,
når de taler om arbejdskrafter s fri bevægelighed.
Sundhedsstyrelsen autoriserer alle udenlandske sygeplejersker, der søger ansættelse i
Danmark, for at sikre, at det faglige niveau er
det samme. Samtidig sikres d t, at man overholder reglerne i den nordiske overenskomst
om fælles nordisk arbejdsmarked for visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og
veterinærvæsenet samt EU-re lerne.
I 1992 autoriserede Sundhedsstyrelsen 98
udenlandske sygeplejersker, og heraf var 62 fra
de øvrige nordiske lande, i 1993 var tallet 169
udenlandske sygeplejersker, hvoraf 143 var
nordiske, men heroverfor står, at Dansk Sygeplejeråd har opgjort, at der i 1993 var 1.000

6724

danske sygeplejersker, der arbejdede i udlandet. Bekymringen over, at danske sygeplejersker på linje med andre i dette land har adgang
til at udnytte de gode og fornuftige orlovsordninger, vi nu har fået, er til at overse, så længe
virkningen kun er, at et begrænset antal udenlandske sygeplejersker arbejder på sygehusene, for det er selvfølgelig godt og fornuftigt, at
sygeplejersker fortsat har mulighed for at udøve deres erhverv både i og uden for det land,
de er uddannet i, hvad enten der nu er tale om
vores egne sygeplejersker eller andre landes.";Bodil Thrane
71319;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om
hun ikke finder, at det er paradoksalt, at vi i
Danmark med en ledighed på op mod 350.000
politisk vedtager en orlovsordning uden at sikre, at stillingerne bliver genbesat, så vi må importere arbejdskraft fra udlandet.
Dermed har jeg ikke sagt, at vi ikke mener,
at arbejdskraftens frie bevægelighed er en positiv ting.";Bodil Thrane
71706;name_party;":
Jeg forstod også ministerens svar sådan, at
det ikke gør noget, at den såkaldte arbejdsmarkedsreform bidrager til at løse ledighedsproblemer i hele Europa.
Jeg mener nu nok, at vi med så høj en arbejdsløshed her i landet, som vi har i øjeblikket, skulle tænke lidt på vores egne, og derfor
vil jeg gerne spørge ministeren: Hvor mange
svenske og andre udenlandske sygeplejersker
skal der ind på de danske sygehuse, før man
begynder at overveje den orlovsordning, der
eksisterer i øjeblikket?
Mit andet spørgsmål er i forlængelse af
statsministerens svar, hvoraf fremgik, at han
ønskede at motivere endnu flere til at gå på
orlov, bl.a. mænd, som det blev sagt. I den forbindelse vil jeg referere til Berlingske Tidende
i går, hvor kontorchef Carsten Schultz fra Arbejdsmarkedsstyrelsen udtalte, at der om 3
måneder også kan opstå alvorlig mangel på arbejdskraft inden for jern, metal, træ, møbel og
bygge og anlæg.
Hvad agter ministeren at gøre ved disse stigende flaskehalsproblemer? Vil ministeren også overveje, hvad man skal gøre efter sommerferien, eller agter ministeren at gøre noget mere akut?

6725

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
72863;title_name;"Dette spørgsmål drejer sig om svenske sygeplejersker i Danmark!

6726

er offentlige eller private, får sat ord på deres
behov, for ellers kan vi ikke imødekomme det
og kanalisere den arbejdskraft, der er nødvendig, hen til dem.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fru Bodil Thrane henviste til, at der var Formanden:
350.000 arbejdsløse, og at det derfor ikke kunJeg ved godt, det var et supplerende spørgsne være rimeligt, at vi tog arbejdskraft ind ude- mål, der lå uden for det egentlige, men det befra. Nu er det jo desværre ikke sådan, at vi har rettiger ikke til at overskride taletiden.
350.000 arbejdsløse sygeplejersker, for så havde vi været denne debat foruden. Vi er i en si- Bodil Thrane (V):
tuation, hvor der mangler sygeplejersker i
Jeg synes, det er en utrolig flot gestus over
Danmark, og så er det måske meget naturligt
for
de udenlandske sygeplejersker, at man indat vende blikket til de lande omkring os, der
fører
en orlovsordning, der kan betyde, at man
har arbejdsløse sygeplejersker.
nu kan tilgodese dem, men jeg vil godt spørge
Det synes regeringen sådan set ikke er noget
særlig stort problem. Vi ser det faktisk i en lidt arbejdsministeren, hvordan man så skal forbredere sammenhæng, for som jeg sagde før, klare patienter og en undrende befolkning, der
har vi jo også 1.000 sygeplejersker, der gerne også kender vores ledighedsstatistikker, at
vil arbejde uden for landets grænser. Der skal man har indført ordninger, der på en eller anvel være en eller anden grad af konkret accept den måde forrykker eller forringer servicen på
af arbejdskraftens frie bevægelighed, og her er det arbejdsområde, som sygeplejerskerne dækker.
der altså tale om, at nogle nordiske sygeplejersker løser et akut problem for nordjyske amtspolitikere. Det synes jeg er glimrende. Hvad er Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
der i vejen med nordiske sygeplejersker? Dem
Jeg kan dårligt forestille mig, at det betyder
er der da ikke noget i vejen med.
nogen forringelse af servicen over for patienJeg er nødt til at sige til både fru Bodil Thra- terne, om de bliver plejet af danske, svenske
ne og fru Charlotte Antonsen, der pegede på eller andre nordiske landes sygeplejersker.
flaskehalsproblemer i sådan lidt bredere for- Servicen er lige god, og det sikrer vi ved Sundstand, selv om det sådan set ikke hører ind un- hedsstyrelsens autorisation, som er en garanti
der dette spørgsmål, at regeringen ikke agter at for, at den faglige kompetence hos sygeplejernedlægge orlovsordningerne. Vi agter faktisk sker i de nordiske lande og i øvrigt i landene
at føre en så offensiv arbejdsmarkedspolitik omkring os er den samme som hos danske sysammenkædet med en uddannelsespolitik og geplejersker.
med en dialog med virksomhederne, at der sikres den nødvendige mobilitet og de nødvendi- Charlotte Antonsen (V):
ge kvalifikationer til at opfylde det behov for
Fru Bodil Thrane nævnte som eksempel, at
arbejdskraft, der måtte være, hvad enten det er
man
henter sygeplejersker i udlandet, men et
på landets sygehuse, inden for industrien, meandet eksempel kunne være, at man hentede
talbranchen, eller hvad det nu måtte være.
Jeg må sige til fru Charlotte Antonsen, at arbejdere til byggeri, træ-, metal- og jerninduhelt akut har Arbejdsmarkedsstyrelsen faktisk strien fra udlandet. Jeg vil gerne spørge miniigangsat et flaskehalsberedskab, der, hver gang steren, om ministeren også om 3 måneder, når
det hører om en sag, hvor der måtte være pro- de flaskehalse, man allerede nu kan se, er der,
blemer med at få ansat en medarbejder, går ud også vil glæde sig over, at vi får udenlandsk
på virksomheden og spørger, hvad man kan arbejdskraft ind på alle disse områder, eller
hjælpe med. Er der f.eks. behov for efterud- om ministeren agter at foretage sig noget.
dannelse eller formidling?
Men for at få løst de flaskehalsproblemer, Formanden:
som der lige nu er på et enkelt område, er det
Jeg er ikke meget for at komme med henstilnødvendigt, at virksomhederne, hvad enten de linger mere end én gang.

6727

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Formanden
76926;name_party;":
Jeg vil godt spørge arbejdsministeren, om
arbejdsministeren alligevel ikke mener, at det
er en form for serviceforringe se, at svensksprogede sygeplejersker skal p eje og passe især ældre - patienter på danske sygehuse, for
uanset at de tilhører vort broderfolk, har de et
sprogligt problem, og hvis ikke det kommer
ind under servicebegrebet, hvad kommer det
så ind under?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt igen repetere tall me: Der er 169
udenlandske sygeplejersker pi samtlige landets hospitaler!
Nu er det jo ikke ministeren, der skal spørge
spørgerne, men jeg kunne have lyst til at spørge, om oppositionen agter at hjemkalde de
1.000 sygeplejersker, der fakti:k har følt det
som en faglig udfordring at ta e ud til andre
lande og hjælpe dem med derefi sygepleje. Det
kan da ikke være rigtigt i et land, som hævder,
at det går ind for den frie bevægelighed.
Der er ikke tale om en servi eforringelse på
sygehusene, fordi der er ansat 169 udenlandske sygeplejersker, der kommer fra andre nordiske lande.";Bodil Thrane
77967;name_party;":
Så vidt jeg har kunnet læse af statistikkerne,
ser det ud til, at problemet bliv er større, eftersom stadig flere søger orlov, ligesom rigtig
mange også skal have deres sommerferie afviklet, hvilket vil betyde, at der bliver brug for
endnu flere sygeplejersker, uanset hvor de
måtte komme fra.
Jeg skal så undlade at svare på hele oppositionens vegne, men dog på ve ne af en del af
Venstre sige, at hvis man sagde, at en orlovsstilling skulle genbesættes, var nan måske ude
over noget af problemet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det ville blive et større prob lem vil jeg godt
sige, for der er jo netop ikke r ogen at genbesætte med. Derfor må vi have en ordentlig og
fornuftig tilrettelæggelse af sygeplejen her i
landet, og den arbejdsgruppe, som jeg har
nævnt indtil flere gange, er i gang med at belyse forholdene og dokumentere over for os,
hvilke politiske beslutninger cler er brug for.

6728

Med hensyn til, hvor mange udenlandske
bygningsarbejdere vi skal have herop som følge af de flaskehalse, fru Charlotte Antonsen
ser for sig, vil jeg godt gøre opmærksom på, at
der er omkring 15.000 danske bygningsarbejdere, der arbejder i andre europæiske lande, så
mon ikke de vil finde vej hjem, når der er danske arbejdspladser til rådighed? Det tror jeg,
så det ser jeg ikke som noget problem, og som
jeg sagde før, er der et beredskab, der handler i
hver enkelt konkret sag om en virksomhed,
som måtte have brug for arbejdskraft.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spin. nr. S 686
4) Til sundhedsministeren af:";Bodil Thrane
79502;name_party;":
»Hvordan agter ministeren at leve op til regeringens garanti om, at ventetiden til sygehusene i løbet af 1994 skal reduceres til 3 måneder, når der allerede i dag er mangel på både
læger og sygeplejersker?«";Bodil Thrane
79727;name_party;":
Man har i den seneste tid kunnet læse i
dagspressen, at sygehusenes ventelister nu ville begynde at vokse på grund af de orlovsordninger, der er indført uden krav om genbesættelse. Derfor er mit spørgsmål til sundhedsministeren, hvad regeringen - eller ministeren vil gøre for at leve op til garantien om, at ventetiden i løbet af 1994 skal reduceres til 3 måneder.";Bodil Thrane
80127;title_name;":
Nu skal man jo ikke have siddet i Folketinget i mange år for at vide, at man ikke skal tro
på alt, hvad der står i dagspressen.
Jeg bliver nødt til at korrigere spørgeren, for
når spørgeren taler om, at der er en aftale mellem regeringen og amterne, der skal have fuld
virkning inden udgangen af 1994, må det bero
på en misforståelse, men der er en aftale, der
går til udgangen af 1995 - blot for at det nu
skal være sat på plads - men der har måske
også stået noget forkert i pressen om det.
I øvrigt stiller jeg mig uforstående over for,
at spørgeren skulle mene, at der var mangel på
læger. Det er nyt for mig, men der er nogle områder, hvor vi ikke uddanner flere læger end

6729

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
80871;title_name;"dem, vi har brug for, og hvor vi løbende er
nødt til at øge uddannelseskapaciteten for at
klare det bl.a. på hjerteområdet, men der er ikke nogen mangel på læger i Danmark.
Med hensyn til antallet af sygeplejersker opgjorde Amtsrådsforeningen det ved at spørge
amterne lige før jul, og da viste det sig efter
amternes egne oplysninger, at der over hele
landet manglede at blive besat 111 sygeplejerskestillinger. Dertil kan så komme dem, der nu
måtte søge ekstra orlov, men vi er helt nede at
tale om ganske små tal, og det drejer sig altså
om under 0,5 pet. af det antal sygeplejersker,
der i forvejen arbejder i amterne: ingen kan
naturligvis tro, at det skulle kunne true en aftale om nedbringelse af ventetid.
I øvrigt kan jeg henvise til det udvalg om
uddannelseskapacitet, som arbejdsministeren
også har henvist til, der færdiggør sit arbejde
inden 1. april.
Jeg kan også sige, at i det omfang der måtte
komme en situation med mangel på sygeplejersker som følge af sygeplejerskernes anvendelse af orlovsordningen, vil der i forbindelse
med den samlede tilrettelæggelse af sygeplejefunktionerne kunne sættes social- og sundhedsassistenter til at varetage de grundlæggende sygeplejeopgaver. Det ligger i deres uddannelse, herunder den del af den, der rent faktisk
foregår på vores sygehuse, og det er en del af
den uddannelsesaftale, der i sin tid blev lavet
af den daværende VK-regering.";Sundhedsministeren
82280;name_party;":
Det kan godt være, at man ikke kan tro på
alt det, der står i aviserne, men noget rigtigt er
der da somme tider i dem. Der er i hvert fald
nogle tendenser, og når de så bliver bekræftet
af udsagn i faglige skrifter og af de henvendelser, vi hver især får, kunne det jo godt være, at
der var nogle ting i det, som vi burde se lidt på.
Så blev jeg også korrigeret med hensyn til
hensigtserklæringen om, at ventelisterne skulle
være nedbragt i 1994. Det har jeg set på tryk et
sted, men uanset om det er i 1994 eller i 1995,
har man i hvert fald et ønske om, at ventelisterne skal være sat på plads inden for en rimelig
tidsramme.
Jeg kunne høre på et af de svar, der blev
givet før, at sundhedsministeren havde stor tillid til, at amtsrådspolitikerne kunne finde ud
af alt dette på trods af alt det, regeringen fore-

6730

tager sig herinde, og derfor vil jeg så spørge,
om det er helt lige meget, hvilke faggrupper
man kan erstatte den kvalificerede arbejdskraft, man i dag har på sygehusene, med, hvis
bare man kan opfylde kravet om, at ventelisterne bliver sat på plads inden for den tidsramme, der nu er givet.";Bodil Thrane
83418;name_party;":
Hvis man i 1995, når året oprinder, hvor
man kun skal stå på venteliste i 3 måneder,
konstaterer, at der er mangel på sygeplejersker
og på læger - for lægerne har som bekendt i
dag en arbejdsløshedsprocent på 1-2, og man
må nok forvente, at der også vil være læger,
der vælger at benytte sig af de nye orlovsordninger, som statsministeren nu vil motivere
endnu flere for - og at regeringen må vælge
mellem ventelisterne og orlovsordningernes videreførelse, hvad vil regeringen så vælge?";Charlotte Antonsen
83939;title_name;":
Jeg kan først sige til fru Charlotte Antonsen,
at på visse områder øges lægeuddannelsen,
men især specialiseringen af den - det gælder
bl.a. hjertekirurgien - sådan at vi er sikre på, at
vi kan opfylde ventetidsmålsætningen.
Med hensyn til at vi skulle vente til 1995
med at vurdere disse forhold, kan jeg sige, at
så længe har vi slet ikke tålmodighed til at vente. Vi følger faktisk udviklingen nøje, og den
analysegruppe, som skal færdiggøre sit arbejde
inden 1. april, følger naturligvis udviklingen
meget nøje og vil også være i stand til at komme med et bud på en løsning 1. april: så hvis
der er behov for at reagere, venter vi ikke til
1995 med det.
Jeg er glad for, at fru Bodil Thrane nævnte,
at vi har et fælles ønske om at få ventetiderne
for sygehusbehandling bragt ned. Det er jo noget, denne regering kæmper meget hårdt for,
men jeg tror, at det er vigtigt, vi hele tiden holder os for øje, at vi har tre faggrupper, der kan
påtage sig sygeplejeopgaver på vores sygehuse, nemlig sygehjælperne, social- og sundhedsassistenterne og sygeplejerskerne, og vi får en
opgave i at sørge for at få de rigtige faggrupper
placeret til de rigtige sygeplejeopgaver. Det er
også noget af det, analysegruppen arbejder
med.
Dermed siger jeg også, at der ikke skal ske
nogen kvalitetsforringelse af den pleje, borger-

6731

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
85321;title_name;"ne skal have på vores sygehuse, men at det
bedste for patienterne er, at vi b -uger de enkelte faggrupper til det, de er uddannet til.";Sundhedsministeren
85472;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren,
om han ikke er enig i, at man s 3m kommende
patient på et dansk sygehus føler en vis utryghed, når man ved, at et stadig stigende antal
ansatte går på orlov, og at man har en regering,
der siger, at de kan erstattes ikke blot af udenlandske medarbejdere, men ogs å af medarbejdere, der har andre uddannelser end de folk,
de skal erstatte. Hvis ikke sund ledsministeren
har forståelse for den utryghed, patienterne
måtte føle, mener jeg, at der e 홢et eller andet
galt i Sundhedsministeriet.";Bodil Thrane
86028;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren nu gør Amtsrådsforeningens tal over mangelen på sygeplejersker til sine, og på den baggrund vil jeg gerne
spørge ministeren, om Dansk Sygeplejeråd tog
fuldstændig fejl, når man i efteråret påpegede,
at der var 1.400 ledige stillinger Herudover vil
jeg spørge ministeren, om det ikke gør indtryk
på ministeren, når formanden for lægeforeningen i det seneste nummer af Ugeskrift for Læger også udtaler sig i vendinge , der mere end
antyder, at der er et yderligere e h o v for sygeplejersker.
Og så vil jeg spørge sundhedsministeren:
Hvor mange sygehjælpere er le dige? Nu henviser ministeren jo igen til, at ir an kan erstatte
sygeplejersker med sygehjælpere.";Karen Højte Jensen
86738;name_party;":
Ministeren garanterer, at der ikke er mangel
på læger i øjeblikket: men når inan vil reducere ventelisterne, betyder det vel, at man får behov for ekstra læger. Og når vi har en arbejdsløshedsprocent hos lægerne på 1-2 pet., vil der
så ikke blive mangel på læger, hvis man agter
at gennemføre den reduktion zf ventelisterne,
som man har lagt op til? Det er det første
spørgsmål. Og for det andet vil jeg gerne spørge, om ministeren - hvis det viser sig, at vi i
stedet får udenlandske læger - vil glæde sig
over det ligesom arbejdsministeren.";Charlotte Antonsen
87315;title_name;":
Først vil jeg sige til fru Bodil Thrane om

6732

utrygheden: Jo, hvis der er politikere her i Folketinget, som har en politisk interesse i at så
tvivl om kvalifikationerne hos social- og sundhedsassistenterne - det, de er uddannet til, og
det, vi i fællesskab har lavet en uddannelsesreform om, bl.a. for at løse sygeplejeopgaverne er det da klart, at det kan skabe utryghed. Der
skal såmænd nok være nogle, der vil lytte til
dem, som på den måde forsøger at skabe mistillid. Men en sådan mistillid har jeg hverken
til social- og sundhedsassistenterne eller til de
amtspolitikere, der skal sørge for at få de relevante faggrupper ansat.
Så vil jeg sige til fru Karen Højte Jensen, at
det er jo en gentagelse af spørgsmålet om
Amtsrådsforeningens og Dansk Sygeplejeråds
tal, som fru Karen Højte Jensen tidligere har
stillet adskillige gange til mig. Jeg gør ikke
Amtsrådsforeningens tal til mine: jeg gengiver
dem. Det er fuldstændig rigtigt, at Dansk Sygeplejeråd har angivet nogle andre tal, men netop den store difference i tallene er jo baggrunden for, at vi har iværksat et analysearbejde af,
hvilke tal der er de rigtige. Det er netop derfor,
vi har ønsket at få det nærmere analyseret.
Med hensyn til spørgsmålet om lægeforeningen er det rigtigt, at man har antydet, at
der måske på nogle områder kan komme til at
mangle sygeplejersker. Det ved vi jo godt, og
det er også derfor, vi siger, at nu skal man passe på med omorganiseringen på hospitalerne.
Men jeg synes også, lægeforeningen gør meget
ud af at sige, at nu skal man lade være med at
lave en faglig kamp ud af det mellem sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter. De
ord vil jeg gerne gøre til mine. Jeg synes ikke,
det tjener noget formål, og det tjener heller intet formål, at den faglige kamp føres herind i
Folketinget af flittige politikere og tillidsfolk.
Og i øvrigt tror jeg ikke, jeg har sagt, at sygehjælperne skal erstatte sygeplejerskerne ved
egentlige sygeplejerskeopgaver.
Til fru Charlotte Antonsen skal jeg kort sige,
at jeg tror ikke, fru Charlotte Antonsen hører
ret godt efter. Jeg sagde udtrykkeligt, at vi ved,
at på visse områder bliver der brug for flere
læger. Det er også derfor, vi har iværksat flere
uddannelsespladser - også til specialisering af
de pågældende læger - i de kommende år: det
er netop for at kunne klare behandlingsbehovet efter den ventetidsmålsætning, vi har aftalt
med amterne.

6733

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
89774;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til sundhedsministeren,
at hvis regeringen mener, det er oppositionens
holdning, der er årsag til utrygheden, har jeg
altså den diametralt modsatte opfattelse. Havde regeringen fulgt oppositionens krav om
genbesættelse af de stillinger, havde vi for det
første været fri for diskussionen, og vi havde
også sikret, at den kvalificerede medarbejder,
som går på orlov, blev erstattet af en tilsvarende. Jeg vil derfor til sidst spørge, om sundhedsministeren - i takt med, at dette problem bliver
større - vil overveje at lytte til oppositionens
råd om et krav om genbesættelse af disse stillinger.";Bodil Thrane
90427;title_name;":
Der er ingen planer om ændring i orlovsordningerne, og så må jeg endelig sige om denne
mangel på sygeplejersker: Nu skal det tilsyneladende være orlovsordningen, man vil bruge i
denne diskussion.
Men hvis det vitterlig viser sig, at der bliver
mangel på sygeplejersker, synes jeg ærlig talt,
at ordførerne i denne sag fra både Venstre og
De Konservative skulle prøve at tænke på:
Hvornår skulle disse uddannelsesplaner have
været iværksat? De skulle have været iværksat
for nøjagtig 3 år og 9 måneder siden, for så
lang tid tager det at uddanne en sygeplejerske.
Og ærlig talt: Det var i hr. Bertel Haarders og
en tidligere sundhedsministers tid. Skulle vi nu
ikke prøve at tage den lidt med ro i denne debat og se, om vi ikke kunne få løst spørgsmålet
ved at bruge social- og sundhedsassistenterne
til de almene sygeplejeopgaver?
Denne uddannelsesreform er faktisk også
lavet i den tidligere regerings tid, og jeg kan
ikke forstå, hvorfor man ikke vil anerkende, at
sygeplejeopgaverne selvfølgelig skal løses af
de faggrupper, vi i fællesskab har lavet uddannelser for, og som har en faglig baggrund for at
løse opgaverne. I stedet prøver man at gøre sig
til gesandter for - om jeg så må sige - den ene
gruppe i denne diskussion og bruge diskussionen om orlovsordningen som et argument for
en eventuel mangel eller ikkemangel. Det
grundlæggende problem skulle have været løst
for 3 år og 9 måneder siden, hvis analysearbejdet viser, at der bliver mangel på sygeplejersker, og så synes jeg egentlig, man skulle gribe
i egen barm.

6734";Torben Lund
91982;name_party;":
Så er jeg nødt til at sige til sundhedsministeren, at det er den orlovsordning, som denne
regering har indført, der er årsag til, at vi nu får
en massiv mangel på sygeplejersker og måske
også en tydelig mangel på læger her i landet,
hvis tilgangen til orloven bliver fortsat stigende, som det ser ud til nu.";Bodil Thrane
92315;name_party;":
Det er jo sådan, at orlovsordningerne yderligere har forværret situationen, og jeg vil bede
ministeren bekræfte, at hvis regeringen var villig til at dispensere fra orlovsordningerne for
sygeplejerskernes vedkommende, ville problemet kunne minimeres.";Karen Højte Jensen
92588;name_party;":
Fru Bodil Thrane undlod i sin sidste replik
at stille tillægsspørgsmål til sundhedsministeren. Tager ministeren ikke det som udtryk for,
at fru Bodil Thrane har noteret sig det ansvar,
der ligger hos den tidligere regering, og som
blev præciseret meget stærkt af ministeren for
et øjeblik siden? Sådan har jeg i hvert fald forstået fru Bodil Thrane, og jeg vil gerne have
det bekræftet.";Risgaard Knudsen
93009;title_name;":
Jeg vil vælge at betragte det på samme måde
som hr. Risgaard Knudsen: sådan opfattede
jeg det også.
Derudover vil jeg sige, at nu bruger fru Karen Højte Jensen det udtryk, at situationen er
yderligere forværret. Jamen hvad er det for et
billede, man prøver at skabe? Nu har vi gentagne gange sagt, hvor vigtigt det er, at man får
brugt de forskellige faggrupper på sygeplejeområdet, og jeg kan ikke se, at der i øjeblikket
skulle være noget katastrofalt i situationen på
hospitalerne. Jeg er sikker på, at vore amtspolitikere vil forstå at bruge de forskellige faggrupper på en fornuftig måde, og jeg kan ikke
forstå, at Venstre og De Konservative tilsyneladende nærer en dyb mistillid til vore amtspolitikere ved løsningen af denne opgave. Jeg fatter det simpelt hen ikke. Det er jo dem, der står
med driftsansvaret, og jeg er sikker på, at de
kan løse den opgave lige så vel, som de har
kunnet løse så mange andre opgaver.
Arbejdsministeren var inde på for lidt siden,
hvor mange der var på orlov sidste år, og hvor

6735

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
94093;title_name;"mange der er på orlov i år, og oprigtigt talt: De
tal - sammenholdt med, at vi h ir 30.000 sygeplejersker her i landet - er i hvert fald ikke noget, der får mig til at ryste som sundhedsminister.
Hermed sluttede spørgsmåle :.
Spm. nr. S 693
5) Til skatteministeren af:";Sundhedsministeren
94380;name_party;":
»Vil ministeren ved udarbejc elsen af cirkulæret om kurstabsfradrag ved omlægning af
kontantlån sørge for, at boligejerne ikke bliver
skattemæssigt fastlåst til de ny mlagte lån, ligesom de oprindeligt var til c e gamle lån?«
Skriftlig begrunde se
Regeringen tillod efter lang t ds overvejelser
og tovtrækkeri, at fradraget for kurstab i forbindelse med kontantlån kan medtages ved
omlægning af lånet, men regeringen begrænsede det til at give hver boligejer én eneste omlægningsmulighed. Derfor er boligejerne efter
en omlægning i virkeligheden ige så indlåst i
denne situation, som de var med de gamle
kontantlån. Nu bliver det blot t I en lavere rente og gennemsnitligt i en længere årrække. Det
ville være en stor fordel for boligejernes frie
valgmuligheder og konkurrencen på realkreditmarkedet, hvis regeringen tillod genomlægning af lånene uden tab af amoitisationskontoen.";Pernille Sams
95281;name_party;":
Regeringen overgav sig efte - lang tids tovtrækkeri og tillod, at fradraget f or kurstab i forbindelse med kontantlån, der bliver omlagt,
kan medtages: men regeringer indskrænkede
sig til at give hver boligejer én eneste omlægningsmulighed. Der er så at si e kun ét skud i
bøssen, hvis man skal sige det forenklet.
Derfor er boligejerne, når de har omlagt deres lån én gang, i virkeligheden lige så fastlåst i
situationen, som de var inden omlægningen.
Nu bliver de bare fastlåst i en lavere rente og
gennemsnitligt over en længere årrække, og
derfor vil det være en stor fordel for boligejerne, hvis de fik frie muligheder. Det ville også
være en stor fordel for konku rencen på real-

6736

kreditmarkedet, hvis regeringen tillod en genomlægning af lånet uden tab af den eksisterende amortisationskonto.";Pernille Sams
96114;title_name;":
Jeg kan ikke lade være med at undre mig
over spørgsmålet. Fru Pernille Sams og den
øvrige konservative folketingsgruppe stemte
som bekendt imod at give boligejerne mulighed for at medtage kurstab, og nu ønsker man
at udvide den ordning, man selv stemte imod i
juni 1993.
Formålet med at indføre reglerne om kurstabsfradrag var at gøre det økonomisk muligt
for de mennesker, der sidder med gamle og
højtforrentede kontantlån, at omlægge lånene
til nye og lavere forrentede lån. Det har således aldrig været hensigten med reglerne at tillægge låntagerne et kurstabsfradrag én gang
for alle uanset deres efterfølgende dispositioner, og derfor er der også i ligningslovens § 6,
stk. 3, indsat en regel om, at kurstabsfradrag
bortfalder, hvis det nye omlægningslån indfries før tid.
At følge fru Pernille Sams og blot skrive i et
cirkulære, at omlægningslånet kan omlægges
uden konsekvenser for kurstabsfradrag, vil være det samme som at lovgive i cirkulæreform,
og det kan jeg naturligvis ikke.
I øvrigt vil den udvidelse af ordningen, som
er ønsket af fru Pernille Sams, for nærværende
kun være af teoretisk interesse, da renteudsvingene for aktuelle realkreditlån siden lovens
vedtagelse har holdt sig inden for ca. V2 procentpoint, altså inden for et spænd, hvor det er
helt uden interesse at omlægge endnu en gang
som følge af renteudviklingen.
Jeg kan endelig oplyse, at regeringen ikke
har til hensigt at foreslå en ændring af ligningslovens § 6, så der åbnes adgang til at kunne indfri omlægningslånet uden konsekvenser
for kurstabsfradraget.";Stavad
97680;name_party;":
Skatteministeren ved udmærket godt, at i januar 1993 fremsatte Det Konservative Folkeparti netop dette forslag, og at regeringen med
skatteministeren i spidsen gik imod det med
alle mulige dårlige og decideret forkerte undskyldninger. Senere måtte man indse, at de
undskyldninger, man havde brugt, var forkerte
og urigtige, og derfor gik man også med til at

6737

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
98099;title_name;"gennemføre denne mulighed for omlægning:
men man gjorde det i sin egen skattereform i
stedet for at stemme for vort lovforslag.
På det punkt, jeg tager op her, var vores lovforslag ikke så restriktivt som regeringens: vi
tillod nemlig, at man kunne omlægge mere end
én gang, hvis man f.eks. senere ville have en
kortere eller længere løbetid, eller hvad ved
jeg. Der kan jo ske ting for enhver familie, som
man ikke havde forudset eller planlagt, da man
omlagde lånet.
Men jeg vil gerne stille tre konkrete spørgsmål til skatteministeren. For det første: Mener
skatteministeren ikke, at lovgivningen - som
den ser ud nu - åbner mulighed for, at man
kan skelne mellem ekstraordinære indfrielser
og nyomlægninger, så det kun bliver nyomlægninger, men ikke ekstraordinære indfrielser,
der kan foretages, og at man også kan lægge
det ind i det cirkulære, som skatteministeren er
ved at udarbejde?
Det andet spørgsmål er: Er det tilsigtet og
målrettet, at regeringen vil forhindre befolkningen i at få denne valgmulighed og dermed
også forhindre, at realkreditmarkedet og realkreditinstitutterne kommer til at fungere på almindelige markedsvilkår i fri konkurrence?
Og det tredje spøgsmål er: Hvad er regeringens formål med at forhindre - det er jo ikke
forbudt at gøre det - en genomlægning af disse
lån?";Pernille Sams
99425;title_name;":
Det er rigtigt, som fru Pernille Sams siger, at
der blev fremsat et forslag om dette emne fra
Det Konservative Folkeparti med fru Pernille
Sams som ordfører i begyndelsen af sidste år.
Forslaget rummede massive spekulationsmuligheder, hvor man kunne sælge sin faste ejendom og flytte i lejlighed og på trods heraf fortsætte med at opnå fradrag for et lån, der for
længst var indfriet, og som vedrørte et hus,
man for længst havde solgt. Da der kom et forslag, der ikke kunne spekuleres i, stemte fru
Pernille Sams og Det Konservative Folkeparti
imod.
Når fru Pernille Sams spørger, om ikke jeg
alligevel inden for lovens rammer kan give mulighed for gentagne omlægninger af lånet og
med mulighed for at tage fradraget med, har
jeg allerede i mit første svar henvist til § 6, stk.
3, som hverken efter min egen eller mit departements opfattelse giver sådanne muligheder.

6738

Fru Pernille Sams spørger, hvorfor vi vil forhindre befolkningen i det ene og det andet:
men hvem er det, som har det behov? Er det så
slemt at blive fastlåst med en rente, der ligger
på det laveste niveau, vi har haft i over 40 år?
Jeg synes ikke, det er nogen stor straf for de
pågældende mennesker, og derfor er den sag,
som fru Pernille Sams har taget sig af - efter at
have stemt imod, dengang vi gennemførte den
her i Folketinget - uden nogen som helst realiteter.";Stavad
100793;name_party;":
Hvis vi skal til at tale om forløbet af denne
sag, skal jeg da også huske skatteministeren
på, at han sagde, at dette lovforslag ville koste
70 mia. kr., da det var os, der fremsatte det, og
at det lige pludselig blev 0 kr., da han selv
fremsatte det. Sådan sker der jo ting, som vi
andre kan undre os over. Men vi har jo én
gang for alle taget til efterretning, at skatteministeren ikke ville være med til at stemme for
vores lovforslag, selv om vi opfattede det som
noget bedre.
Og det er ikke det, mit spørgsmål går på,
selv om jeg godt kan høre, at det er det, skatteministeren hænger sit svar op på, for det er vel
den eneste udvej, der er at finde her. Når skatteministeren stiller spørgsmål til mig - jeg opfatter spørgetiden som noget, hvor vi kan stille
spørgsmål til ministrene, men skatteministeren
stiller spørgsmålet til mig om, hvem der har
behovet - vil jeg da meget gerne oplyse skatteministeren om, at i løbet af kort tid vil behovet
opstå i mange danske familier, fordi de på den
ene eller anden måde kommer ud i en situation, de ikke havde forudset, da de omlagde
lånet. Nu sidder de og er stavnsbundne af et
lån med en helt fast løbetid, og de er nøjagtig
lige så stavnsbundne af det nye lån som af det
gamle. Det er derfor, jeg ikke kan forstå, at regeringen vil fastlåse befolkningen på den måde.";Pernille Sams
102139;title_name;":
Jeg er nødt til at minde fru Pernille Sams
om, at den regering, som fru Pernille Sams selv
støttede indtil for godt et år siden, overlod en
realkreditlovgivning, som havde langt flere restriktioner, end realkreditlovgivningen har i
dag som følge af de ændringer, som denne regering har gennemført. Der var dengang ikke

6739

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Stavad
102522;title_name;"mulighed for at optage kontantlån. Der var
dengang ikke mulighed for at optage 30-årige
lån som annuitetslån. Der var dengang ikke
mulighed for at lave omlægninger og konvertere fra højt forrentede lån til lavt forrentede lån
med mulighed for at tage de g mile kontantlånsfordele med sig.
Derfor må man jo sige, at det er meget sent,
fru Pernille Sams er begyndt at interessere sig
for boligejerne, og at det har vist sig i praksis,
at fru Pernille Sams, når det ko mmer til stykket, stemmer imod sammen med den øvrige
konservative gruppe. Derfor mener jeg sådan
set ikke, at det er reelle interesser, fru Pernille
Sams er optaget af.";Skatteministeren
103175;name_party;":
Nu kan man jo ikke sige, at e t t e efterhånden har meget med Folketingets spørgetid at
gøre. Men det er selvfølgelig formanden, der
skal beslutte, hvordan debatter skal udvikle
sig.
Jeg vil bare minde skatteministeren om, at
den borgerlige regering i de 10 år, vi havde ansvaret, gik i spidsen for liberalise ringer af realkreditloven i samtlige år. Og det lykkedes at få
gennemført alle de liberaliseringer, som Socialdemokratiet ville være med ti .
Det var Socialdemokratiet, de' bremsede alle de tiltag, vi ikke nåede at gennemføre, fordi
Socialdemokraterne blev ved ned at sige bl.a. med den nuværende skatteminister i spidsen - at der var tale om tilskud til ejerboligfolket, hvis man gav dem frie valgmuligheder inden for de almindelige kreditrammer, der nu
findes. Derfor krævede man kompensation til
lejere og alt muligt andet.
Det er den historiske baggru id, hr. skatteminister, og det husker skatteministeren udmærket godt. Socialdemokratiet bremsede alt,
og derfor blev der ikke gennemfort mere, for vi
havde ikke flertal i vores regering.
Men skatteministeren har sta ig ikke svaret
på, hvad formålet er med at bremse og indelåse alle boligejerne nu, som de var før. Jeg vil
gerne have et svar på spørgsmålet. Hvad er formålet?";Pernille Sams
104434;name_party;":
Ja, skatteministeren er jo ikke uden polemiske evner og brugte den formule 'ing, at det var
sent, fru Pernille Sams begyndte at interessere
sig for boligejerne.

6740

Jeg vil gerne bede skatteministeren bekræfte, at hvad angår den konkrete sag her - omlægning af kontantlånene - begyndte fru Pernille Sams at interessere sig for den sag før
skatteministeren.";Kirkegaard
104821;title_name;":
Til hr. Kirkegaard vil jeg gerne sige, at der er
den forskel, at jeg gjorde mit hjemmearbejde,
så det var et forslag, der kunne gennemføres,
og som der ikke kunne spekuleres i.
Til fru Pernille Sams, der spørger, hvad formålet er, kan jeg sige, at jeg mener faktisk, det
er meget vidtgående, at man i de regler, der
blev indbygget i skattereformen vedrørende
omlægning af gamle, dyre kontantlån, giver
accept af, at man får lov at tage et kurstab, der
er lidt på et tidligere lån, med over som fradrag
på et nyt lån. Det er i strid med alle principper.
Denne regering satte sig for at få sat gang i
boligmarkedet, der efterhånden var i total
stagnation: folk var fastlåst i de boliger, de
havde købt, det var umuligt at flytte, og ejendomspriserne faldt. Vi har rent faktisk fået
vendt den udvikling med de initiativer, som regeringen har taget. At vi så skulle fortsætte, når
behovet ikke længere er til stede, med at gøre
noget, der er yderligere unaturligt, nemlig at
have fradragsfordele, ikke bare fra det foregående indfriede lån, men også fra det lån, der
var før det foregående indfriede lån! Jeg tror,
det er fru Pernille Sams, der har et forklaringsproblem, og ikke regeringen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 698
6) Til skatteministeren af:";Stavad
106098;name_party;":
»Hvilke ydelser fra arbejdsmarkedsfondene
kan efter ministerens opfattelse betegnes som
relevante for f.eks. en 75-årig, der er flyttet i
beskyttet ældrebolig, og som derfor i kraft af
lejeindtægter fra sin tidligere ejerbolig eller
anden form for lejeindtægt gennem bruttoskatten skal betale bidrag til arbejdsmarkedsfondene?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i sit svar på spørgsmål nr. S

6741

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
106551;title_name;"533 begrundet bidragspligten til arbejdsmarkedsfondene for personer, der ikke længere er
tilknyttet arbejdsmarkedet, med en række
skattetekniske og administrative argumenter,
som må opfattes som helt irrelevante for den
pågældende personkreds, der naturligt vil vurdere bidragspligtens rimelighed ud fra, om
man får ret til relevante ydelser fra de arbejdsmarkedsfonde, som man skal betale til.";Kirkegaard
106961;name_party;":
I forbindelse med al den øvrige panik omkring pensionisternes vilkår i forbindelse med
ikrafttræden af skattereformen oplevede en
gruppe pensionister, at de blev opkrævet noget, man kaldte arbejdsmarkedsbidrag.
Der kunne være forskellige årsager til, at der
var en bestemt gruppe af pensionisterne, der
blev opkrævet disse bidrag. Jeg har mødt nogle
af dem, og de har spurgt mig: Hvorfor skal vi
egentlig betale for dette system, disse arbejdsmarkedsfonde, for det kan vi da ikke have noget ud af? Jeg måtte så sige, at det kunne jeg
ikke svare på, men jeg lovede at spørge skatteministeren, og det er baggrunden for, at jeg har
stillet spørgsmålet her i dag.";Kirkegaard
107648;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at rydde en misforståelse af vejen.
Den 75-årige pensionist, som omtales i
spørgsmålet, er ikke bidragspligtig af sin pension, eller fordi han er pensionist. Men overskuddet fra udlejningsvirksomhed anses for
overskud af selvstændig erhvervsvirksomhed
og er derfor bidragspligtigt. Som det formentlig er hr. Kirkegaard bekendt, opkræves arbejdsmarkedsbidraget for selvstændig erhvervsvirksomhed på nøjagtig det samme
grundlag, som anvendes ved indkomstbeskatningen.
I spørgsmålet gives der indtryk af, at bidragene til arbejdsmarkedsfondene mere eller
mindre automatisk kan føre til, at man modtager de ydelser, der finansieres af arbejdsmarkedsbidragene. Også dette hviler på en misforståelse. Hensigten med lov om arbejdsmarkedsfonde har aldrig været at opbygge et forsikringssystem, hvor bidrag og ydelse følges
hånd i hånd. Dette understreges bl.a. af, at der
ikke er foretaget nogen ændringer i betingelserne for at modtage de ydelser, som helt eller

6742

delvis finansieres af arbejdsmarkedsbidragene.
Set med disse briller er der alene tale om, at
tidligere tiders anonyme skattefinansiering er
afløst af en synlig bidragsfinansiering. Denne
synliggørelse af udgifterne på arbejdsmarkedet
var til gengæld klart tilsigtet.
Regeringen lagde desuden vægt på, at indførelsen af arbejdsmarkedsbidragene på et bredt
grundlag gjorde det muligt at sænke marginalskatterne markant for alle indkomstniveauer.
Dette får pensionisten, der samtidig driver
selvstændig erhvervsvirksomhed, også glæde
af både i sin egenskab af pensionist og selvstændigt erhvervsdrivende.";Stavad
109256;name_party;":
Mine pædagogiske evner bliver stillet på en
vanskelig opgave, når jeg skal oversætte skatteministerens svar til det svar, jeg skal gentage
over for pensionisten.
Jeg synes ikke, der var nogen form for logik i
skatteministerens svar. Hvis der skal være mening i det begreb, der hedder øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, må der nu engang være
en sammenhæng mellem den personkreds, der
skal yde til arbejdsmarkedsfondene, og den
personkreds, der har mulighed for at modtage
bidrag fra arbejdsmarkedsfondene. Ellers ville
det jo svare til, at man beder mennesker, der
ikke har bil, om at betale bilforsikring. Det er
jo logisk fuldstændig den samme problemstilling.
Der er en række grupper, der har problemer
her. Der er pensionisterne, som jeg har omtalt,
der kan også være børn og helt unge, som ikke
har mulighed for at modtage bidrag fra arbejdsmarkedsfondene, og der er endelig en
gruppe, som arbejder på danske virksomheder
i udlandet. Det problem synes jeg at skatteministeren skulle tage alvorligt, hvis han skal have folkelig accept af meningen med øremærkede arbejdsmarkedsbidrag.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
han da overhovedet ikke har tænkt sig at fremsætte ændringslovforslag for at rette op på det
forhold, at der i en række tilfælde ikke er sammenhæng mellem den ydende personkreds og
den personkreds, som har mulighed for at
modtage ydelser.";Kirkegaard
110639;name_party;":
Nu oplyste skatteministeren, at denne

6743

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
110735;title_name;"75-årige pensionist ikke var bidragspligtig. Så
vil jeg gerne spørge skatteministeren: Hvis
denne 75-årige mandlige pensionist finder en
dame, som han flytter sammen med, flytter ud
af sin ejerlejlighed og lejer den ud, er han så
pligtig til at betale noget?";Ole Donner
111019;title_name;":
Jeg mener, at logikken er helt fin, hr. Kirkegaard, i, at vi har lavet en synlig finansiering af
en række arbejdsmarkedsudgifter, og at det bidrag, der opkræves, opkræves af erhvervsindkomst, hvad enten det drejer sig om lønmodtagere, eller det er selvstændigt e hvervsdrivende.
Hvis hr. Kirkegaard er bange l'or, at den person, han har talt med, ikke mener, at han får
noget ud af det her, bør hr. Kirkegaard i hvert
fald have et meget enkelt svar til den pågældende pensionist, nemlig at hver eneste krone,
der er kommet ind fra arbejdsmarkedsbidragene, er anvendt til at nedsætte skatteprocenterne og indkomstskatten, som tidligere finansierede de udgifter, som arbejdsmarkedsbidraget nu har overtaget. Således f kr den pågældende pensionist meget direkte fordele af den
ændring, vi har foretaget med ar ejdsmarkedsbidraget.
Til hr. Ole Donner må jeg sige, at det ikke er
sådan, at vi har knyttet det at betale arbejdsmarkedsbidrag sammen med al er, men med,
hvilken virksomhed man udøver. Udøver man
selvstændig erhvervsvirksomhed, eksempelvis
ved at foretage udleje, som også er selvstændig
erhvervsvirksomhed efter indko stskattens almindelige regler, bliver de indkomster, man får
derfra, i sagens natur bidragspligtige.";Stavad
112264;name_party;":
Skatteministeren hævdede, a : systemet var
logisk. Det må så stå for skatteministerens regning: jeg har i al fald svært ved at se logikken,
og jeg har svært ved at overbevise den pågældende pensionist om, at der er logik i det.
Så brugte skatteministeren den argumentation, at den pågældende pensio ist formentlig
havde fået en skattenedsættelse Nu er der jo
rent faktisk en række pensionist« r, der ikke har
fået skattenedsættelse og oven i købet mister
penge på skattereformen. Derfo r kan der godt
være en personkreds, som det k m være meget
svært at bruge dette argument over for.

6744

Jeg vil gerne bede skatteministeren om at
bekræfte, at den person, der er omtalt i det stillede spørgsmål, altså én, der bor i ældrebolig,
udlejer sin tidligere ejerbolig eller har andre
former for lejeindtægt, rent faktisk er bidragspligtig af de indtægter, der måtte være fra disse
aktiviteter.
Endelig det sidste spørgsmål. Det lyder, som
om det, skatteministeren argumenterer for, er
rimeligheden af en ganske almindelig bruttobeskatning, og derfor vil jeg gerne til allersidst
spørge skatteministeren: Hvad er egentlig forskellen på dette sindrige system og så en ganske almindelig bruttoskat af det indkomstgrundlag, som i øvrigt er fastsat omkring arbejdsmarkedsbidraget?
Oie Donner (FP):
Jeg takker skatteministeren for bekræftelsen
af, at denne 75-årige pensionist, som har fundet en dame, skal betale bidrag af sin ejerbolig,
hvis han lejer den ud. Men finder ministeren
virkelig, det er rimeligt, at en 75-årig, der i en
periode udlejer sin ejerbolig, skal tilsluttes
virksomhedsordninger m.v. og betragtes som
selvstændig, fordi han lige prøver lidt nyt?";Kirkegaard
113950;title_name;":
Jeg vil da også gerne over for hr. Kirkegaard
bekræfte, at udlejningsvirksomhed er - som
det altid har været - at betragte som selvstændig virksomhed, og at indtægter fra udlejningsvirksomhed derfor beskattes efter reglerne for
at drive erhvervsvirksomhed.
Så vil jeg sige med hensyn til forskellen på
arbejdsmarkedsbidrag og det, hr. Kirkegaard
kalder for bruttoskat, at nu ved jeg jo ikke,
hvad hr. Kirkegaards definition på bruttoskat
er, men hvis vi tager udgangspunkt i hr. Kirkegaards pensionist, ville forskellen på et arbejdsmarkedsbidrag og en bruttoskat formentlig, hvis vi skal tage ordet efter dets egentlige
betydning, medføre, at også pensionistens pension ville blive pålagt arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis det havde været en bruttoskat og det skulle tages i ordets egentlige betydning, måtte det
være skat af bruttoindkomsten, men der er en
række områder, hvor der er fritagelse for at betale arbejdsmarkedsbidrag, bl.a. lejeværdi.
Jeg ved ikke, om hr. Kirkegaard mener, at
det ville være en god idé at pålægge lejeværdi-

6745

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Stavad
115047;title_name;"en et arbejdsmarkedsbidrag. Det er ikke tilfældet i den gældende lovgivning. Derfor vil jeg
sige, at man gerne må kalde arbejdsmarkedsbidrag for bruttoskat for min skyld, bare vi taler
om det samme, og bare vi er enige om definitionen.
Jeg forstår, at hr. Ole Donner mener, at man
skal knytte skattereglerne til folks alder og ikke til, hvilken form for virksomhed man udøver. Jeg må bare konstatere, at dér er vi uenige.
Hr. Ole Donner spørger, om man skal tvinges ind i virksomhedsskatteordningen. Dertil
kan jeg svare, at der er forskellige muligheder.
Man kan tilmelde sig under det at drive selvstændig virksomhed: bl.a. har vi lavet en meget enkel kapitalafkastmodel. Når man, når
det drejer sig om aktiviteter af denne karakter,
mener, at virksomhedsskatteordningen er meget indviklet, er det vel ikke mindst et rygte,
der er spredt af revisorer, som udskriver regninger efter, hvor indviklet de mener de kan
forklare kunderne at det er.";Skatteministeren
116007;name_party;":
Skatteministeren har den vane, at hvis han
bliver stillet over for lidt vanskelige spørgsmål,
misforstår han altid spørgsmålene, og så svarer
han i øvrigt, ligesom det passer ham.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål
og bede skatteministeren om at lytte omhyggeligt efter: Hvad er forskellen på det sindrige
system, der nu er opbygget med arbejdsmarkedsfonde, og en regulær bruttobeskatning af
det indkomstgrundlag, som i øvrigt er anvendt
i forbindelse med arbejdsmarkedsfondene?";Kirkegaard
116521;title_name;":
Det er vel lidt på kanten af spørgsmålet,
men jeg vil da gerne yde den service at svare,
at jeg tror, forskellen - hvis jeg nu forstår hr.
Kirkegaard ret - er, at der for arbejdsmarkedsfondene er lavet et regelsæt, der regulerer,
hvordan bidragets størrelse vil kunne blive reguleret i forhold til de omkostninger, der er
forbundet med de tre fonde, der er til dækning
af en række arbejdsmarkedsudgifter. Den sammenhæng er der, hr. Kirkegaard, og den sammenhæng havde jeg egentlig forstået tidligere
at også Det Konservative Folkeparti så visse
fordele ved.

6746

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 720
7) Til skatteministeren af:";Stavad
117178;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget der mistes i skatteindtægter årligt ved, at Europaliniens færger, der sejler mellem Gedser og Rostock, har planer om at udflage til Norsk Internationalt Skibsregister (NIS) fra 1. april, hvorved de forhyrede ikke skal betale skat til stat,
amt og kommune?«";Tommy Dinesen
117497;title_name;":
Hr. Tommy Dinesen spørger mig, hvor store
skatteindtægter der mistes, hvis Europalinien
mellem Gedser og Rostock udflager til Norsk
Internationalt Skibsregister, således at søfolkene ikke skal betale skat til Danmark.
For at et skib kan blive registreret i Norsk
Internationalt Skibsregister, kræves det, at det
drives fra et rederi i Norge. I medfør af den
nordiske dobbeltbeskatningsaftales art. 15, stk.
3 a, tilkommer beskatningsretten til indkomst
for arbejde, der er udført om bord på skibe, det
land, hvis nationalitet skibet har. Såfremt skibet lejes uden besætning, tilkommer beskatningsretten dog det land, hvor rederiet er
hjemmehørende.
Hvis færgerne »Gedser« og »Rostock« får
norsk nationalitet og drives med registrering i
Norsk Internationalt Skibsregister af et norsk
rederi, medfører reglerne således, at Norge har
beskatningsretten til indkomst ved arbejde, der
er udført om bord. Det er dog en forudsætning
for norsk beskatningsret, at færgerne ved udlejning til Europalinien udlejes med hel eller
delvis besætning. Denne besætning, som godt
kan være dansk, skal således være ansat i og
aflønnet af det norske rederi. En eventuel resterende besætning, der bliver ansat på Europalinien, vil ligeledes skulle beskattes i Norge.
Det er ikke muligt at opgøre, hvor meget der
årligt mistes i skatteindtægter, ved at færgerne
udflages til Norsk Internationalt Skibsregister.
Det skyldes, at de registrerede oplysninger om
udbetalt løn og indeholdte skatter vedrører
samtlige ansatte hos Europalinien, dvs. også
dem, der er ansat i land.";Stavad
119067;name_party;":
Jeg kan sige, at man i den lokale presse har

6747

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
119173;title_name;"fået skattemyndighederne til at regne på det,
og man kommer med et bud på, at det vil komme til at koste de omkringligger de kommuner
godt og vel 10 mio. kr. i mistet skatteindtægt
om året. Og når man så tænker på, at der vel er
120 arbejdspladser det pågældende sted, og at
samtlige er sikret gennem danske sociale love,
og at man frit kan komme på sygehus osv., så
vil det altså sige, at det er dyrt for den danske
stat at have en skatteborger med et rederi, der
sejler under Norsk Internationalt Skibsregister. Det ligger nogenlunde fast, selv om ministeren sådan set ikke svarer på det.
Oven i købet kan man sige, 21 man påfører
DSB, som sejler lige ved siden af, konkurrence, da de har betydelig højere h reudgifter, eftersom de, der er ansat dér, ski l betale skat i
Danmark. Det er realiteterne i det.
Jeg vil derfor godt spørge ministeren, om
ministeren er sindet at kigge på de her problemer, for ellers er jeg bange for, at man kommer
i den situation, at samtlige danske færgerederier finder ud af at lave det samir e, og så er det
adskillige tusinde skatteborgere, som ikke
kommer til at betale skat til landet. Jeg vil sige,
at det er et forholdsvis stort h 1, det derved
drejer sig om.";Tommy Dinesen
120397;title_name;":
Desværre har jeg ikke mulighed for at kommentere beløbet. Det er ikke ord vilje. Det er
simpelt hen, fordi de oplysninge , jeg har efterspurgt i Told- og Skattestyrelser], fremstår som
en sammenblanding af landper :onale og personale på skibene, og derfor har vi ikke mulighed for ud fra de oplysninger, vi har adgang til,
hverken at bekræfte eller afkræfte tallet, som
hr. Tommy Dinesen nævner.
Det er et internationalt regelsæt, som afgør,
hvor man har beskatningsretten. Konkret er
det i den her situation den obbeltbeskatningsaftale, der er imellem Norge og Danmark. Jeg forstår godt problemerne for de
kommuner, der mister indtægter, men der er i
og for sig ikke anden konsekvens for kommunerne end det, der sker, hvis man har bosiddende personer, som er forhyret på et skib, der
er under Dansk Internationalt Skibsregister.
Det er de forvridninger, kan man sige, der
opstår ved, at man opfinder skai teløsninger på
alting, og hvor Norsk Internationalt Skibsregister kom først - senere kom Da sk Internatio-

6748

nalt Skibsregister. Reglerne for Dansk Internationalt Skibsregister gør, at det pågældende
skib ikke kan blive tilmeldt Dansk Internationalt Skibsregister, men reglerne for det norske
gør, at man kan tilmeldes det norske. Skattemæssigt er virkningen den samme for de kommuner, vi taler om her, uanset om man er tilmeldt det danske eller det norske internationale skibsregister.
Det ville formentlig efter både hr. Tommy
Dinesens og min opfattelse være en lykke, hvis
man internationalt kunne blive enige om nogle
spilleregler, så man ikke skulle konkurrere på
skattesystemer, men det er desværre det, vi oplever på dette felt i ret stor udstrækning.";Stavad
122087;name_party;":
Jeg spurgte ministeren, om han ville prøve at
kigge på problemet for at se, om der ikke er en
løsning på det.
Sagen er den, at der er et andet rederi, der er
i samme situation, ét, der hedder Bornholmspilen, og hvor man også vil prøve at komme
ind under NIS, Norsk Internationalt Skibsregister.
Det samme problem har der været på Århus-Kalundborg-ruten, hvor der var noget, der
hed CittiShips, som blev afløst af et norsk skib,
der er hjemmehørende i et rederi, der hedder
Kvernerbo. Her fandt man ud af - selv om det
var under NIS - at man godt kunne betale skat
til den danske stat, for man ville ikke have det
vrøvl.
Man kan godt se, at der ligger en skatteunddragelse i det her, så jeg vil gentage mit spørgsmål til ministeren, for jeg tror ærlig talt, at det
hurtigt kan blive et problem. Det næste kan
godt blive Vognmandsruten, som får en konkurrent i Storebæltsbroen, når den er færdig til
sin tid, og kan lave akkurat det samme.
Det drejer sig om 10 mio. kr. - alene i Nykøbing Falster Kommune er det 4 mio. kr. - så
det kan i hvert fald godt blive noget med 100
mio. kr. på et senere tidspunkt.";Tommy Dinesen
123219;title_name;":
Det er i sagens natur aldrig nogen sinde blevet nægtet hr. Tommy Dinesen at se på et problem, men jeg vil bare ikke stille hr. Tommy
Dinesen noget i udsigt, som jeg ikke kan levere. Det at lave dobbeltbeskatningsaftaler om er
erfaringsmæssigt ikke noget, man gør fra den

6749

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Stavad
123554;title_name;"ene dag til den anden. Hvis man lavede dobbeltbeskatningsaftalen mellem Norge og Danmark om, så det ikke længere var den norske
stat, der havde beskatningsretten her, så ville
det også have nogle konsekvenser for, hvornår
Danmark har beskatningsretten med hensyn til
danske skibe under dansk flag.
Jeg vil da meget gerne - også med rådgivning fra hr. Tommy Dinesen - se på det her
problem, men jeg vil ikke love, at det så bare er
noget, vi løser, for det tror jeg desværre ville
være at stille noget i udsigt, som jeg ikke ville
kunne levere.";Skatteministeren
124116;name_party;":
Jamen det siger jeg så tak for, og så må vi
prøve at se, om vi kan komme videre. Men der
er en vis forskel på registrene. Ministeren
brugte Dansk Internationalt Skibsregister som
eksempel, og der er også danske rederier, der
bruger det, men der er strengere regler inden
for Dansk Internationalt Skibsregister, og dem
lever man selvfølgelig op til, som man skal,
hvorimod man i NIS, altså Norsk Internationalt Skibsregister, i mange tilfælde bliver regnet som Bahamasskibe under bekvemmelighedsflag osv. Der er altså en vis forskel.";Tommy Dinesen
124676;title_name;":
I den udstrækning hr. Tommy Dinesen har
oplysninger, som kan være nyttige for de videre overvejelser, modtager jeg dem med glæde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 719
8) Til trafikministeren af:";Stavad
124898;name_party;":
»Vil ministeren af- eller bekræfte de postulater, Europaliniens direktør, Thorkild Damsgaard, har fremsat til de lokale aviser på Lolland-Falster (Lolland-Falsters Folketidende
og Ny Dag den 17. februar 1994) om, at DSB
»stjæler lastbilkunder ved at sejle til dumpingpriser, der ikke engang kan betale havneafgifterne«, samt at »DSB kan sejle løs hele året.
Til nytår får de fyldt kassen op med skattekroner og starter fra nul i det nye år.«?«
Trafikministeren (Trøjborg):
DSB har bekræftet, at der er konkurrence

6750

om kunderne de to rederier imellem. Dette
medfører, at de to rederier jævnlig tager kunder fra hinanden til lavere priser, end konkurrenten vil acceptere. Det er ganske simpelt
spillets regler i fri konkurrence.
DSB afviser imidlertid, at DSB har kunder,
der betaler mindre end havneafgiften i Gedser.
Havneafgiften i Gedser udgør ca. 130 kr. pr.
lastbil.
Helt principielt gælder, at DSB Rederi fungerer og skal fungere efter forretningsmæssige
principper i konkurrence med Europalinien.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at DSB forventer, når det samlede regnskab er opgjort, at
få et beskedent overskud på Gedser-Warnemünde-overfarten i 1993.";Tommy Dinesen
126084;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 721
9) Til trafikministeren af:";Tommy Dinesen
126196;name_party;":
»Vil ministeren venligst oplyse, hvilken dato
DSB's advokat har udarbejdet det juridiske
responsum, der belyser fordele og ulemper i
forbindelse med en eventuel tinglysning af optionerne på »Ask« og »Urd«?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren beklager, at det er nødvendigt at
stille en lang række spørgsmål i Folketingets
spørgetid, fordi ministeren tilsyneladende ikke
ønsker at svare på relevante spørgsmål.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne svare hr. Ole Donner direkte, at
et notat fra DSB's advokat omhandlende registrering er dateret den 4. januar 1994 og blev
revideret den 7. januar 1994.";Ole Donner
126816;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig først beklage, at det er
nødvendigt at bruge spørgetiden for at få oplyst en dato, men jeg er meget glad for, at jeg
nu har fået datoen, og jeg kan så forstå, at det
svar, jeg fik af den forhenværende trafikminister den 15. december, var noget, DSB selv i

6751

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
127152;title_name;"sin visdom havde fundet ud af, nemlig at det
ikke var normalt, at man tinglyste optioner på
sådanne skibe. Der kom en me et fin begrundelse for det, og jeg spurgte dengang trafikministeren, om han fortsat havde t llid til det advokatfirma, som rådgiver DSB.
Nu kan jeg forstå, at den pågældende advokat har givet et svar den 4. janua r, som er udarbejdet i forhold til det, trafikmin steren har oplyst her i salen den 15. december, og dér har
man tilsyneladende juridisk ikke vurderet det
særlig godt, og man har bare troet på DSB, for
jeg kan forstå, at når det er revideret en 2-3
dage efter, så er det, fordi man har forkastet alt
det, man sagde den 4., for man har fået andre
oplysninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 722
10) Til trafikministeren af:";Ole Donner
127933;name_party;":
»Vil ministeren venligst oplys 2, hvilken dato
den advokat, der er tilknyttet arbejdsgruppen
omkring DSB, har udarbejdet ei: notat, der belyser fordele og ulemper i fo bindelse med
tinglysning af optioner på »Ask« og »Urd«?«
Skriftlig begrundei e
Spørgeren beklager, at det er nødvendigt at
stille en lang række spørgsmål i Folketingets
spørgetid, fordi ministeren tilsyneladende ikke
ønsker at svare på relevante spørgsmål.
Trafikministeren (Trøjborg):
Hr. Ole Donner har i fortsættelse af sine
spørgsmål den 9. februar stillet spørgsmålene
nr. S 721 og S 722 om datoerne for de notater,
jeg tidligere har bekræftet ov l' for hr. Ole
Donner blev udarbejdet vedrørende registrering af optionerne på DSB's færger »Ask« og
»Urd«.
Jeg kan oplyse over for hr. Ole Donner, at
arbejdsgruppens advokat først udarbejdede et
notat dateret den 17. december 1993, men af
arbejdsgruppen blev anmodet o-m at udarbejde
et supplerende notat. Dette notat har datoen
den 30. december 1993.";Ole Donner
128923;name_party;":
Ja, det understreger den måd , man arbejder

6752

på i DSB.
Man får altså et notat den 17. december fra
arbejdsgruppens advokat, som jo er ministeriet
bekendt. Senere, den 30., bliver det så suppleret. Men alligevel udarbejder DSB's advokat et
notat den 4. januar, som ikke duer til noget, og
som man så senere reviderer.
Men jeg vil gerne spørge, om ministeren
fortsat har tillid til det advokatfirma, som arbejder for DSB, og om ministeren fortsat har
tillid til de oplysninger, der gives ministeren
fra DSB.
Trafikministeren (Trøjborg):
Der er jo ingen grund til at gentage alt det,
der er sagt af mig selv i de mange besvarelser,
der har været af disse spørgsmål vedrørende
»Ask« og »Urd«, men måske skal jeg alligevel
gentage, at der i denne sag, som det kan være
tilfældet i mange andre sager, er tale om, at der
er en juridisk fortolkningsuenighed mellem arbejdsgruppens advokat og DSB's advokat. Sagen finder nu sin afgørelse i den anlagte kæremålssag, som hr. Ole Donner også er bekendt
med.
Jeg vil sige, at jeg har stadig væk tillid til
DSB, og det, der er afgørende, synes jeg, og
det, der er behov for, er, at vi på fair vis afviser
det arbejde, som den tidligere trafikminister
har sat i gang, det arbejde, der skal belyse hele
sagen vedrørende »Ask« og »Urd«, og der er
til det formål nedsat en arbejdsgruppe med departementschef i Landbrugsministeriet Nils
Bernstein som formand.
Når denne arbejdsgruppe inden for kort tid
afgiver sin rapport, er der et kvalificeret grundlag at diskutere hele denne her sag på.";Ole Donner
130469;name_party;":
Desværre var det nok en fortalelse, trafikministeren kom med, for trafikministeren kom til
at sige, at vi afviser det arbejde, der kommer
fra den arbejdsgruppe. Det vil jeg sikkert meget gerne være med til, men jeg tror beklageligvis, ministeren mente, vi skulle afvente det.
Hvis ministeren allerede nu vil være med til at
afvise det, kan jeg godt sige, at det vil jeg formentlig også, men jeg vil spørge ministeren,
om ministeren ikke finder, at det er en lille
smule mærkeligt, at hver gang vi spørger om
noget i DSB og får nogle oplysninger, så viser
det sig, når vi graver en lille smule i dem, at det
er ukorrekte oplysninger, vi får.

(423)
23/2 94: Spørgsmål til ministrene

6753";Ole Donner
131174;title_name;"Er ministeren ikke bare en smule betænkelig
ved det?
Trafikministeren (Trøjborg):
Skulle jeg have sagt »afvise«, vil jeg gerne
korrigere det - uden efterfølgende at skulle anmode om muligheder for korrektion - til »afventer«.
Imidlertid mener jeg nu nok, at der snarere
er tale om, at hr. Ole Donner fører en form for
heksejagt imod DSB på et lidet troværdigt
grundlag, og derfor vil jeg gerne gentage, at
det, der må være afgørende for os alle sammen, er, at vi nu afventer det arbejde, der er sat
i gang, således at vi kan få en kvalificeret diskussion i stedet for denne her diskussion, som
jeg ikke anser for at være kvalificeret, og som i
alt fald ikke baserer sig på et kvalificeret
grundlag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 723
11) Til trafikministeren af:";Ole Donner
131961;name_party;":
»Vil ministeren venligst oplyse, om det vil
være muligt for folketingsmedlem Ole Donner
at gennemlæse de juridiske notater i Trafikministeriet, der omhandler eventuel tinglysning
af optioner på »Ask« og »Urd«?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren beklager, at det er nødvendigt at
stille en lang række spørgsmål i Folketingets
spørgetid, fordi ministeren tilsyneladende ikke
ønsker at svare på relevante spørgsmål.
Såfremt det ikke er muligt at få tilladelse til
at gennemlæse dokumenterne, bedes ministeren oplyse lovhjemmelen hertil.
Trafikministeren (Trøjborg):
Som jeg har sagt tidligere, synes jeg, at det er
rimeligt og mest fair, at arbejdsgruppen nu får
mulighed for at gøre sit arbejde færdigt, således at vi kan få et relevant og fornuftigt grundlag at tage debatten på.
Jeg skal i den forbindelse gentage mit svar
på spørgsmål nr. S 637, hvor jeg erindrede om,
at der for tiden kører en kæremålssag ved
landsretten vedrørende annullering af registre-

6754

ring. DSB er også part i andre retssager vedrørende chartringen af »Ask« og »Urd«, og det
er således nødvendigt, at der tages hensyn i
den forbindelse.
Der er altså tale om forhold af kompliceret
juridisk karakter. Hvis sådanne papirer bliver
offentliggjort vil der være en risiko for, at man
skader statens interesser, som jeg tidligere har
gjort opmærksom på, og vi ved alle, at ministre
ikke må skade statens interesser.
Jeg finder det derfor ikke hensigtsmæssigt at
offentliggøre notaterne ved at sende dem til
Folketingets Trafikudvalg eller til hr. Ole Donner.";Ole Donner
133510;name_party;":
Jeg er selvfølgelig godt klar over, at jeg fik
svar for 14 dage siden om, at vi ikke kunne få
dokumenterne oversendt til Trafikudvalget,
men når jeg spørger, om jeg har mulighed for
at henvende mig i Trafikministeriet for at gennemlæse dem, finder jeg, det er yderst mærkværdigt, hvis det ikke skulle være mig tilladt
efter lov om offentlighed i forvaltningen.
Jeg betvivler, at der kan være tale om så
hemmelige papirer af en sådan juridisk karakter, at det ligefrem skulle kunne skade statens
interesser, når man den 15. december fra DSB
får at vide, at det er fuldstændig ligegyldigt,
om man tinglyser optioner eller ej. Så finder
man ud af, at det ikke er ligegyldigt alligevel,
og så tinglyser man, og så bliver det afvist, og
så finder man ud af, at nu er det lige pludselig
meget vigtigt, og så kærer man ligefrem sagen
til landsretten.
Men jeg vil gerne spørge ministeren: Med
hvilken lovhjemmel vil ministeren nægte mig
adgang til at gennemse de papirer i Trafikministeriet? Jeg minder her om, at jeg for mit
vedkommende er medlem af det hemmelige
udvalg, som næsten ikke engang må fortælle,
hvornår det har møde.
Hvis man stempler nogle papirer fortroligt
eller ligefrem hemmeligt, vil man selvfølgelig
som folketingsmedlem overholde en sådan påstempling, så derfor vil jeg gerne spørge ministeren direkte: Nægter ministeren mig som
medlem af Folketinget og efter lov om offentlighed i forvaltningen adgang til i Trafikministeriet at gennemlæse de papirer, hvis jeg overholder den tavshedspligt, der eventuelt bliver
mig pålagt?

6755

23/2 94: Spørgsmål til ministrene

6756

Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke nener, at jeg er
i stand til at oversende disse papirer til Folketingets Trafikudvalg. Det, der så spørges om,
er - næsten med hr. Ole Donn :rs egne ord om jeg vil udnævne hr. Ole Donner til at være
en selvstændig personlig parlamentarisk undersøgelseskommission med rt t til at se og
gennemgå disse papirer.
Jeg vil svare hr. Ole Donner, ,it det kan godt
være, hr. Ole Donner er medleir af nogle hemmelige udvalg, men jeg agter altså ikke at nedsætte nogen hemmelige udvalg eller en parlamentarisk undersøgelseskommission, der alene består af hr. Ole Donner.";Ole Donner
135737;name_party;":
Jeg kan tilsyneladende spørge lige så mange
gange, jeg vil, men så må vi jo bare fortsætte
seancen hver onsdag fremover. Men jeg beklager, at ministeren nægter at give mig oplysning
om, med hvilken lovhjemmel han nægter det.
Med hensyn til, at ministeren har haft masser
med banker og sparekasser at gøre, vil jeg sige,
at det er der også andre ministre i regeringen
der har haft.";Ole Donner
136136;name_party;":
Ministeren kan selvfølgelig v elge at forsøge
at polemisere med svaret. Jeg h ir tre gange fået at vide, at ministeren ikke vil oversende papirerne, men det er ikke det, det går på. Jeg
spørger udtrykkelig ministeren: Med hvilken
lovhjemmel nægter ministeren mig at få adgang til papirerne som folketingsmedlem, når
jeg kan henvise til lov om offentlighed i forvaltningen og der ikke er tale o n nogen undersøgelseskommission eller noget som helst?
Når jeg talte om det hemmelige udvalg, var
det i et forsøg på at fortælle ministeren, at der
var noget, der hed hemmelige o * fortrolige forhold. Nu har ministeren jo ikke været minister
så længe, så derfor kan jeg ikke vide, hvor meget han er inde i sådanne ting, men jeg spørger
for sidste gang: Med hvilken lovhjemmel nægter ministeren mig adgangen?";Ole Donner
136956;name_party;":
»Vil ministeren venligst oplyse navnene på
de personer, der underskrev som vitterlighedsvidner på gamle DSB-dokumenter den 5. januar 1994, samt datoen for disse personers ansættelse i DSB?«

Trafikministeren (Trøjborg):
Nu har ministeren måske ik ce været trafikminister så længe, men han har haft ganske
meget at gøre med fortrolighedsbestemmelser,
for så vidt angår f.eks. bank- og sparekasseloven, og det, jeg gerne vil gentage, er, at hr. Ole
Donner ikke kan få nogen selvstændig adgang
til at se papirer i denne sag, so Ti ikke er papirer, der er adgang til for Folketingets Trafikudvalg i øvrigt. Så længe der kør r en kæremålssag i landsretten, finder jeg ikk 5, at jeg har nogen mulighed for at oversend disse papirer,
der indgår som væsentlige indlæg i den sag,
der kører ved landsretten, til Folketingets Trafikudvalg. Dermed mener jeg også at jeg har
svaret præcist på hr. Ole Donners anmodning.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 724
12) Til trafikministeren af:

Skriftlig begrundelse
Spørgeren beklager, at det er nødvendigt at
stille en lang række spørgsmål i Folketingets
spørgetid, fordi ministeren tilsyneladende ikke
ønsker at svare på relevante spørgsmål.
Trafikministeren (Trøjborg):
DSB har over for mig oplyst følgende omkring forholdene i forbindelse med vitterlighedsvidnerne:
DSB har oplyst, at der var tale om vitterlighedsvidner, som havde deltaget ved underskrivelsen af originaldokumenterne. Dokumenter
vedrørende »Ask« blev vitterlighedspåtegnet
af advokat Søren Jenstrup fra det advokatfirma, som assisterede DSB. DSB har over for
mig oplyst, at den pågældende advokat deltog
i dokumenternes udarbejdelse og ved underskrivelsen i juli 1990.
Hvad angår »Urd«, har DSB oplyst, at vitterlighedsattestationerne er blevet påført den
tillægsaftale, der i november 1992 blev indgået
mellem DSB og Blæsbjerg. Vidnerne i den forbindelse var teknisk chef i DSB's Rederidivision, Knud Prytz, som har været ansat i DSB
siden den 1. februar 1992, og civilingeniør Ditlev Jørgensen, konsulent, ansat i DSB siden
den 1. januar 1989.

6757

23/2 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
139072;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, og jeg er
glad for, at ministeren hele tiden præciserede,
at »DSB har over for mig oplyst...«. Det kan
ministeren sikkert få brug for på et senere tidspunkt.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren kan bekræfte, at den herre, der blev ansat i
1992, ikke har været med til det møde, hvor
man underskrev den oprindelige aftale, men
kun har været med til det møde, hvor man underskrev tillægsaftalen. Det vil i givet fald sige,
at han vel så kun har påtegnet aftalen som vitterlighedsvidne, for så vidt angår tillægsaftalen. Så vil jeg gerne spørge: Hvem har så afgivet vitterlighedserklæring, for så vidt angår
den oprindelige aftale?
Trafikministeren (Trøjborg):
For så vidt angår den oprindelige aftale, har
vitterlighedsattestationen kunnet opnås fra
den advokat fra DSB's advokatfirma, der deltog ved underskrivelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
140056;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 552-558, 576,
603-608 og 697 (bortf.)
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 299 (suppl.
besv.), 574, 595 og 596
Beim, Helen (S): spm. nr. S 591-593
Christensen, Erling (S): spm. nr. S 590
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 526
og 527
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 655 og 656
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 544 og 545
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 498 (suppl.
besv.), 528 (suppl. besv.) og 569
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 659-663";Grove
140646;name_party;": spm. nr. S 507, 508, 546, 547, 582,
583, 611, 612, 615 og 616";Gade
140720;name_party;": spm. nr. S 644
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 539, 588 og
589

6758

Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 538
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 594, 609,
610 og 658
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 496 og 598-602
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S
650-653
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 548
Jensen, Merethe Due (KRF): spm. nr. S 654";Grove
141085;name_party;": spm. nr. S 533, 535, 559 og
623
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 566, 568, 584,
585, 622, 626-628, 645-648 og 671
Møller, Rahbæk (SF): spm. nr. S 597
Nielsen, Ole M. (KRF): spm. nr. S 565
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 587
Thoft, Jens (SF): spm. nr. S 564
Vinther, John (KF): spm. nr. S 536 og 537
Spm. nr. S 552
Til industriministeren (26/1 94) af:";Kirkegaard
141453;name_party;":
»Er det korrekt, når Disciplinærnævnet for
Statsautoriserede Revisorer fortolker bekendtgørelsen om nævnets forretningsorden, § 1, således, at en konkret klage over en statsautoriseret revisor kræver en navngiven revisor?«
Begrundelse
En virksomhed har oplevet den meget specielle situation, at en klage over et statsautoriseret revisionsfirmas brud på reglerne om, hvad
statsautoriserede revisorer må beskæftige sig
med, er blevet afvist.
Disciplinærnævnet afviser klagen med henvisning til forretningsordenen for nævnet, § 1.
Nævnet kræver, at klagen hæftes på en navngiven statsautoriseret revisor. Imidlertid kan det
være svært, om ikke umuligt, at hæfte et enkelt
navn på en klage i de tilfælde, hvor det statsautoriserede revisionsfirma har flere ejere.
I den konkrete sag har det statsautoriserede
revisionsfirma overtrådt gældende regler ved
at udbyde edb-programmer. Det statsautoriserede revisionsfirma har imidlertid en stribe ejere. Hvem der har ansvaret for salget af edbprogrammer, kan ikke oplyses, ud over at det
er det samlede firma!
Det kan vel næppe være intentionen med
gældende regler for Disciplinærnævnet, at store firmaer med mange ejere kan undgå påtale.

6759

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Foreløbigt svar (4/2 94):
Industriministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg har anmodet formanden for Disciplinærnævnet, byretsdommer Torben Goldin, om
en udtalelse i sagen.
Når jeg har modtaget udtalelsen, vil jeg
komme med et endeligt svar.
Spm. nr. S 553
Til arbejdsministeren (26/1 94) af:";Kim Behnke
142983;name_party;":
»Hvilken konsekvens har det haft for formandshvervet i Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse, at Rudkøbing Ret har udtalt sig til fordel for Jørgen Tauber Lassen?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, hvorvidt FFA til
fulde har efterlevet dommen fra Rudkøbing
Ret vedrørende forhold i FFA. Som eksempel
kan man med rette spørge: ))Hv m er i dag den
retmæssige formand for FFA?<.
Svar (4/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Rudkøbing Ret afsagde den 4. juli 1991 dom
i en sag anlagt af Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse mod J. Tauber Lassen med
påstand om, at det blev forbudt Tauber Lassen
at optræde som formand for kissen.
Tauber Lassen blev frifundet med den begrundelse, at det delegeretmø e i maj 1990,
hvor Arne Frederiksen blev valgt som formand, var ugyldigt.
Dommen blev straks anket til Østre Landsret, som endnu ikke har afsagt dom i ankesagen. Efter det oplyste er sagen berammet til
domsforhandling den 18.-20. naj 1994.
Det er således Arbejdsminis eriets opfattelse, jf. principperne i retsplejelovens § 480, stk.
1 og 2, at Rudkøbing Rets dom ikke får virkning, medmindre den stadfæste: af landsretten
eller eventuelt senere af Høje teret. Efterfølgende blev der i maj 1992 afholdt ordinært delegeretmøde, hvor Arne Frederiksen enstemmigt blev valgt som formand.
Efter Arbejdsministeriets opfattelse er Arne
Frederiksen derfor i dag den retmæssige formand for FFA.

6760

Spm. nr. S 554
Til arbejdsministeren (26/1 94) af:";Kim Behnke
144457;name_party;":
»I hvilket omfang har Sammenslutningen af
Firma-Funktionærer levet op til de forpligtelser, der skulle være afklaret inden den 15. januar 1994?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at ministeriet
og/eller DfA har rejst en række krav/spørgsmål over for SFF med besked om, at disse
skulle være afklaret inden den 15. januar 1994.
Da den samlede sag har tendens til at blive
trukket i langdrag, ønsker spørgeren vished
for, at tidsfristen blev overholdt.
Svar (4/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
anmodede i brev af 22. december 1993 FirmaFunktionærernes Arbejdsløshedskasse om en
udtalelse i anledning af, at Sammenslutningen
af Firma-Funktionærer tilkendegav, at beløb
på i alt ca. 5 mio. kr. + påløbne renter, som
SFF ifølge Arbejdsministeriets afgørelser af
september 1993 skal betale tilbage til FFA,
først ville blive betalt, når spørgsmålet er endeligt afgjort ved domstolene.
Svarfristen for den udbedte udtalelse fra
FFA var fastsat til 15. januar 1994.
Som svar herpå har FFA i brev af 13. januar
1994 henvist til et tilbud af samme dato fra
SFF om deponering af de pågældende beløb
inden udgangen af januar måned 1994, således
at beløbene frigives, når retssag om de omhandlede afgørelser er endeligt afsluttet.
Direktoratet har herefter accepteret, at der
sker deponering af beløbene bortset fra en post
på ca. 550.000 kr. + renter heraf, som ikke er
omfattet af den pågældende retssag, og som
derfor må betales samtidig med deponeringen.
Der henvises i øvrigt til svaret på spørgsmål
nr. S 558.
Direktoratet har modtaget meddelelse om,
at deponering og betaling er sket den 31. januar 1994, men direktoratet har på nuværende
tidspunkt ikke haft mulighed for at gennemgå
dokumentationen for transaktionerne.

6761

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 555

Til arbejdsministeren (26/1 94) af:";Kim Behnke
146346;name_party;":
»Tillader Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring, at Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse betaler for de sagsomkostninger,
der måtte være, vedrørende de sager, der rejses
mod Sammenslutningen af Firma-Funktionærer?«
Begrundelse
Mange af de sager og krav, ministeriet og/
eller DfA har rejst over for SFF, vedrører netop det forhold, at SFF har ladet FFA betale for
sine udgifter. Da der er tale om omfattende
sagsbehandling med store sagsomkostninger,
ønsker spørgeren vished for, at der ikke opstår
en ny sag, fordi SFF lader FFA betale for sagsomkostninger, der vitterligt tilhører SFF.
Svar (4/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan oplyses, at Arbejdsministeriet/Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen ikke
kan træffe afgørelser over for SFF, idet direktoratet ikke har nogen kompetence i forhold til
SFF.
Alle afgørelser er derfor truffet over for
FFA.
Heraf følger, at der ikke verserer retssager
mellem Arbejdsministeriet/Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen og SFF, men alene
tre sager, hvor FFA har anlagt sag imod Arbejdsministeriet.
Spm. nr. S 556
Til arbejdsministeren (26/1 94) af:";Kim Behnke
147490;name_party;":
»Hvor mange penge andrager de sager vedrørende forholdet mellem Sammenslutningen
af Firma-Funktionærer og Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse, der fortsat ligger
til afgørelse i ministeriet og/eller Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringen ?«
Begrundelse
Det kan være svært at bevare overblikket
over, hvilke sager - og til hvilke beløb - der

6762

fortsat ligger til afgørelse i ministeriet og/eller
DfA vedrørende forhold mellem FFA og SFF.
Derfor bedes ministeren give en statusoversigt.
Svar (4/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan oplyses, at Arbejdsministeriet p.t.
behandler tre ankesager, der, såfremt Arbejdsministeriet tiltræder direktoratets afgørelser,
skønsmæssigt vil medføre en regulering på i alt
ca. 2,5 mio. kr., hvoraf SFF har tilbagebetalt
284.000 kr., hvilket dækker reguleringsbeløbet
vedrørende den ene ankesag.
Der er p.t. ingen konkrete verserende sager i
direktoratet om tilbagebetaling.
Spm. nr. S 557
Til arbejdsministeren (26/1 94) af:";Kim Behnke
148496;name_party;":
»Hvor mange penge er der tale om i de sager, Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse har anlagt mod ministeriet, subsidiært
mod Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen?«
Begrundelse
DfA's og ministeriets påbud over for FFA
og SFF er ofte blevet mødt af sagsanlæg. Spørgeren ønsker at få et overblik over, hvor mange
sager FFA har anlagt mod ministeriet, subsidiært mod DfA.
Svar (4/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der verserer følgende retssager anlagt af
Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse
mod Arbejdsministeriet:
1) Stævning udtaget ved Østre Landsret den
20. december 1991.
Sagen vedrører afgørelser om fordeling af
tre udgiftsposter i henhold til administrationsaftalerne for 1988, 1989 og 1990.
Beløbsmæssigt drejer sagen sig ifølge stævningen om tilbagebetaling af ca. 4 mio. kr.
2) Stævning udtaget ved Østre Landsret den
17. januar 1994.
Sagen vedrører afgørelser om fordeling af
udgifter vedrørende edb og vedrørende ejendommen Peder Hvitfeldts Stræde 9, København.

6763

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
149566;title_name;"Beløbsmæssigt drejer sagen s g ifølge stævningen om tilbagebetaling af ca. 4,5 mio. kr.
3) Stævning udtaget ved Østre Landsret den
17. januar 1994.
Sagen vedrører afgørelse om betaling af intern rente for regnskabsårene [988 og 1989.
Beløbsmæssigt drejer sagen s g ifølge stævningen om tilbagebetaling af ca. 939.000 kr.
Det kan tilføjes, at der herudover tillige har
været påbegyndt retssag anlagt ved Østre
Landsret den 9. marts 1992 vec rørende afgørelse om fordeling af kursusudgifter i en del af
1988. Retssagen bortfaldt imid ertid, efter at
Arbejdsministeriet genoptog sin sagsbehandling og traf ny afgørelse i ove -ensstemmelse
med FFA's påstand i sagen.

6764

- SFF har tilbudt at deponere ca. 4,5 mio. kr.
plus påløbne renter vedrørende visse afgørelser, som er tiltrådt af Arbejdsministeriet,
indtil de pågældende forhold er endeligt afgjort ved domstolene.
På baggrund af Kammmeradvokatens
vurdering af forholdet har direktoratet accepteret deponeringstilbudet.
- En tilbagebetaling på ca. 0,5 mio. kr. forventes foretaget samtidig med ovennævnte deponering.
- Reguleringer for ca. 2,3 mio. kr. afventer Arbejdsministeriets ankesager.
Der henvises i øvrigt til svaret på spørgsmål
nr. S 554.
Spm. nr. S 576

Spm. nr. S 558
Til arbejdsministeren (26/1 94) af:";Arbejdsministeren
150853;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange penge
Sammenslutningen af Firma-Funktionærer
har tilbagebetalt til Firma-Funktionærernes
Arbejdsløshedskasse i forhold til de påbud,
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
har givet SFF?«
Begrundelse
Det kan efterhånden være svært at holde
styr på, hvor mange af de penge, SFF er blevet
påbudt at tilbagebetale til FFA, der virkelig er
blevet tilbagebetalt. Derfor annodes ministeren om at lave en samlet oversigt.
Svar (4/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som anført i besvarelsen af s Dørgsmål nr. S
555 har Direktoratet for Arbejd løshedsforsikringen ikke truffet afgørelser over for SFF,
men alene over for FFA.
Vedrørende de over for FFA trufne afgørelser m.v. kan det oplyses, at der, såfremt Arbejdsministeriet/domstolene til ræder direktoratets afgørelser, bliver tale om en tilbagebetaling fra SFF til FFA på i alt ca. 17,3 mio. kr.,
hvoraf SFF p.t. har tilbagebeta t ca. 10,0 mio.
kr.
For så vidt angår de resterende ca. 7,3 mio.
kr., kan følgende oplyses:

Til skatteministeren (28/1 94) af:";Kim Behnke
151922;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor de afdrag,
en momsskyldner betaler, ikke først går til at
afdrage på gældens hovedstol, men primært til
at betale renter?«
Begrundelse
Mange momsskyldnere oplever, at det næsten er umuligt at komme ud af gælden igen.
Når afdrag kun bruges til at betale påløbne
renter, skal afdragene mindst være større end
rentetilskrivningen, for at man kan komme ud
af gælden. Hvis derimod afdrag gik til at nedbringe hovedstolen først, da ville rentetilskrivningen falde, og skyldneren kunne se en vej ud
af gælden.
Derfor ønskes oplyst, hvorfor der ikke bruges den beskrevne metode, hvor afdrag går til
nedbringelse af gældens hovedstol.
Svar (7/2 94):";Kim Behnke
152622;title_name;":
Hovedreglen er, at afdrag, der modtages fra
en momsskyldner, anvendes til at nedbringe
den del af gælden, som den pågældende restant udtrykker ønske om at få nedbragt.
Er der ikke udtrykt ønske om nedbringelse
af en bestemt del af gælden, anvendes afdrag
først til nedbringelse af gæld, som ikke er sikret ved udlæg. Der afskrives først på hovedstolen og derefter på renterne.

6765

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
153069;title_name;"Indbetalinger ud over den usikrede restance
afskrives derefter på restancer, der er sikret
ved udlæg, først på hovedstolen og derefter på
renterne.
Foretages afskrivningerne maskinelt, er edbsystemerne sådan indrettet, at der afskrives
først på det yngste af flere udlæg, hovedstol før
renter, derefter på det næstyngste osv.
Afskrivningsprincipperne er i øjeblikket under overvejelse i forbindelse med integrationen
af ToldSkats edb-systemer.
Baggrunden for, at den usikrede gæld dækkes først, er, at der ellers senere skal foretages
udlæg for dette beløb, hvilket vil medføre
yderligere omkostninger for restanten i form af
retsafgifter og eventuelle tinglysningsgebyrer.
Såfremt det er helt håbløst for en restant at
blive gældfri, er der mulighed for at søge eftergivelse, akkord eller gældssanering.
Spm. nr. S 603
Til finansministeren (2/2 94) af:";Skatteministeren
153938;name_party;":
»Hvor stor en del af den påståede forbedring af statens finanser 1994 skyldes nye/forhøjede skatter og afgifter?«

6766

Også i 1994 forventes en forbedring af statsfinanserne. Opdaterede nye skøn over statsfinanserne i 1994 vil fremkomme i maj måned i
forbindelse med offentliggørelsen af »Budgetoversigt 1«. I 1994 påvirkes statsfinanserne
især af, at der nu forventes en kraftig fremgang
i den økonomiske vækst, at statens udgifter
fortsat vil være undergivet en stram styring,
samt at der med skattereformen sker en reduktion af skattebyrden på arbejdsindkomst og en
nedsættelse af marginalskattesatserne.
Når statens finanser ventes at blive forbedret i 1994, skyldes det som nævnt først og fremmest virkningerne fra det igangværende opsving i dansk økonomi. Ved udgangen af 1994
venter regeringen, at ledigheden er faldet med
40.000 personer, og året igennem forudses en
pæn vækst i den indenlandske efterspørgsel,
herunder i det private forbrug. Samtidig reduceres dagpengeudgifterne. Også rentefaldet
indvirker gunstigt på statsfinanserne. Der henvises til Finansredegørelse 1993, kapitel 5, for
en nærmere gennemgang af konjunkturernes
betydning for de offentlige budgetter.
Forbedringen i statsfinanserne er således
udtryk for, at den økonomiske politik hænger
sammen. Den økonomiske politik forstærker
opsvinget og lægger grunden til de kommende
års fremgang.

Begrundelse
Ministeren har i en række kommentarer til
udsigten til forbedrede finanser i 1994 hæftet
sig ved, at regeringen »pumper for 6 mia. kr.
skattelettelser ud til forbrug«. For at vurdere
konsekvenserne af dette udsagn er det nødvendigt også at have kendskab til provenuet fra
nye/forhøjede skatter og afgifter i 1994.
Svar 16/2 94):";Kim Behnke
155681;title_name;":
For 1993 forventes de endelige opgørelser
over statsfinanserne at vise en vis forbedring i
forhold til de senest fremlagte skøn fra december 1993. Mere præcise oplysninger herom vil
fremkomme i forbindelse med fremsættelsen af
tillægsbevillingsforslaget for 1993 i begyndelsen af marts måned.
Det reducerede underskud skyldes først og
fremmest en stærkere økonomisk vækst kombineret med en fortsat stram udgiftsstyring i
staten.

Spm. nr. S 604
Til finansministeren (2/2 94) af:";Lykketoft
156177;name_party;":
»Hvor stor en del af den påståede forbedring af statens finanser i 1993 og 1994 kan tilskrives den faldende rente?«
Begrundelse
Ministeren har været meget kategorisk i erklæringen om, at statens finanser nu endelig er
i bedring. Derfor ønskes oplyst, i hvilket omfang forbedringerne skyldes den faldende rente.
Svar 1 6 / 2 94):";Kim Behnke
156536;title_name;":
Der er i løbet af 1993 indtrådt et mærkbart
fald i både den korte og den lange rente. Nedgangen i renteniveauet skal ses i lyset af, at der
er sket et fald i renteniveauet i Europa, og at

6767

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lykketoft
156794;title_name;"rentespændet over for udlandet er faldet. I forhold til 1992 er den korte rente faldet fra 11,5
til 6 pet., mens den lange rente er faldet med
ca. 3 pct.-enheder.
Af reduktionen i den lange ente på ca. 3
pct.-enheder skyldes omtrent ha vdelen det internationale rentefald, som især :log igennem i
Vesteuropa i 1993. Den resterende halvdel kan
tilskrives, at rentespændet til Tyskland er indsnævret, fra knap 2 pet. til under 0,5 pet. i dag.
Indsnævringen af rentespænd .-t afspejler tillid til, at regeringens økonomiske politik kan
fastholde den lave inflation og overskuddet på
betalingsbalancen samtidig med, at statsfinanserne forbedres.
Faldet i renteniveauet påvirker statsfinanserne ad flere kanaler.
For det første mindsker rentefaldet statens
nettorenteudgifter. Som følge af, at en betydelig andel af statens gæld er lan fristet og fastforrentet, vil der imidlertid gå en årrække, inden rentefaldet slår fuldt igennem på statens
renteudgifter. Det indtrufne rentefald skønnes
at have indebåret en underligge ide forbedring
af de statslige nettorenteudgif: er med ca. 1
mia. kr. i 1993 stigende til 4-5 mia. kr. i 1994.
Når nettoudgifterne steg fra 1992 til 1993 og
forventes at stige yderligere fra 1993 til 1994,
så skyldes det bl.a. stigende statsgæld. Hertil
kommer, at bogføringsprincipperne for renteudgifterne i sig selv kan give anledning til relativt store udsving i de bogførte renteudgifter
mellem de enkelte regnskabsår
For det andet har rentefald t givet anledning til et betydeligt konverteringsomfang,
som især forbedrer indtægtsbuc gettet. At konverteringsomfanget er blevet ga iske omfattende, kan endvidere tilskrives den omfattende liberalisering af realkreditlovgivningen og adgangen til bevarelse af kursfradi ag ved omlægning af gamle kontantlån, der som led i regeringens Ny kurs-initiativer b l e gennemført i
1993. De provenumæssige virkninger af låneomlægningerne kan for 1993 opgøres til ca. 0,5
mia. kr. stigende til skønsmæss igt 4 mia. kr. i
1994. Sidstnævnte tal er behæftet med betydelig usikkerhed, bl.a. fordi det endelige konverteringsomfang ikke er kendt endnu.
Endelig vil rentefaldet have n positiv virkning på aktiviteten i den privat sektor, der vil
forbedre statsfinanserne. Virkningen på statsfinanserne vil slå igennem over en årrække.

6768

Spm. nr. S 605
Til økonomiministeren (2/2 94) af:";Finansministeren
159154;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes en kommende reduktion af skatten på arbejdskraft
tænkes finansieret?«
Begrundelse
Ministeren er i Dagbladet Børsen fra den 31.
januar 1994 citeret for det lødige og fornuftsbetonede synspunkt, at indkomstskatten skal
reduceres. En reduktion af indkomstskatten
kommer imidlertid til at koste et bruttoprovenutab. Spørgeren vil derfor gerne vide, hvorledes dette tab skal finansieres, f.eks. om andre
skatter skal forhøjes, om andre afgifter skal
forhøjes, eller om ministeren vil anbefale finansiering gennem besparelser. Spørgeren vil
desuden gerne vide, om indkomstskattelettelsen bliver en skatteomlægning og ikke en skattelettelse, eller om ministeren har en helt femte
model til finansiering af skattelettelsen.
Svar (7/2 94):";Kim Behnke
159956;title_name;":
Kernepunktet i skattereformen, der trådte i
kraft den 1. januar 1994, er netop en gradvis
sænkning af skatten af arbejdsindkomst over 5
år. Reformen er fuldt finansieret bl.a. ved indførelse af adfærdsregulerende grønne afgifter,
fradragssanering, øget beskatning af avancer
m.v. samt en styrkelse af ligningseffektiviteten
og indgreb over for skattetænkningsarrangementer.
Virkningen af reformen er, at skatten af sidst
tjente krone falder for alle.
På længere sigt mener jeg at vi bør gå videre
med at omlægge beskatningen fra arbejdsindkomst til ressourceforbrug.
Spm. nr. S 606
Til økonomiministeren (2/2 94) af:";Marianne Jelved
160590;name_party;":
»Hvorledes tænker ministeren sig at en
kommende reduktion af skatten på arbejdskraft skal gennemføres?«
Begrundelse
Ministeren er i Dagbladet Børsen fra den 31.

6769

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
160815;title_name;"januar 1994 citeret for det absolut rigtige synspunkt, at skatten på arbejde - indkomstskatten
- skal reduceres.
Indkomstskatten kan imidlertid reduceres
på mange måder. Ministeren bedes derfor oplyse, hvilken metode ministeren foretrækker,
f.eks. om den skattefri bundgrænse skal forhøjes, om bruttoskatten skal fjernes igen, om
marginalskatterne skal sænkes, eller om ministeren foretrækker en helt fjerde model.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 605).
Spm. nr. S 607
Til økonomiministeren (2/2 94) af:";Kim Behnke
161333;name_party;":
»Vil ministeren sætte dato på, hvornår skatten på arbejde skal sættes ned?«
Begrundelse
Ministeren er i Børsen fra den 31. januar
1994 citeret for det fuldstændig rigtige synspunkt, at skatten på arbejde - indkomstskatten
- skal sættes ned. Ministeren bruger en
OECD-rapport som reference til udtalelsen.
Da OECD-rapporten kommer med en anbefaling om hurtig reaktion i medlemslandene, ønsker spørgeren en tidsfrist fra ministeren for,
hvornår danskerne kan forvente at deres indkomstskat kan blive sænket.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 605).
Spm. nr. S 608
Til trafikministeren (2/2 94) af:";Kim Behnke
161943;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af de seneste
oplysninger om salget af ønskenummerplader
tage initiativ til en sænkning af prisen på disse
personlige nummerplader?«
Begrundelse
Salget af ønskenummerplader er kommet
helt ned på omkring 30 stk. pr. måned. Det er
markant færre end forventet ved vedtagelsen af
loven om personlige nummerplader.
Da staten intet provenu får, hvis salget går
helt i stå, er spørgsmålet, om det ikke vil være
en fordel for staten, hvis prisen bliver reduce-

6770

ret. Hvis en fremtidig pris på f.eks. 5.000 kr. pr.
ønskenummerplade giver et øget salg, vil statens provenu hurtigt blive større end for nærværende. Prisfastsættelsen var ved lovvedtagelsen udtryk for et simpelt skøn. Erfaringerne
har nu vist, at prisen blev sat for højt. Spørgeren ønsker derfor ministerens svar på dels, om
prisen kan nedsættes, og dels, hvilken ny pris
ministeren da vil foreslå.
Svar (9/2 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Muligheden for at erhverve ønskenummerplader blev etableret med vedtagelsen af lov
nr. 279 af 8. maj 1991.
Af forarbejderne til loven fremgår, at det
overlades til justitsministeren at fastsætte prisen for ønskenummerplader. Prisen bør kunne
tilpasses efterspørgslen, men bør dog være så
høj, at der sikres et betydeligt overskud - formentlig ca. 8.000 kr. pr. sæt.
Lovforslaget indeholder ikke nærmere oplysninger om størrelsen af de udgifter, som ønskenummerpladeordningen vil være forbundet
med for politiet. Det er imidlertid tilkendegivet, at Rigspolitichefen skal have dækning for
de merudgifter, som ønskenummerafgiften
medfører.
Frem til vedtagelsen af lov nr. 386 af 20. maj
1992 var gebyrerne inden for færdselsområdet
(og dermed også gebyret for ønskenummerplader) administrativt fastsat. Med lov nr. 386
blev de gældende gebyrer indarbejdet i færdselsloven. Selve størrelsen af gebyret beror på
et skøn over de med ordningen forbundne udgifter.
Det fremgår af færdselslovens § 124 j, at der
for ønskenummerplader skal betales et gebyr
på 800 kr. for et sæt og 400 kr. for en enkelt
plade. Endvidere fremgår det af § 124 k, at der
ud over det i § 124 j anførte beløb skal betales
6.200 kr. for retten til ønskenummerpladerne.
Om baggrunden for størrelsen af det i dag
gældende gebyr tillader jeg mig at henvise til
justitsministerens besvarelse af 7. maj 1992 af
Retsudvalgets spørgsmål 14 og 15, ad L 274 bilag 2, der vedlægges i kopi. (Ikke optrykt
her).
I anledning af det aktuelle spørgsmål har jeg
anmodet Rigspolitichefen om en udtalelse.
I sin udtalelse af 8. februar 1994 oplyser
Rigspolitichefen, at der indtil dato er solgt

6771

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
164591;title_name;"1.936 sæt ønskenummerplader, og at salget af
pladerne, bortset fra en periode omkring ordningens iværksættelse, har ligge t næsten konstant på 8-10 sæt plader pr. uge.
Langt den overvejende del af pladerne er
solgt til firmaer, der tilsynelade nde ønsker at
anvende nummerpladerne til reklameformål,
og som ofte skifter pladerne fra :t køretøj til et
andet.
Betaling for retten til ønskenu mmerpladerne
blev fastsat med henblik på at sikre staten et
overskud. Der blev ved prisfastsættelsen henset dels til efterspørgslen, dels til omkostningerne ved etablering og drift af ordningen (jf.
ovenfor).
Det er Rigspolitichefens opfattelse, at en
ændring af prisen i en størrelsesorden som anført i begrundelsen for spørgsmålet næppe vil
have nogen mærkbar betydning for antallet af
solgte ønskenummerplader.
Det kan tilføjes, at når man diskuterer prisen på ønskenummerplader, må man tage i betragtning, at ønskenummerplad ,,-r - i modsætning til almindelige nummerplader - kan overføres fra et køretøj til et andet k retøj tilhørende den samme ejer mod betaling af 300 kr. jf.
færdselslovens § 124, stk. 2.
Ved køb af ny bil inden for ønskenummerpladernes 8-årige gyldighedstid sparer indehaveren af ønskenummerplader 500 kr., hvilket
er differencen mellem gebyret f jr almindelige
nummerplader på 800 kr. og 0 erflytningsgebyret for ønskenummerplader på 300 kr.
Ved regelmæssig udskiftning af bil vil forskellen mellem udgifterne for indehavere af
ønskenummerplader og dem, d( r anvender almindelige nummerplader, bliv udjævnet og
det forudsatte overskud for stat n ved ordningen med ønskenummerplader tilsvarende reduceret.
På baggrund af det ovenfor anførte finder
jeg ikke, at der er tilstrækkeligt grundlag for at
fremsætte lovforslag om reduktion af prisen på
ønskenummerplader.
Supplerende svar på skriftligt besv r e t spørgsmål:
Ad spm. nr. S 299
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Tom
Behnke (FP) stillet spørgsmål.

6772

Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 4503, var sålydende:
Til justitsministeren (1/12 93) af:";Trafikministeren
166748;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over antallet
af ansatte samt budgettet (eventuelt samlede
udgifter) i følgende afdelinger hos politiet opstillet pr. år for de seneste 15 år: Afdeling N,
Narko-Info, Citypatruljen, Uropatruljen København, Christianiapatruljen og Uropatruljerne i det øvrige Danmark?«
Supplerende svar (14/2 94):";Tom Behnke
167111;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Rigspolitichefen samt fra Politidirektøren i
København.
Det fremgår af Rigspolitichefens udtalelse,
at politiets regnskabs- og økonomistyringssystemer ikke er opbygget således, at det direkte
kan fastlægges, hvor mange økonomiske ressourcer der medgår til løsningen af de enkelte
opgaver. Det er derfor ikke muligt ud fra regnskabssystemerne at angive, hvor store udgifter
der er forbundet med løsningen af de arbejdsopgaver, som varetages af de i spørgsmålet
nævnte politiafdelinger.
Om det aktuelle personaleforbrug i de enkelte afdelinger har Politidirektøren i København oplyst:
Afdeling N: 77 personer.
Citypatruljen: ca. 16 personer.
Uropatruljen: ca. 50 personer.
Christianiapatruljen ca. 70 personer.
Det bemærkes i den forbindelse, at Christianiapatruljen i december 1993 blev nedlagt.
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at der
i Narkoinformation i 1992 var ansat 25 personer.
Med udgangspunkt i gennemsnitslønningerne for polititjenestemænd i 1992 samt afledede
driftsomkostninger kan de årlige udgifter med
det anførte personaleforbrug skønsmæssigt beregnes :
Afdeling N: ca. 26.950.000 kr.
Citypatruljen: ca. 5.600.000 kr.
Uropatruljen: ca. 17.500.000 kr.
Christianiapatruljen: ca. 24.500.000 kr.

6773

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
168445;title_name;"Narkoinformation: ca. 8.750.000 kr.
Det bemærkes, at det ikke har været muligt
nærmere at opgøre udgifterne - herunder over
en længere periode - jf. også Politidirektørens
redegørelse, der vedlægges i kopi. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 574
Til indenrigsministeren (28/1 94) af:";Justitsministeren
168740;name_party;":
»Kan en kommunalbestyrelse vedtage, at
der skal betales forskelligt gebyr ved opkrævning af skyldige beløb alt efter beløbets størrelse, og kan der opkræves både renter og gebyr
vedrørende for sent indbetalte beløb i forbindelse med den første rykkerskrivelse og i samme rentenota?«
Svar (7/2 94):";Tom Behnke
169073;title_name;":
Gebyrloven (lov nr. 939 af 27. december
1991 om gebyrer og morarenter vedrørende
visse ydelser, der opkræves eller inddrives af
amtskommuner og kommuner) finder ifølge
lovens § 1 kun anvendelse, hvis andet ikke er
bestemt ved eller i henhold til lov.
Efter gebyrlovens § 2 kan en kommunalbestyrelse bestemme, at der skal betales gebyr til
kommunen for erindringsskrivelser vedrørende ikke rettidigt betalte ydelser, der opkræves
eller inddrives af kommunen, og som i lovgivningen er tillagt udpantningsret.
Det er således den enkelte kommunalbestyrelse, der bestemmer, om der - såfremt betingelserne for opkrævning af gebyrer i øvrigt er
opfyldt - skal opkræves gebyrer, og hvor store
gebyrerne i givet fald skal være.
En kommunalbestyrelse vil efter Indenrigsministeriets opfattelse lovligt kunne beslutte,
at der skal opkræves gebyrer for for sen betaling af nogle ydelser og ikke for andre, ligesom
kommunalbestyrelsen kan beslutte at differentiere gebyrernes størrelse efter restancernes
størrelse. Det er dog en betingelse, at differentieringen sker efter saglige kriterier, og at gebyret ikke overstiger 200 kr., jf. § 2, stk. 4.
En kommunalbestyrelse kan endvidere i
henhold til gebyrlovens § 3 bestemme, at der
skal opkræves morarenter. Det er dog en betingelse, at der er tale om et krav, for hvilket

6774

kommunen er kreditor, og at den omhandlede
ydelse er tillagt udpantningsret.
Morarenterne kan opkræves fra kravets forfaldsdato, og der er ikke i gebyrloven krav om
fremsendelse af rentepåkrav.
Såfremt der i forbindelse med et for sent
indbetalt beløb er påløbet morarenter, kan den
første erindringsskrivelse, som tilsendes skyldneren, således indeholde krav om betaling af
hovedkrav, af morarenter samt af gebyr for udsendelse af erindringsskrivelsen, såfremt betingelserne for opkrævning af morarenter og rykkergebyr er opfyldt.
Spm. nr. S 595
Til justitsministeren (1/2 94) af:";Birte Weiss
170989;name_party;":
»Vil ministeren med henblik på et kommende samråd oplyse det samlede antal overarbejdstimer i kriminalforsorgen, gerne fordelt
på de enkelte anstalter?«
Begrundelse
Det har vist sig, at kriminalforsorgen har oparbejdet et betydeligt antal overarbejdstimer i
forbindelse med gennemførelsen af den nye
struktur i kriminalforsorgen. Samtidig fremgår
det af bl.a. B.T. den 28. januar 1994, at der også efter gennemførelsen af den nye struktur
skal påregnes overarbejde i kriminalforsorgen.
Det harmonerer ikke med det indførte ansættelsesstop og antallet af ledige i Danmark.
Svar (8/2 94):";Tom Behnke
171610;title_name;":
Kriminalforsorgen har i den seneste årrække reduceret overarbejdsforbruget væsentligt.
Således blev der i første halvdel af 1980'erne
årligt udbetalt op til ca. 28 mio. kr. til medarbejderne i kriminalforsorgens institutioner. I
1990 var forbruget reduceret til ca. 5,6 mio. kr.
I de allerseneste år er forbruget vokset til ca. 13
mio. kr. i 1992 og godt 16 mio. kr. i 1993. Stigningen i de seneste år er af midlertidig karakter
og skyldes arbejdet med at tilpasse personaleforbruget til et lavere niveau samt omfattende
strukturændringer i fængslerne m.v. Der henvises i øvrigt til besvarelsen af spørgsmål nr. S
589 af 28. januar 1994 fra medlem af Folketinget Lilli Gyldenkilde.

6775

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

6776";Erling Olsen
172369;title_name;"I 1993 blev der udbetalt løn for i alt ca.
103.500 overarbejdstimer i fængslerne m.v. Timerne fordelte sig således:
Københavns Fængsler
Vridsløselille
Herstedvester
Horsens
Nyborg
Kragskovhede
Sdr.Omme . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horserød
Ringe
Møgelkær . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35.000 timer
27.260 14.470 17.380 280 0 110 2.300 0 120 -

Søbysøgård
210 timer
Kærshovedgård
0 Nr.Snede
120 Renbæk
30 Gribskov
0 Jyderup
0 Amstrup
0 Sandholm
1.320 Kastanienborg . . . . . . . . . . . . . .
0 arresthuse . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.880 lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103.480 timer

Henstående overarbejdstimer til senere afspadsering, når forholdene gør det muligt, udgør ved udgangen af 1993 ca. 151.500. I 1991

og 1992 var antallet af timer henholdsvis ca.
167.200 og 193.150. De ca. 151.500 timer fordelte sig således:

Københavns Fængsler
Vridsløselille
Herstedvester
Horsens
Nyborg
Kragskovhede
Sdr.Omme
Horserød
Ringe
Møgelkær . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Søbysøgård
2.140 timer
Kærshovedgård
2.080 Nr.Snede
1.340 Renbæk
2.790 Gribskov
770 Jyderup
4.910 Amstrup
170 Sandholm
1.960 Kastanienborg
770 arresthuse ** ' * **. . . . . . . . 33.580 I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151.500 timer

29.050 timer
19.920 14.130 7.840 3.390 1.410 2.940 9.070 10.730 2.510 -

Spm. nr. S 596
Til socialministeren (1/2 94) af:";Justitsministeren
173777;name_party;":
»Giver Rigsrevisionens rapport om udlændinges adgang til bistandslovens ydelser ministeren anledning til nye svar på de tidligere
stillede skriftlige spørgsmål?«
Begrundelse
I forbindelse med besvarelsen af flere skriftlige spørgsmål fra spørgeren har ministeren
fastholdt, at udlændinge ikke kan trække ydelser fra flere forskellige paragraffer i bistandsloven samtidig.
Rigsrevisionen bekræfter, at det godt kan lade sig gøre, hvilket fremgår med al tydelighed
af de eksempler, Rigsrevisionen har behandlet.

Der er naturligvis ikke tvivl om, at kontanthjælpsreglerne er ens for danskere og udlændinge. Forskellen er udlændinges umådeholdne adgang til at kombinere forskellige paragraffer i bistandsloven udelukkende med henvisning til, at de er udlændinge.
Svar (7/2 94):";Tom Behnke
174586;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til,
at den tidligere socialminister i nogle svar til
spørgeren skulle have oplyst, at udlændinge
ikke kan trække ydelser fra flere forskellige paragraffer i bistandsloven samtidig.
Denne udtalelse må bero på en misforståelse. Jeg går ud fra, at der bl.a. sigtes til svaret af
8. juli 1993 på spørgsmål nr. S 1068. Heraf
fremgår, at der f.eks. til et ægtepar kan udbeta-

6777

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Bente Juncker
175067;title_name;"les revalideringsydelse efter bistandslovens §
43 til den ene af ægtefællerne og hjælp efter §
37 til den anden. Der er imidlertid ikke tale
om, at man kan »kombinere« sig til en højere
ydelse, da det beløb, som ægteparret samlet
kan have til rådighed til forsørgelse, ikke kan
overstige, hvad ægteparret samlet ville være
berettiget til efter § 37.
Tildeling af hjælp til enkeltudgifter efter § 46
sker efter en individuel vurdering af udgiftens
rimelighed og familiens mulighed for selv at
klare udgiften. I den forbindelse er det uden
betydning, om familien modtager hjælp efter §
37 eller har et andet forsørgelsesgrundlag.
I øvrigt er der i disse tilfælde ikke tale om, at
nogle kontanthjælpsmodtagere, hverken danskere eller udlændinge, »kombinerer« sig til
ydelser. I alle de tilfælde, hvor der ydes hjælp,
har kommunalbestyrelsen konkret vurderet, at
lovens betingelser for at yde hjælpen var opfyldt.
Rigsrevisionens undersøgelse, som spørgeren henviser til, er en undersøgelse af et udvalgt antal sager i 7 kommuner. Undersøgelsen
har, som det hedder i indledningen, haft til formål »at belyse, hvordan kontanthjælpsydelser
og andre offentlige ydelser til flygtningefamilier er sammensat, sammenlignet med tilsvarende ydelser til danske familier«.
I sammenfatningen anføres, at der ikke i de
besøgte kommuner syntes at foreligge en lempeligere praksis for ydelse af kontanthjælp til
flygtninge end for kontanthjælp til danskere.
For så vidt angår enkeltydelser efter § 46,
anføres i rapporten, at »der ikke i Rigsrevisionens undersøgelse er grundlag for at udtale sig
om, hvorvidt flygtninge modtager flere eller
færre enkeltydelser end danskere«.
Dernæst nævnes en række eksempler, hvor
det konstateres, at flygtninge i højere grad har
behov for nogle former for hjælp end danskere
(f.eks. tandbehandling, psykologhjælp og briller).
Det er imidlertid helt i overensstemmelse
med reglerne om hjælp i særlige tilfælde, at det
individuelle behov er afgørende for ydelsen af
hjælpen. Det betyder derfor, at der vil være
forskel i hjælpen, hvis der er forskel i behovene.
Rigsrevisionens undersøgelse giver således
ikke anledning til bemærkninger fra min side,
heller ikke de svar, der er givet af min forgænger.

6778

Rigsrevisionens undersøgelse er efter min
mening heller ikke egnet til at vurdere, om der
generelt skulle være behov for ændringer i lovgivningen. En sådan stillingtagen må afvente
resultatet af Socialministeriets undersøgelse,
der forventes at foreligge i løbet af kortere tid.
Spm. nr. S 591
Til miljøministeren (31/1 94) af:";Socialministeren
177635;name_party;":
»Hvordan påtænker ministeren at sikre, at
DMU, CAT, Risø og RUC får en central placering i miljøagenturets netværk?«
Svar (9/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Danmark skal i henhold til Rådets forordning 1210/90 om Det Europæiske Miljøagentur og Det Europæiske Miljøoplysnings- og
Miljøovervågningsnet, art. 4, stk. 2, underrette
agenturet om de vigtigste elementer, der indgår i det nationale danske informationsnet på
området.
I henhold til denne bestemmelse skal underretning ske senest 6 måneder efter forordningens ikrafttræden, dvs. senest den 30. april
1994.
Varetagelsen af de interesser og opgaver inden for agenturets arbejdsfelt, som kan henlægges til DMU, Forskningscenter Risø og til
øvrige danske miljødataenheder og videncentre, skal derfor ske gennem etableringen af det
nationale danske net, som skal indgå i det europæiske net.
Som regeringen oplyste under Folketingets
forespørgsel F 14 den 14. december 1993, har
regeringen allerede truffet beslutning om, at
Danmarks Miljøundersøgelser, Miljøministeriet, skal være dansk nationalt focal point og
dermed centralt placeret i den danske del af
det europæiske net.
Arbejdet med afgrænsningen af den danske
del af det europæiske net er påbegyndt af
DMU med støtte fra de øvrige enheder i Miljøministeriet. I februar vil der blive rettet henvendelse til en række dataindsamlende enheder og videncentre, som er potentielle deltagere i den danske del af det europæiske net, og
som er placeret såvel i som uden for Miljøministeriet.

. 6779

2 / 2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Helen Beim
179206;title_name;"I henhold til forordningens a *t. 4, stk. 4, kan
medlemsstaterne ligeledes som led i deres underretning udpege de institutioner eller andre
organisationer på deres områd:, som specielt
vil kunne få til opgave at samarbejde med
agenturet om visse emner af s erlig interesse.
Som europæiske temacentre inden for et nærmere aftalt område skal de kunne samarbejde
med andre institutioner i det europæiske net.
Miljøagenturets bestyrelse har iværksat
drøftelser med henblik på de beslutninger, bestyrelsen skal træffe efter medlemsstaternes
underretning af agenturet om c e vigtigste elementer, der indgår i deres nationale net på miljøområdet. De særlige opgaver, der tildeles temacentre, skal opføres i agenturets flerårige arbejdsprogram, jf. art. 4, stk. 6. Som led i dette
program skal bestyrelsen således beslutte temacentrenes opgaver og funktioner.
Agenturets første flerårige arbejdsprogram
skal i henhold til art. 8, stk. 4, i forordningen
vedtages inden for en frist på 9 måneder fra
forordningens ikrafttræden, dvs. senest 30. juli
1994.
Bestyrelsens beslutning om, ned hvilke enheder der skal træffes særlig aft l e om opgaver
på europæisk niveau f.eks. son europæisk temacenter, skal meddeles senest 6 måneder, efter at medlemsstaterne har und rrettet agenturet om deres nationale net på miljøområdet,
samt deres forslag til sådanne enheder, jf. art.
4, stk. 5, dvs. senest 30. oktober 1994.
I forbindelse med den ovenfor beskrevne
procedure vil såvel det danske bestyrelsesmedlem som det nationale focal pc int arbejde for
bedst muligt at varetage interesserne for de
danske dataindsamlende institutioner, organisationer og danske videncentre.

6780

ske underretning af agenturet om det nationale
danske net, som skal indgå i det europæiske
net.
Der henvises i øvrigt til besvarelse af spørgsmål nr. S 591.
Spm. nr. S 593
Til miljøministeren (31/1 94) af:";Miljøministeren
181087;name_party;":
»Hvordan og hvornår har ministeren tænkt
sig at sikre, at DMU, Risø og andre får tilført
de nødvendige ressourcer?«
Svar (9/2 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Når det danske og det europæiske net er
fastlagt, og når agenturets flerårige arbejdsprogram er vedtaget af bestyrelsen, jf. besvarelsen
af spørgsmål nr. S 591, er det fra dansk side
muligt at skabe sig overblik over opgavernes
karakter, indhold og omfang, herunder for opgaver, der af agenturet lægges ud til DMU,
Forskningscenter Risø og andre relevante danske miljødataenheder og videncentre på miljøområdet. Dette er en nødvendig forudsætning
for at vurdere ressourcespørgsmålet.
Agenturet vil tilføre økonomiske ressourcer
gennem indgåelse af aftaler om opgaveløsning
m.v. mellem agenturet og danske institutioner.
Som tilkendegivet under Folketingets forespørgsel nr. F 14 den 14. december 1993 er regeringen indstillet på at tilføre de nødvendige
ressourcer i det omfang, der er behov herfor,
for at DMU, Forskningscenter Risø og andre
centre kan løse de pågældende opgaver.
Spm. nr. S 590

Svar (9/2 94):

Til finansministeren (28/1 94) af:";Helen Beim
182222;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de forhold, der
omtales i Indenrigsministeriets bekendtgørelse
nr. 1169 af 23. december 1993, § 4, stk. 1, gør
sig gældende for udbetaling af:
1. tjenestemandspension,
2. pension til folketingsmedlemmer,
3. ministerpension?«

Miljøministeren (Svend Auken :
Regeringens beslutning om at udpege
DMU, Miljøministeriet, som det danske nationale focal point vil fremgå af den formelle dan-

Svar (4/2 94):";Erling Christensen
182680;title_name;":
I § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1169 af 23.

Spm. nr. S 592
Til miljøministeren (31/1 94) al"":";Lykketoft
182795;name_party;":
»Regeringen har udpeget D WU til at være
Danmarks såkaldte focal point. Hvordan agter
ministeren at sikre dette?«

6781

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Helen Beim
182979;title_name;"december 1993 om borgmesterpensioner bestemmes det, at egenpensionen til en borgmester beregnes efter det sidst ydede borgmestervederlag til den pågældende.
Princippet om, at pensionen beregnes i forhold til den sidst oppebårne løn, gælder også
for beregning af tjenestemandspension, pension til folketingsmedlemmer samt for beregningen af ministerpensioner, hvor pensionsberegningsgrundlaget dog i forbindelse med lovændringerne om tjenestemandspension og ministerpension i sommeren 1993 blev omdefineret, så det svarede til et løntrin, der nogenlunde lå på niveau med det ministervederlag, som
er fastlagt i loven. Kopi af den vedtagne lov
vedlægges. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 526
Til sundhedsministeren (21/1 94) af:";Finansministeren
183730;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ældre over 70
år mange steder henvises til hospitalsafdelinger, der ikke er i stand til at give intensiv behandling, og derved diskrimineres på de danske sygehuse?«
Begrundelse
Dagbladet B.T. bragte fredag den 21. januar
1994 et indlæg, der beskrev, at ældre over 70 år
blev frasorteret på de intensive afdelinger på
bl.a. Frederiksberg Hospital. Begrundelsen
var, at der ikke er tilstrækkeligt med sengeplads på intensivafdelingerne, hvorfor personer under 70 år bliver favoriseret frem for den
ældre over 70 år. I stedet henvises de ældre
over 70 år til bl.a. medicinske afdelinger, der
ikke kan yde den nødvendige behandling efter
f.eks. en blodprop i hjerte eller hjerne.

6782

huskommuner, der råder over såvel neurologiske som intern-medicinske afdelinger på deres
sygehuse, opererer med visitationskriterier,
hvorefter apopleksipatienter under 70 år visiteres til neurologisk afdeling, hvorimod ældre
patienter visiteres til intern-medicinsk afdeling. Det bemærkes, at skillelinjen ikke i alle
tilfælde går ved de 70 år, men varierer fra 60 år
til 80 år.
Som tidligere oplyst i samråd i Folketingets
Sundhedsudvalg har jeg i lyset af de modtagne
oplysninger bedt Sundhedsstyrelsen om hurtigst muligt at forestå udarbejdelsen af faglige
retningslinjer for behandlingen af apopleksipatienter. Det vil bl.a. komme til at fremgå af
disse retningslinjer, at alder ikke må anvendes
som visitationskriterium. Jeg går imidlertid ud
fra, at amtskommunerne allerede nu tager initiativ til at få bragt denne praksis til ophør.
Spm. nr. S 527
Til sundhedsministeren (21/1 94) af:";Jan Køpke Christensen
185363;name_party;":
»Hvor mange af landets offentlige hospitaler praktiserer udvælgelse af personer over 70
år blandt akutte patienter til intensivafdelingerne?«
Begrundelse
Det fremgår af B.T. den 21. januar 1994, at
ældre over 70 år bliver afvist fra behandling på
de danske sygehuses intensive afdelinger, idet
den store mangel på sengeplads gør, at sygehusene tvinges til at fravælge et antal patienter.
Oplysningerne er blevet bekræftet af overlæge
Per Hübbe, Neurologisk Afdeling, Frederiksberg, idet han udtaler, »at det af pladshensyn
er nødvendigt at sortere patienterne, så de yngre kommer i første række«.

Svar (3/2 94):";Jan Køpke Christensen
186010;title_name;":
Jeg forstår spørgsmålet således, at der ønskes oplysning om, hvorvidt nogle sygehuse
opererer med alder som et kriterium for, hvilken behandling der tilbydes apopleksipatienter.
På grundlag af de indberetninger, Sundhedsministeriet for nylig har modtaget fra sygehuskommunerne, må det desværre konstateres, at det er et ret udbredt fænomen, at syge-

Svar (3/2 94):";Torben Lund
186410;title_name;":
Jeg forstår spørgsmålet således, at det ønskes oplyst, hvor mange af landets offentlige
sygehuse der opererer med aldersgrænser i deres retningslinjer for behandlingen af apopleksipatienter.
På grundlag af de indberetninger, jeg for nylig har modtaget fra amtskommunerne, kan jeg
oplyse, at sygehusene i følgende sygehuskom-

6783

231/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
186808;title_name;"muner opererer med aldersgrænser i deres retningslinjer for behandlingen af apopleksipatienter: Københavns Amt, Frederiksborg Amt,
Ribe Amt, Vejle Amt, Ringkøbing Amt, Århus
Amt og Nordjyllands Amt samt Københavns
og Frederiksberg Kommuner.

Spm. nr. S 656
Til statsministeren (7/2 94) af:";Sundhedsministeren
187120;name_party;":
»Vil statsministeren sikre rimelige arbejdsog ansættelsesforhold i Ligestillingsrådets sekretariat?«

Spm. nr. S 655
Til statsministeren (7/2 94) af:";Inge Dahl-Sørensen
187294;name_party;":
»Vil statsministeren ændre sammensætningen af Ligestillingsrådet, således at det i højere
grad end i dag afspejler befolkningens kønsmæssige sammensætning?«
Begrundelse
Den nuværende formand for Ligestillingsrådet, tidligere VS-folketingsmedlem Anne Grete Holmsgård, indtager i debatt :n en meget aggressiv holdning, der nok ikke svarer til ligestillingsholdningerne i et mo erne samfund,
hvor også mænd kan have problemer. Derfor
ville det nok være rimeligt, h\is sammensætningen af rådet afspejlede ligestilling mellem
kvinder og mænd.
Svar (15/2 94):";Inge Dahl-Sørensen
187883;title_name;":
Ligestillingsrådets sammens etning er fastlagt i § 3 i lov nr. 238 af 20. april 1988 om ligestilling mellem mænd og kvinder. Rådet består
af 9 medlemmer: En formand udpeges af statsministeren: DA, LO og FTF indstiller hver et
medlem, Danske Kvinders Nationalråd tre
medlemmer, Dansk Kvindesamfund et medlem, og endelig indstilles en kvindeforsker af
de øvrige rådsmedlemmer.
Da kvindeorganisationerne ikke har mandlige medlemmer, repræsenteres i s s e selvfølgelig af kvinder, og kvindeforskeren er også naturligt en kvinde.
Af organisationernes tre indstillede er LO og
DA repræsenteret hver af en mand, FTF af en
kvinde, og formanden er også en kvinde.
Det vil sige, at blandt de medlemmer, hvor
det er muligt at få en ligelig re præsentation af
kvinder og mænd, er der beski ket to mænd og
to kvinder.

6784

Begrundelse
I forvejen hersker der i vide kredse en betydelig skepsis over for nytten af Ligestillingsrådet, men forudsætningen for, at det overhovedet kan arbejde, må vel være rimelige arbejdsog ansættelsesforhold i rådets sekretariat. Ifølge DJØF-bladet (nr. 3 af 4. februar 1994) er
dette for tiden langtfra tilfældet, hvortil kommer, at personalet i forvejen finder det psykiske arbejdsmiljø i rådets sekretariat katastrofalt ringe, stadig ifølge DJØF-bladet.
Svar (15/2 94):";Nyrup Rasmussen
189210;title_name;":
Ligestillingsrådets sekretariat gennemgår
for tiden en omstrukturering som led i en tilpasning til de ønsker og krav, der vil blive stillet til ligestillingsarbejdet i de kommende år. I
løbet af denne proces har der beklageligvis vist
sig også at være problemer i arbejdsmiljøet i
Ligestillingsrådets sekretariat, som det fremgår
af både dagspressen og et par faglige organisationers medlemsblade.
Jeg er bekendt med, at de omtalte problemer
i rådets sekretariat har været drøftet med de
relevante organisationer. Finansministeriets
Administrations- og Personaledepartement vil
bistå med forslag til en bedre tilrettelæggelse
af arbejdet i sekretariatet med henblik på afhjælpning af problemerne med arbejdsklimaet.
Jeg er overbevist om, at alle medarbejdere
vil medvirke aktivt til, at den nye struktur og
samarbejdet kommer til at fungere tilfredsstillende.
Spm. nr. S 544
Til arbejdsministeren (26/1 94) af:";Nyrup Rasmussen
190141;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at skærpe
Arbejdstilsynets tilsyn med brobyggeriet på

(425)
23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

6785";Tommy Dinesen
190303;title_name;"Storebælt på baggrund af de mange ulykker,
der er forekommet i forbindelse med byggeriet?«
Begrundelse
I forbindelse med, at byggeriet nu står over
for den højeste og dermed farligste etape, hvor
arbejderne skal udføre deres arbejde i højder
fra 30 til 253 m over havets overflade, er det
spørgerens opfattelse, at Arbejdstilsynets tilsyn med byggeriet bør skærpes.
Flere af de ansatte har over for pressen fremført, at de arbejder under tidspres, som går ud
over sikkerhedsforholdene.
Arbejdstilsynet har til pressen kaldt arbejdsforholdene for stærkt kritisable samt henledt
opmærksomheden på, at der allerede i de sidste 5 måneder har været 55 arbejdsulykker. I
alt har der været fem dødsfald i hele byggeriets
periode. Der arbejdes 11 timer i døgnet, hvilket er stærkt belastende for sikkerhedsforholdene.
Det er spørgerens opfattelse, at Arbejdstilsynets tilsyn med arbejdspladsen bør øges væsentligt, samt at GBC bør bære udgifterne hertil.
Svar (7/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at Arbejdstilsynets indsats
og tilsynsmetoder i forbindelse med hele Storebæltsprojektet adskiller sig fra den indsats
og de metoder, Arbejdstilsynet normalt anvender på bygge- og anlægspladser.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har oplyst,
at den lokale arbejdstilsynskreds i Vestsjællands Amt har afsat 21/2 mand pr. år til at varetage sikkerhedsspørgsmålene på Storebæltsprojektet.
Disse ressourcer har kredsen anvendt således: Ud over rent fysisk inspektion af arbejdspladserne har tilsynskredsen brugt ressourcer
på månedlige mødeaktiviteter med entreprenørerne, både for at drøfte den enkelte entreprenørs sikkerhedspolitik og for at drøfte konkrete forhold konstateret under tilsynsbesøg.
Arbejdstilsynet har desuden fået forelagt arbejdsprocedurer for særlige arbejdsopgaver på
projektet samt sikkerheds- og beredskabsplaner. Tilsynskredsen deltager i månedlige sikkerhedsudvalgsmøder, i koordineringsmøder

6786

mellem projektets entreprenører og hver anden måned i koordineringsmøder mellem projektets entreprenører og andre offentlige myndigheder.
Den lokale tilsynskreds har afsat en dag om
ugen til inspektion på broforbindelsens arbejdspladser med henblik på stikprøvevis at
kontrollere, om arbejdet tilrettelægges og udføres efter alment kendt praksis inden for pågældende arbejdsområde, som entreprenørens
ledelse på alle niveuer efterprøver, at kontrollere, om planlagte og aftalte procedurer følges,
og at arbejdet generelt tilrettelægges og udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Jeg er opmærksom på, at Storebæltsprojektet på trods ""af en forstærket indsats fra Arbejdstilsynet har haft en høj ulykkesfrekvens.
Det kan skyldes de særlige arbejdsforhold med
et højt aktivitetsniveau og en mere effektiv anmeldelsesprocedure end normalt inden for
branchen.
Arbejdstilsynet har oplyst, at da kredsen i
flere tilfælde havde konstateret, at sikkerhedsforholdene ikke var i orden, indkaldte kredsen
Great Belt Contractors til et møde den 17. januar 1994. På mødet oplyste Great Belt Contractors, at der var taget initiativ til en stramning af sikkerhedsreglerne, og det aftaltes, at
kredsen ville følge udviklingen. Samtidig meddelte kredsen, at den ville skærpe det fysiske
tilsyn på projektets arbejdspladser, hvis der ikke i løbet af januar var sket forbedringer.
Det er min opfattelse, at Arbejdstilsynets
kontrol med sikkerheden på Storebæltsprojektet er omfattende. Arbejdstilsynet anvender
mange ressourcer på dette projekt, og de anvendes intensivt. Det skal i den forbindelse
igen understreges, at det er arbejdsgivernes
pligt i henhold til arbejdsmiljøloven at sikre, at
arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige.
Til synspunktet om, at GBC selv bør betale
for Arbejdstilsynets udgifter med at føre tilsyn
på projektet, skal jeg bemærke, at der ikke er
hjemmel til at opkræve et sådant gebyr i arbejdsmiljøloven.
Endelig skal jeg tilføje, at jeg i øvrigt er enig
med spørgeren i, at en så stor arbejdsplads,
som der her er tale om, bør påkalde sig en særlig opmærksomhed fra myndighederne, hvilket
også er tilfældet.

6787

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 545

Til arbejdsministeren (26/1 94) af:";Tommy Dinesen
194523;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor store bøder
GBC indtil nu har fået på baggnind af ulykker
på byggeriet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 544.
Svar (7/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Anders n):
Jeg kan oplyse, at Arbejdstilsynet har anmeldt Great Belt Contractors til Dolitimesteren
i Kalundborg i 4 tilfælde.
Disse forhold vil blive behan let på et retsmøde den 16. februar 1994. Oplysninger om
eventuelle bøders størrelse må lerfor afvente
rettens afgørelse.
Jeg kan oplyse, at sagerne vedrører:
14. januar 1993: Nedstyrtnings risiko fra 14 m
højde.
9. marts 1993: Støbeforskalli ig væltede
ned over en ar sat.
6. oktober 1993: Ansat styrtede 4,5 m ned.
6. oktober 1993: Nedstyrtnings risiko fra 4,5
m højde.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 498
Fra skatteministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Ole
Donner (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen me i det foreløbige svar er optaget i Folketingsti ende 1993-94,
forhandlingerne sp. 5905, var sålydende:
Til skatteministeren (18/1 94) af:";Tommy Dinesen
195627;name_party;":
»Hvor mange millioner kroner har Told- og
Skattestyrelsen tilbagebetalt til momsregistrerede bilforhandlere i 1992-93 i for meget erlagt
registreringsafgift af brugte personbiler indført
fra udlandet?«
Supplerende svar (11/2 94):

6788";Ole Donner
195891;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 528.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 528
Fra skatteministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Ole
Donner (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 5906, var sålydende:
Til skatteministeren (21/1 94) af:";Stavad
196310;name_party;":
»Hvor mange millioner kroner har Told- og
Skattestyrelsen tilbagebetalt til momsregistrerede bilforhandlere og private (specificeret
hver for sig) i perioden fra juni 1986 til juni
1991 i for meget erlagt registreringsafgift af
brugte personbiler indført fra udlandet?«
Supplerende svar (11/2 94):";Ole Donner
196635;title_name;":
Som følge af EF-Domstolens dom af 11. december 1990 blev der ved lov nr. 361 af 6. juni
1991 gennemført ændrede regler for værdiansættelse af indførte brugte motorkøretøjer således, at den afgiftspligtige værdi skulle fastsættes ved vurdering. Der blev samtidig indført en
overgangsbestemmelse om, at der kunne ske
tilbagebetaling af for meget betalt afgift af køretøjer i indtil 5 år før lovens ikrafttræden, dvs.
i perioden fra juni 1986 til juni 1991.
Siden lovens vedtagelse er der udbetalt
9.966.350 kr., som fordeler sig således på
momsregistrerede bilforhandlere og private:
Udbetalingsår

Bilforhandlere

1991
4.273.507 kr.
1992
1.667.206 kr.
1993 . . . . . . . . . 3.101.207 kr.

Private
458.910 kr.
259.833 kr.
205.687 kr.

Spm. nr. S 569
Til forskningsministeren (28/1 94) af:";Stavad
197440;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om omfanget af den

6789

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
197546;title_name;"tidligere forsknings- og teknologiministers rejser i embeds medfør i 1993?«
Begrundelse
Der kom ikke nogen lovforslag fra den tidligere forsknings- og teknologiminister. For at få
belyst omfanget af aktiviteter i ministeriet ønskes derfor en redegørelse for omfanget af rejser i embeds medfør i 1993. Der ønskes således
oplyst følgende:
1. Antallet af rejser.
2. Rejsernes varighed og destination.
3. Formålet med hver enkelt rejse.
4. Den enkelte udgift pr. rejse.
Svar (4/2 94):
Forskningsministeren (A.O. Andersen):
Oversigt over forsknings- og teknologiministerens rejseaktivitet i perioden den 25. januar
1993 til den 28. januar 1994 med angivelse af
rejsemål, rejseperiode samt udgifter i forbindelse med rejsen:
Den 18. februar, Bruxelles
Formål: Møde med EF-kommissær Ruberti i
anledning af starten på det danske
formandskab for EF.
Udgifter: 5.656 kr.
Den 3.-4. marts, Norge
Formål: Nordisk ministerrådsmøde. Oslo.
Udgift: 5.462,97 kr.
Den 16.-19. marts, Schweiz
Formål: Deltagelse i konferencen »Forum
Engelberg« for ministre m.v. Desuden møder med den schweiziske
regeringschef Ogy samt udenrigsog forskningsminister Cotti vedrørende Schweiz' stilling omkring 4.
rammeprogram.
Udgift: 8.058,44 kr.
Den 28. marts, Hamborg
Formål: Åbning af den danske stand på
Hannovermessen CeBIT.
Udgift: 4.660 kr.
Den 16. april, Bruxelles
Formål: Trialogmøde. Møde mellem EF's
formandskab, EF-Parlamentet og
Kommissionen.
Alle udgifter refunderet af EF.

6790

Den 20.-22. april, Ankara
Formål: Regeringsrepræsentant ved præsident Zal's begravelse.
Udgift.
12.113,78 kr.
Den 28.-29. april, Luxembourg
Formål: EF-ministerrådsmøde.
Udgift: 931,89 kr.
Den 29. april-I. maj, Rom
Formål: Åbning af og deltagelse i konferencen »Decade of the Brain«.
Udgift: 1.847 kr.
Den 26. maj, Strasbourg
Formål: Trialogmøde med henblik på fremmeise af det 4. rammeprogram.
Udgift: 6.550 kr.
Den 15.-16. juni, Bruxelles/London
Formål: Åbning af EITA Technology Interchange konference i Bruxelles. Derefter møde i London med den engelske forskningsminister Waldegrave.
Udgift: 6.691,02 kr.
Den 18.-20. juni, Harstad, Norge
Formål: Nordisk Ministerråd.
Udgift: 7.669,30 kr.
Den 23.-24. juni, Paris
Formål: EUREKA-ministerkonference.
Udgift: 7.271,34 kr.
Den 29.-30. juni, Luxembourg
Formål: EF-ministerrådsmøde.
Udgift: 2.363,29 kr.
Den 27. juli, Bruxelles
Formål: Trojka-møde. Drøftelse mellem det
tidligere engelske formandskab, det
danske formandskab og det kommende belgiske formandskab.
Udgift: 5.743,61 kr.
Den 6.-11. september, Washington/Boston,
USA
Formål: Deltagelse i World Economic Forums Industry Summit konference i
Boston. Besøg i forskerparken Research Triangle i North Carolina.
Møder med MIT og Harvard. Drøftelse med amerikanske ministre i
Washington.
Udgift: 27.997,75 kr.

679 1

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
200387;title_name;"Den 10. oktober 1993, Luxembourg
Formål: Ministerrådsmøde.
Udgift: 8.021,55 kr.
Den 9. november 1993, Mariehamn, Norge
Formål: Nordisk Råds 43. session i Mariehamn.
Udgift: 4.980 kr.
Spm. nr. S 659

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 659.
Svar 1 4 / 2 94):";Forskningsministeren
200703;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at det pågældende spørgsmål blev besvaret den 9. februar
1994.

Til justitsministeren (8/2 94) af:";Erling Olsen
200854;name_party;":
»Vil ministeren besvare Retsudvalgets
spørgsmål nr. 63 (Alm. del - bil ig 150): »Ifølge dagspressen er antallet af skadede politifolk
på Christiania 106. Hvor mange af disse har
været på skadestuen?«?«
Begrundelse
Spørgsmålet, der drejer sig om forholdet
mellem politi og borgere på og omkring Christiania, er stillet den 1. december 1993. Den 20.
januar 1994 er det blevet meddelt spørgeren, at
svaret kunne ventes snart.
Den 21. april 1993 i Folketingets spørgetid
(FF sp. 8367) lovede ministeren, at spørgeren,
der også dengang havde ventet i adskillige måneder på besvarelser af andre spørgsmål om
forholdene på Christiania, ville få svar noget
hurtigere, end det hidtil har været tilfældet.
Der er nu gået mere end 2 måneder, siden
spørgsmålet blev stillet, og me e end 2 uger,
siden der blev lovet spørgeren et svar snart.
Derfor stilles spørgsmålet nu til skriftlig besvarelse.
Svar (14/2 94):";Pernille Frahm
201789;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at det pågældende spørgsmål blev besvaret den 9. februar
1994.
Spm. nr. S 660
Til justitsministeren (8/2 94) a f";Erling Olsen
201954;name_party;":
»Vil ministeren besvare Retsudvalgets
spørgsmål nr. 64 (Alm. del - bilag 150): »Hvor
mange af de kvæstede betjente havde pådraget
sig skader ud over blå mærker?«?«

6792

Spm. nr. S 661
Til justitsministeren (8/2 94) af:";Pernille Frahm
202196;name_party;":
»Vil ministeren besvare Retsudvalgets
spørgsmål nr. 65 (Alm. del - bilag 150): »Hvor
mange af skaderne er påført betjentene af personer, der ikke er betjente?«?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 659.
Svar (14/2 94):";Pernille Frahm
202475;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at det pågældende spørgsmål blev besvaret den 9. februar
1994.
Spm. nr. S 662
Til justitsministeren (8/2 94) af:";Erling Olsen
202640;name_party;":
»Vil ministeren besvare Retsudvalgets
spørgsmål nr. 66 (Alm. del - bilag 150): »Hvor
mange klager har der i den tilsvarende periode
været over politiets optræden på eller omkring
Christiania?«?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 659.
Svar (14/2 94):";Pernille Frahm
202952;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at det pågældende spørgsmål blev besvaret den 9. februar
1994.

6793

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 663

Til justitsministeren (8/2 94) af:";Erling Olsen
203166;name_party;":
»Vil ministeren besvare Retsudvalgets
spørgsmål nr. 68 (Alm. del - bilag 152): »Hvilke undersøgelser har man iværksat i anledning
af fjernsynsudsendelsen forleden »Grå Zone«,
der tilsyneladende dokumenterede en række
overgreb fra politifolks side i forbindelse med
politiets forretninger på Christiania?«?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 659.

»Vil ministeren udarbejde en komplet liste
over de ekspropriationssager og kontrakter,
som Øresundsselskaberne udskyder som en
konsekvens af, at der endnu ikke er indgået en
dansk-svensk aftale om kyst til kyst-anlægget?«
Begrundelse
Ministeren kunne ikke i Folketingets spørgetid den 19. januar 1994 oplyse om, hvor
mange kontrakter der ikke ville blive underskrevet, ligesom det for spørgeren fortsat er
uklart, hvilke helt konkrete ekspropriationer
der er udskudt, bortset fra at ekspropriationen
i Fiskerhavnen foreløbig er udskudt.
Svar (4/2 94):

Foreløbigt svar (14/2 94):";Pernille Frahm
204155;title_name;":
Der henvises til vedlagte skrivelse af 26. januar 1994 fra Politidirektøren i København.
Når politidirektørens udtalelse foreligger,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Københavns Politi 26. jan. 1994
Politidirektøren

6794

Bilag

Justitsministeriet
Politikontoret
Justitsministeriet har anmodet om en udtalelse til brug ved besvarelse af spørgsmål nr. 68
af 1. december 1993 fra Folketingets Retsudvalg (Alm. del - bilag 152), j.nr. 1993-9450-89.
Jeg kan oplyse, at Statsadvokaten for København har anmodet mig om en udtalelse i
anledning af en anmeldelse af polititjenestemænd for overtrædelse af straffeloven, indgivet af en beboer på Christiania efter TV-udsendelsen Grå Zone den 22. november 1993.
Jeg har i dag besvaret Statsadvokatens anmodning.
Når Statsadvokatens afgørelse foreligger, vil
jeg fremsende min udtalelse til ministeriet.
Eefsen

Trafikministeren (Trøjborg):
A/S Øresundsforbindelsen har over for mig
oplyst, at ud over ekspropriationerne i Fiskerhavnen er det samtlige ekspropriationer langs
godsforbindelsesbanen mellem Kalvebod og
Vigerslev, der udskydes. Ekspropriationerne
kan dog i henhold til forarbejderne til anlægsloven gennemføres, såfremt ejerne fremsætter
ønske herom.
Som følge af beslutningen om den tidsmæssige udskydelse af arbejderne med de trafikanlæg, der alene vedrører kyst til kyst-forbindelsen, vil A/S Øresundsforbindelsen ikke igangsætte anlægsarbejder vedrørende godsforbindelsesbanen, ligesom de indgåede entreprisekontrakter vedrørende trafikanlæg nord for
Kastrup Lufthavn sættes i bero i et hensigtsmæssigt tempo.
Inden for de næste 3 måneder havde selskabet planlagt at indgå kontrakt vedrørende etablering af dæmningen i Fiskerhavnen. Som
konsekvens af ovennævnte beslutning udsættes indgåelse af denne kontrakt.
Øresundskonsortiet har oplyst, at konsortiet
ikke har haft udbud af kontrakter, hvis indgåelse var afhængig af, at der tages stilling til udformningen af kyst til kyst-forbindelsen. Der
henvises i øvrigt til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 508.
Spm. nr. S 508

Spm. nr. S 507
Til trafikministeren (20/1 94) af:";Erling Olsen
206257;name_party;":

Til trafikministeren (20/1 94) af:";Gade
206304;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en komplet liste

6795

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
206405;title_name;"til Folketinget over de kontrakter, som Sund &
Bælt Holding A/S, Øresundskonsortiet og
A/S Øresundsforbindelsen aller :de har indgået med rådgivnings- og entre prenørfirmaer,
samt en liste over de kontrakter, som man
planlægger at underskrive i de commende tre
måneder, med angivelse af de enkelte kontraktsummer og underskriftsdatoen?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker, at Folketinget får et samlet overblik over de kontraktlige aftaler, som
de tre Øresundsselskaber har indgået med
tredjepart indtil nu, hvilket beløl) Øresundsselskaberne juridisk er forpligtede til at udbetale,
samt hvor mange kontrakter Øresundsselskaberne planlægger at indgå i de kommende tre
måneder, og hvor store beløb man har tænkt
sig at indgå kontrakter for.
Svar (4/2 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Sund & Bælt Holding A/S har over for mig
oplyst, at selskabet ikke har indgået kontrakter
med rådgivnings- og entreprenørfirmaer, og at
man heller ikke planlægger at ndgå sådanne
kontrakter i de kommende tre måneder.
A/S Øresundsforbindelsen h ir fremsendt 2
opgørelser pr. 21. januar 1994 over indgåede
rådgiver- og entrepriseaftaler. Opgørelserne er
vedlagt besvarelsen som bilag.
Selskabet skønner, at det i de næste 3 måneder - regnet fra 21. januar 1994 - vil indgå de
kontrakter, der fremgår af en ligeledes som bilag vedlagt opgørelse. Det op yses hertil, at
bortset fra entreprisekontrakter på personbanetunnelen i Sydhavnsgade, hvor entreprisesummen efter den nu indgåed kontrakt andrager 346 mio. kr., har selskabet ikke modtaget tilbud på de øvrige i bilaget omtalte rådgiverydelser og entrepriser.
Øresundskonsortiet har oplyst, at værdien af
konsortiets igangværende rådgi ningskontrakter pr. 31. december 1993 udgjorde 487 mio. kr.
Kontrakterne omfatter rådgivning vedrørende
miljø og projektering og indeholder tillige den
økonomiske ramme for konsortiets aftale med
husrådgiveren Øresund Link Consultants.
Denne aftaler løber i hele piojektperioden.
Konsortiet har endnu ikke indg ået entreprisekontrakter.

6796

Konsortiet agter ikke at igangsætte egentlige
arbejder, før der er taget endelig stilling til udformningen af kyst til kyst-forbindelsen. Der er
derfor ikke planer om at indgå rådgivnings- og
entreprisekontrakter i den af spørgeren nævnte
periode fra 20. januar til 20. april 1994, men
konsortiet tager forbehold for, at planlægning
og udarbejdelse af det af den svenske regering
ønskede supplerende materiale kan medføre
behov for rådgivningsbistand i beskedent omfang.
Bilag 1
Oversigt over indgåede rådgiveraftaler pr. 21.
januar 1994 med det aftalte budget ved indgåelsen af aftalerne
1. Dispositions- og projektforslag
Udarbejdet af DSB/VD. Beløb ca. 250 mio.
kr.
2. Hovedprojektering lufthavnen
5 rådgiveraftaler med et budget på i alt ca.
50 mio. kr. vedrørende bl.a. ledningsomlægninger, banegrav og arkitektbistand til udformning af station.
3. Hovedprojektering Amager
I rådgiveraftale med Vejdirektoratet med et
budget på i alt ca. 55 mio. kr. vedrørende jord-,
afvandings- og belægningsarbejder.
3 rådgiveraftaler med et budget på i alt ca.
10 mio. kr. vedrørende bl.a. overdækning i
Tårnby og overføring af veje.
4. Hovedprojektering Sjælland
5 rådgiveraftaler med et budget på i alt ca.
25 mio. kr. vedrørende bl.a. overføring af banen over Kalvebod, broer m.m. på godsforbindelsesbanen og udbudsprojekt for banegrav i
Sydhavnsgade.
5. Baneteknik
3 rådgiveraftaler med DSB på i alt ca. 220
mio. kr.
6. Æstetik
Æstetisk vurdering ca. 5 mio. kr.
Bilag 2
Oversigt over indgåede entreprisekontrakter pr.
21. januar 1994 med entreprisesum ved aftalernes indgåelse

6797

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
210055;title_name;"En treprisekon trakter
12 nedrivnings- og rydningsentrepriser med
en samlet entreprisesum på ca. 10 mio. kr. som
forberedende arbejder til personbanen i Sydhavnsgade og trafikanlæggene på Amager.
4 entrepriser på Amager med en samlet entreprisesum på ca. 125 mio. kr., der vedrører
bane og vej over Amager og ledningsomlægninger på Amager og i lufthavnen.
3 entrepriser til personbanen i Sydhavnsgade med en samlet entreprisesum på ca. 15 mio.
kr. vedrørende forureningsundersøgelser,
oplagsplads og bygningsarbejder.
Bilag 3
Forventet kontrahering 21. januar 1994 til 20.
april 1994
Rådgiversiden
* SRO og stærkstrøm
* Fagtilsyn Sydhavnsgade
* Broer på Amager
En treprisesiden
* Etablering af tunnel til personbane i Sydhavnsgade.
* Etablering af p-pladser til lufthavnen.
* Etablering af mandskabsfaciliteter til banetekniske arbejder.
Spm. nr. S 546
Til trafikministeren (26/1 94) af:";Trafikministeren
210952;name_party;":
»Hvor mange penge har Øresundsprojektet
i alt kostet indtil nu, og hvor stor en del af dette beløb kan henføres henholdsvis til kyst til
kyst-anlægget og til de danske landanlæg?«
Begrundelse
Idet der nu er skabt seriøs tvivl om hele projektets gennemførelse, vil det efter spørgerens
opfattelse være rimeligt at skaffe et samlet
overblik over, hvad projektet har kostet indtil
nu.
Svar (11/2 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Øresundskonsortiet har oplyst over for mig,
at der i perioden fra konsortiets start den 27.
januar 1992 til 31. december 1993 er afholdt
omkostninger på i alt 372 mio. kr.

6798

A/S Øresundsforbindelsen har oplyst over
for mig, at der i perioden fra selskabets start
den 10. december 1991 til 21. januar 1994 er
afholdt omkostninger på godt 700 mio. kr.
Spm. nr. S 547
Til trafikministeren (26/1 94) af:";Gade
211795;name_party;":
»Agter regeringen at nyvurdere erstatningssagerne i forbindelse med ekspropriationerne
til Øresundsforbindelsen bl.a. med henblik på
at tildele husejerne en særlig ulempeydelse på
grund af den meget lave vurdering på ekspropriationstidspunktet ?«
Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse er det ikke rimeligt, at familier kommer økonomisk i klemme
på grund af ekspropriationer. Belastningen
ved at skulle eksproprieres bør i stedet mildnes
ved en rimelig økonomisk behandling i øvrigt.
Ekspropriationerne til Øresundsforbindelsen
er foretaget på et tidspunkt, hvor vurderingen
og ejerboligmarkedet var helt i bund, hvorfor
det ville være rimeligt, at der foruden de ordinære ekspropriationsbeløb var blevet tildelt en
særlig ulempeydelse, der kompenserer for det
påtvungne og dårlige salgstidspunkt. En nyvurdering af ekspropriationsbeløbene bør også
inddrage, om flytteydelsen er af en rimelig
størrelse.
Svar (11/2 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
For så vidt angår de eksproprierede bygninger i Tårnby, kan jeg oplyse, at det er praktisk
udelukket på nuværende tidspunkt at foretage
en ny vurdering på grundlag af en ny besigtigelse, idet størstedelen af de eksproprierede
huse i Tårnby er revet ned.
Jeg kan endvidere oplyse, at regeringen ikke
efter lovgivningen er tillagt kompetence til at
efterprøve og/eller underkende de erstatningsfastsættelser, der er foretaget af den i henhold
til ekspropriationsprocesloven nedsatte ekspropriationskommission og taksationskommission. Kun domstolene har i henhold til
grundloven kompetence til at efterprøve eller
underkende erstatningsfastsættelserne.

6799

6800

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
213471;title_name;"Jeg finder i øvrigt ikke grundlag for at antage, at de berørte grundejere ik e har fået en
rimelig økonomisk behandling. Et betydeligt
antal af ejerne har således affundet sig med
Ekspropriationskommissionens afgørelse.
Spørgeren forudsætter, at de fastsatte erstatninger har været særlig lave pi i grund af, at
størstedelen af ekspropriationer le er foretaget
på et tidspunkt, »hvor vurderin en og ejerboligmarkedet var helt i bund«.
Idet jeg antager, at spørgerer med »vurdering« mener den offentlige ejendomsvurdering, kan jeg yderligere oplyse, at kommissarius ved statens ekspropriatione på Øerne har
oplyst over for mig, at erstatni gerne med få
undtagelser ligger mærkbart højere i forhold
til ejendomsvurderingerne på ekspropriationstidspunktet. Hvis spørgeren med vurderingerne mener de udmålte erstatninger, har jeg ikke
grundlag for at antage, at disse i cke har afspejlet den aktuelle markedssituation, således som
ekspropriationslovgivningen foreskriver.
Det må imidlertid understreges, at Ekspropriationskommissionen i sit arb :jde ikke tager
udgangspunkt i ejendomsvurderingerne.
Endvidere bør det bemærkes, at ekspropriationerne før september 1993 e * sket efter direkte anmodning fra den enkelte ejer, der således havde ønske om at komme af med sit hus
på det pågældende tidspunkt, i adskillige tilfælde fordi vedkommende ønskede at erhverve
en anden bolig i en for køber gu stig markedssituation.
Jeg kan således sammenfattende oplyse, at
regeringen ikke i medfør af den gældende ekspropriationslovgivning kan tilsidesætte de
fastsatte erstatninger eller tildele husejerne en
særlig ulempeydelse.
Regeringen agter derfor heller ikke at nyvurdere erstatningssagerne i forbindelse med Øresundsforbindelsen.
Spm. nr. S 582
Til ministeren for udviklingsbis and (28/1 94)
af:";Trafikministeren
215269;name_party;":
»Hvad vil Danmark gøre for at yde politisk
og økonomisk støtte til regeringer og NGO'er
fra de små østater i forbindelse med klimaforhandlingerne i Genéve 7.-18. februar 1994 og i
forbindelse med FN's konference om bæredygtig udvikling af små østater, april 1994?«

Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse skal der gøres en
særlig dansk indsats op til - og på - FN's konference om bæredygtig udvikling af små østater i april 1994. De små østater er ekstremt sårbare over for virkningerne af de globale miljøproblemer. Derfor har de en særlig rolle som
indikatorer for den globale miljøsituation.
Samtidig har de deres egne mere specielle udviklingsproblemer. Disse problemer er ofte
oversete i international sammenhæng, bl.a.
forbi de små østater ikke er økonomisk interessante. Danmark kan og bør spille en vigtig rolle i denne situation og har mulighed for positive internationale markeringer. Der tænkes
bl.a. på de små østaters behov for at gøre brug
af Danmarks særlige ekspertise inden for f.eks.
beskyttelse af kystnære områder, brug af vindog solenergi, forureningsbekæmpelse m.v.
Svar (9/2 94):
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
De små østaters situation og særlige problemer har under klimaforhandlingerne stedse
haft regeringens bevågenhed. Fra dansk side
har vi derfor aktivt støttet, at der blev indføjet
en særlig paragraf i konventionen, som tager
højde for de udviklingslande, der er særligt
sårbare over for de skadelige virkninger af klimaændringer. Denne paragraf er operativt
møntet på de små østater, der hermed er sikret
mulighed for at opnå støtte til beskyttelse af de
kystnære områder.
Med hensyn til FN-konferencen i april d.å.
om bæredygtig udvikling af små østater kan
jeg oplyse, at vi er i færd med at forberede den
danske deltagelse heri. Om der bliver NGOdeltagelse i den danske delegation, vil afhænge
af de private organisationers egen prioritering
af deres kapacitet og finansielle muligheder.
Jeg ser gerne en sådan deltagelse. I vores overvejelser indgår i øvrigt også mulighederne for
bistand til dækning af rejseudgifter til Barbados for deltagere fra nogle af de fattigste lande
i denne landegruppe.
Spm. nr. S 583
Til ministeren for udviklingsbistand (28/1 94)
af:";Gade
217499;name_party;":
»Vil regeringen fremover prioritere at yde

6801

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
217600;title_name;"en særlig støtte til afhjælpning af miljø- og udviklingsproblemer blandt de særligt udsatte
østater og øsamfund i udviklingslandene?«
Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse bør den fremtidige danske globale miljøstøtte og udviklingshjælp indeholde en særlig prioritering af de
små østater.
Svar (9/2 94):
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Som det er spørgeren bekendt, er vi i færd
med at koncentrere Danmarks bilaterale udviklingssamarbejde omkring ca. 20 programsamarbejdslande. Små østater og øsamfund vil
derfor kun kunne få bilateral støtte til deres
miljø- og udviklingsproblemer i det omfang,
de evt. bliver udvalgt som programsamarbejdslande.
Derimod er der mulighed for - gennem FNorganisationer, andre internationale organisationer og private organisationer m.fl. - at yde
anden dansk støtte til lande i den pågældende
kategori. Dette sker da også allerede, og det vil
fortsat ske.
Jeg har for kort tid siden godkendt en delstrategi for Udenrigsministeriets nye globale
miljøindsatser, og i denne er der direkte taget
højde for, at vi - både af ulandsbistanden og
fra den nye miljø- og katastrofefond - kan yde
støtte til de særligt udsatte østater og øsamfund i udviklingslandene.
Spm. nr. S 611
Til industriministeren (2/2 94) af:";Gade
218866;name_party;":
»Agter ministeren på det kommende møde i
Ministerrådet at stemme imod direktivet om
andre tilsætningsstoffer end farve- og sødestoffer KOM (92) 255 - SYN 424, hvis ikke Danmark forinden har opnået substantielle og væsentlige forbedringer?«
Begrundelse
Den tidligere industriminister undlod som
bekendt at stemme imod det foreliggende direktiv. Da direktivet igen skal til afstemning, er
der intet til hinder for, at Danmark gør det

6802

klart for de andre lande, at vi mener, at direktivet er uacceptabelt. Hvis Danmark stemmer
imod, vil det også fjerne enhver tvivl om, hvorvidt Danmark vil kunne gøre brug af miljøgarantien art. 100 A, stk. 4, ved en eventuel endelig vedtagelse af direktivet.
Svar 1 0 / 2 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
På rådsmøde (indre marked) den 16. december 1993 blev der konstateret politisk tilslutning fra et kvalificeret flertal til forslaget til direktiv om andre tilsætningsstoffer til levnedsmidler end farvestoffer og sødestoffer, og Danmark tilkendegav, at man i forbindelse med
fastlæggelse af den fælles holdning ville undlade at stemme for forslaget, idet man forbeholdt
endelig stillingtagen til den endelige vedtagelse i Rådet.
Regeringen har ingen oplysninger, der kunne tyde på, at det flertal, der etableredes den
16. december 1993, ikke fortsat skulle bestå.
Såfremt der skulle komme ændringsforslag i
forhold til forhandlingsresultatet fra december
fra delegationerne, som tilsluttede sig forslaget, vil der foreligge en ny forhandlingssituation, og regeringen vil følge den strategi, der
giver bedst mulighed for et tilfredsstillende resultat for Danmark. Regeringen vil forelægge
sagen for Folketingets Markedsudvalg i overensstemmelse med den almindelige beslutningsprocedure forud for det komende rådsmøde den 10. marts 1994.
Såfremt det ved den endelige vedtagelse viser sig, at forslaget ikke har et tilfredsstillende
indhold, vil regeringen benytte sig af muligheden for at stemme imod.
Spm. nr. S 612
Til industriministeren (2/2 94) af:";Gade
220896;name_party;":
»Agter ministeren at arbejde for, at forslaget
til Rådets direktiv om andre tilsætningsstoffer
end farve- og sødestoffer, KOM (92) 255 SYN 424, ikke kun bliver behandlet som et
A-punkt, men igen kommer til debat på det
kommende rådsmøde, og vil ministeren i den
forbindelse arbejde på at etablere et blokerende mindretal?

6803

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

6804";Gade
221282;title_name;"Begrundelse
Direktivet og den fælles hol lning blev ikke
endeligt vedtaget på det sidste rådsmøde, men
er planlagt behandlet som et A-punkt (afstemning uden debat) på det førstkommende møde
i Rådet af industriministre ( indre marked).
Denne udsættelse af den endeli e afgørelse åbner mulighed for, at Danmark irbejder intenst
på at få etableret et blokerende mindretal,
samt at direktivet igen komme til debat i Rådet.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 611).
Spm. nr. S 615
Til trafikministeren (3/2 94) af:";Gade
221797;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på hvilken måde det
materiale, som Øresundskonso tiet planlægger
at indlevere til Vattendomstole i senest den 14.
februar 1994, adskiller sig fra det materiale,
som sendes til Østersølandene, samt hvordan
indkomne svar fra Østersølands vil blive realitetsbehandlet, og om Folketinget løbende vil
blive holdt orienteret?«
Begrundelse
Da spørgeren går ud fra, at Jer igangsættes
en formel og en reel høringsprocedure af de
Østersølande, som kan blive berørt af miljøkonsekvenserne af en eventuel Øresundsbro,
samt at der vil ske en grundig alitetsbehandling af indkomne høringssvar, ønsker spørgeren at få klarhed over, hvordan ministeren vil
sikre en fyldestgørende oriente 'ing af Østersølandene.
Svar 1 5 / 2 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Når Øresundskonsortiet den 14. februar
1994 har indleveret det supplerende materiale
vedrørende kyst til kyst-anlæ get til Vattendomstolen, vil der som ved de ffentlige høringer om kyst til kyst-anlægget blive udarbejdet
en verbalnote, der gennem de respektive landes ambassader i Danmark vil blive givet til
Østersølandene. Noten vil su stantielt indeholde nøjagtig de samme oplysninger, som er
indeholdt i det supplerende materiale, som
konsortiet har fremsendt til VEttendomstolen.

Østersølandene vil således have mulighed
for at fremkomme med eventuelle bemærkninger hertil.
Eventuelt indkomne verbalnoter fra Østersølandene vil blive behandlet af den danske regering og besvaret ad de sædvanlige diplomatiske kanaler.
Folketinget vil som hidtil få oversendt eventuelle noter fra Østersølandene.
Spm. nr. S 616
Til trafikministeren (3/2 94) af:";Gade
223426;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan og hvornår
det internationale ekspertpanel vil få forelagt
det materiale, som Øresundskonsortiet planlægger at indlevere til Vattendomstolen, samt
om ekspertpanelet vil blive bedt om at kommentere, om dette materiale er tilstrækkeligt til
at garantere en absolut matematisk nulløsning?«
Begrundelse
Såvel den danske som den svenske regering
har garanteret, at en eventuel kommende Øresundsbro vil kunne opfylde kravene til en matematisk nulløsning. Det vil derfor efter spørgerens mening være helt naturligt snarest at
anmode det internationale ekspertpanel om at
bedømme det materiale, som Øresundskonsortiet planlægger at indlevere til Vattendomstolen.
Svar (15/2 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Øresundskonsortiet er af den svenske regering blevet anmodet om senest den 14. februar
1994 at fremsende supplerende materiale til
Vattendomstolen. Domstolen skal på baggrund heraf tage stilling til, om de forudsætninger, som den anbefalede ved sin udtalelse
af 15. november 1993, kan opfyldes.
Materialets form og indhold er således beregnet på Vattendomstolens behandling.
Det internationale ekspertpanel er rådgivende for den danske og svenske regering med
hensyn til vurdering af projektets miljømæssige konsekvenser.
Efter den tidsplan, som ekspertpanelet selv
har fastlagt for sit videre arbejde, skal panelets

6805

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
224845;title_name;"biologiske eksperter samles til en workshop i
begyndelsen af maj måned for at drøfte overvågningsprogrammet, og hele panelet skal mødes i september måned. På dette møde forventes 3D-modelgrundlaget behandlet, ligesom
ekspertpanelet skal vurdere en række rapporter over de fortsatte undersøgelser. Panelets
synspunkter fra dette møde vil blive inddraget
i den endelige fastlæggelse af anlæggets design
forud for anlægsarbejdernes påbegyndelse.
Panelet vil få tilsendt det supplerende materiale udarbejdet til Vattendomstolen, så snart
dette foreligger og er offentliggjort.
Spm. nr. S 644
Til justitsministeren (4/2 94) af:";Trafikministeren
225478;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre,
at sagsbehandlingen af retstvister omkring støjende, svinende eller voldelige naboer kan afgøres i løbet af højst tre måneder?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i dagspressen har ændringer af retsplejeloven medført, at sager om
naboterror kan tage helt op til tre år at få afgjort. Det er helt uholdbart, fordi det medfører, at det er de fornuftige og velfungerende
beboere, der flytter, og dermed forstærkes de
såkaldte ghettoproblemer i de sociale boligbyggerier.
Svar (16/2 94):";Grove
226037;title_name;":
Det anføres i spørgsmålets begrundelse, at
ændringer af retsplejeloven har medført, at sager om naboterror i udlejningsejendomme kan
tage helt op til tre år at få afgjort.
De ændringer, der sigtes til, er formentlig
den ændring af retsplejelovens regler om
tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav, som Tinget vedtog sidste sommer (lov nr.
469 af 30. juni 1993). Ved denne lov skete der
bl.a. ændring af bestemmelserne om umiddelbare fogedforretninger, således at retsstillingen
for den, som fogedforretningen retter sig mod,
blev styrket.
Såvel før som efter denne ændring af retsplejeloven har fogedretterne imidlertid været
yderst tilbageholdende med ved en umiddel-

6806

bar fogedforretning at udsætte lejere af et lejemål på grund af overtrædelse af husordenen.
Baggrunden herfor er dels, at fogedrettens vurdering af sådanne sager ofte vil forudsætte en
egentlig bevisførelse, dels den indgribende betydning, som opsigelse eller ophævelse af lejemålet og udsættelse af det lejede har for lejeren og dennes eventuelle familie. Det er derfor
efter min opfattelse en rigtig ordning, at fogedretten i disse tilfælde normalt henviser spørgsmålet til domsretten - dvs. boligretten - hvor
sagen kan behandles med de retsgarantier, der
kendetegner en egentlig retssag. Der er således
ikke ved den ændring af retsplejeloven, som
Folketinget gennemførte sidste sommer, sket
nogen ændring af betydning på dette område.
Efter de for Justitsministeriet foreliggende
oplysninger er det i øvrigt helt atypisk, at domstolenes sagsbehandlingstid i en sag om overtrædelse af husordenen skulle tage op til tre år.
Behandlingen af husordenskrænkelser har
sammenhæng med lejelovgivningens regler.
Sidste forår vedtog Folketinget således en ændring af lejeloven med henblik på at styrke reaktionsmulighederne over for bl.a. støjende lejere (lov nr. 254 af 6. maj 1993). I debatten om
behandlingen af disse sager har det i øvrigt ud over spørgsmålet om en hurtigere sagsbehandling - været foreslået, at der indføres nogle alternative og mere fleksible sanktioner ved
overtrædelse af husordenen, der er mindre
indgribende end opsigelse eller ophævelse af
lejemålet.
Bl.a. på baggrund af disse forslag har jeg i
dag aftalt med boligministeren, at boligministeren nedsætter en arbejdsgruppe, hvori Justitsministeriet, lejere og udlejere er repræsenteret. Arbejdsgruppen skal overveje og udarbejde forslag til en nyordning på dette område.
Arbejdsgruppens forslag skal foreligge, således at der kan fremsættes lovforslag om en
hurtigere og mere smidig behandling af disse
sager ved Folketingets åbning i oktober.
Spm. nr. S 539
Til arbejdsministeren (25/1 94) af:";Erling Olsen
228712;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at
arbejdsløse ikke kommer til at betale gebyrer
for hævning af deres dagpenge i et pengeinstitut?«

6807

2 J/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

6808";Lilli Gyldenkilde
228935;title_name;"Begrundelse

Begrundelse

Det er ikke rimeligt, at de, dsr er på laveste
indtægter, overførselsindkomster, dagpenge,
pensioner og kontanthjælp, skal have udhulet
deres i forvejen små indtægter via gebyrer.

Direktivet skal ifølge Art. 18 senest være
gennemført i alle medlemslandene den 23. november 1996. Efter spørgerens mening er der
ingen grund til at afvente denne dato, da direktivet er vedtaget. Da spørgeren samtidig går ud
fra, at ministeren allerede nu er begyndt at forberede implementeringen af dette direktiv, ønsker spørgeren med ovenstående spørgsmål at
få oplyst, hvordan og hvornår ministeren forventer at dette vil være tilfældet.

Svar (3/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Ande en):
Muligheden for at hæve dagpenge uden
brug af pengeinstitut er der tid igere redegjort
for i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål
nr. S 486 af 24. februar 1993.
Det var i dette svar hovedk nklusionen, at
der med hjemmel i arbejdsløs edsforsikringsloven er fastsat bestemmelser om, at udbetaling af dagpenge m.v. sker til medlemmets
konto i et pengeinstitut, og at c et valgte udbetalingssystem er det optimale såvel for staten
som for arbejdsløshedskassen!:, som herigennem opnår et helt strømlinet udbetalingssystem, der er såvel økonomisk som administrativt fordelagtigt.
Måtte der blive tale om, at e tihver lønkonto
pålægges gebyr, og såfremt arbejdsløshedskasserne i den anledning måtte fremsætte ønske
om ændrede udbetalingsprocec urer, vil jeg ikke være afvisende heroverfor. Dog må der tages de fornødne såvel økonomiske som administrative hensyn.
Det er dog væsentligt at pointere, at meldingerne fra pengeinstitutterne går ud på, at det
fortsat vil være muligt at have e n lønkonto, der
ikke er pålagt gebyr, men med begrænsede hævemuligheder.
Under hensyn til, at dagpengemodtagere således uden gebyr stadig vil have mulighed for
at hæve dagpenge, finder jeg, at der ikke på
nuværende tidspunkt er grundlag for at overveje at ændre udbetalingsproc duren.
Spm. nr. S 588
Til arbejdsministeren (28/1 94) af:";Lilli Gyldenkllde
230977;name_party;":
»Hvordan agter ministeren at implementere
Rådets direktiv 93/104/EF af 23. november
1993 »om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden« i Danmark, og
hvornår forventer ministeren at dette vil være
tilfældet?«

Svar (7/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som bekendt lægger vi i Danmark megen
vægt på, at parterne på arbejdsmarkedet får
størst mulig lejlighed til selv at implementere
direktiver, der angår arbejdsretlige emner. Det
har imidlertid ofte været et problem, at parterne ikke har kunnet nå at indgå de nødvendige
overenskomster, inden direktivet skulle være
gennemført. Derfor er lovgivning som regel
kommet først.
Ved denne lejlighed synes der imidlertid at
være god tid for parterne til at gennemføre direktivet.
Jeg har forstået på parterne, at de er langt
fremme med hensyn til at analysere, hvilke dele af arbejdstidsdirektivet der kræver ændringer i de kollektive overenskomster.
I Arbejdsministeriet overvejes sideløbende
de nødvendige ændringer i arbejdsmiljøloven.
Det er min hensigt at give parterne den nødvendige tid til at afslutte deres overvejelser og
ændre overenskomsterne.
Først derefter vil jeg tage stilling til, om supplerende lovgivning er nødvendig. Det er min
opfattelse, at det vil være tids nok at fremsætte
eventuelt lovforslag i folketingssamlingen
1995-96. Det er i det hele min foreløbige vurdering, at direktivet næppe vil betyde de store
ændringer i dansk ret.
Spm. nr. S 589
Til justitsministeren (28/1 94) af:";Lilli Gyldenkilde
232487;name_party;":
»Hvordan vil ministeren med den forestående implementering af Rådets direktiv af 23. november 1993 »om visse aspekter i forbindelse
med tilrettelæggelse af arbejdstiden« sikre, at

6809

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
232738;title_name;"fremtidigt overarbejde bliver afskaffet i fængselsvæsenet?«
Begrundelse
Dagbladet B.T. kunne den 28. januar oplyse,
at en fængselsbetjent i Horsens fik udbetalt
den hidtil højeste månedsløn i fængselsvæsenets historie. Efter spørgerens mening burde
denne situation have været undgået igennem
ansættelse af mere personale.
Svar (8/2 94):";Lilli Gyldenkllde
233107;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har gennem den seneste årrække på forskellig måde
søgt at begrænse overarbejdet i fængslerne, arresthusene m.v. Bestræbelserne er gennemført
inden for de arbejdstidsregler og øvrige overenskomstmæssige forpligtelser, som er fastsat
af Finansministeriet.
I første halvdel af 1980'erne var overarbejdsforbruget således på op til knap 28 mio. kr. årligt. I 1990 var det faldet til 5,6 mio. kr. I de
seneste år har der været en stigende tendens i
forbruget, som i 1992 var på ca. 13 mio. kr. og i
1993 forventes at blive på godt 16 mio. kr. Der
er tale om en midlertidig stigning, som alene
skyldes tilpasning af personaleforbruget til lavere bevillinger og strukturændringer.
Overarbejde kan efter Direktoratet for Kriminalforsorgens opfattelse ikke helt undgås i
døgninstitutioner som f.eks. fængsler og arresthuse. Dette skyldes, at der i kriminalforsorgens
institutioner altid vil være personaleposter,
som under sygdom og andet nødvendigt personalefravær skal være dækket af sikkerhedsmæssige og behandlingsmæssige grunde. Der
kan også peges på akut opståede arbejdsopgaver som f.eks. retsfremstillinger (grundlovsforhør m.v.) og uopsættelige transportopgaver
uden for normal arbejdstid. I disse tilfælde vil
hensynet til en samlet fleksibel og optimal ressourceudnyttelse oftest føre til, at opgaverne
gennemføres ved overarbejde.
Det er Direktoratet for Kriminalforsorgens
vurdering, at dette minimale, men nødvendige
overarbejde årligt vil udgøre omkring 7 mio.
kr.
De seneste års stigning ud over »normalniveauet« skyldes et fleksibelt ansættelsesstop,
som blev iværksat for på den mest hensigts-

6810

mæssige - og fleksible - måde at gennemføre
nødvendige personalereduktioner og afledte
strukturændringer. Herved er afskedigelser og
tvangsforflyttelser i vidt omfang undgået.
Strukturarbejdet m.v. er sket i meget tæt samarbejde med det berørte personale. Der har
derfor også ophobet sig overarbejde som følge
af midlertidigt personaleunderskud i forbindelse med tilpasningerne til et lavere personalenormativ og mindre mødevirksomhed m.v. i
forbindelse med lokale aktiviteter ved forberedelse, beslutninger og gennemførelse af den
nye struktur (den såkaldte AUF-struktur) i
fængslerne og arresthusene. Dette arbejde har
involveret en stor del af personalet, også uden
for normal arbejdstid.
Overarbejdet, der normalt vil være på omkring 7 mio. kr., bør i øvrigt sammenholdes
med den samlede lønudgift på knap 900 mio.
kr. årligt.
Der kan i øvrigt henvises til besvarelserne af
spørgsmålene 102 og 115 af 1. og 8. december
1992 fra Folketingets Retsudvalg (alm. del bilag 207 og 238) om overarbejdet i kriminalforsorgen.
Som nævnt gennemføres kriminalforsorgens
personaleadministration inden for generelle
regler og retningslinjer, som er fastsat af Finansministeriet. Der henvises herom til besvarelsen af spørgsmål nr. S 588 af 28. januar 1994
til arbejdsministeren om den generelle implementering af Rådets direktiv 93/104/EF af 23.
november 1993 om visse aspekter i forbindelse
med tilrettelæggelse af arbejdstiden. Der er
dog grund til at være opmærksom på, at en
række artikler om natarbejde, hviletid m.v. i
direktivet kan fraviges for aktiviteter, der er
kendetegnet ved nødvendigheden af at sikre
kontinuerlige ydelser eller vedvarende produktion, f.eks. når der er tale om døgninstitutioner og fængsler.
Spm. nr. S 538
Til justitsministeren (25/1 94) af:";Erling Olsen
236540;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at hindre
udenlandske såkaldte fup-bryllupper i Danmark?«
Begrundelse
Kriminalpolitiet har ifølge Lolland-Falsters

6811

23 /2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Svend Erik Hovmand
236763;title_name;"Folketidende den 21. januar 1994 dokumentation for, at der arrangeres såkaldte fup-bryllupper i Danmark. På Sydfalste r Rådhus, hvor
der siden 1990 har været foretaget 175 vielser
mellem thailandske og tyske statsborgere, blev
tre planlagte bryllupper aflyst, fordi kriminalpolitiet havde beviser for, at pai e r n e end ikke
kendte hinanden.
På denne baggrund går spørgeren ud fra, at
Justitsministeriet sammen med Indenrigsministeriet og eventuelt tyske myndigheder tager de
nødvendige initiativer for at u idgå gentagelser, nu da man er i stand til at dokumentere
forholdene.
Det kan ikke være rigtigt, at det danske samfund bidrager til hvid slavehandel, som det
fremgår af en artikel i samme v i s den 24. januar 1994.
Foreløbigt svar (9/2 94):";Svend Erik Hovmand
237545;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Politimesteren i Nykøbing Falster og Civil etsdirektoratet
om en udtalelse til brug ved besvarelsen af
spørgsmålet.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 594
Til sundhedsministeren (31/1 9 ) af:";Erling Olsen
237844;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over eksisterende registre på sundhedsområdet (herunder
biologiske banker), som er umiddelbart personhenførbare, i form af enten navn eller personnummer?«
Begrundelse
Det har været en overraskels e, at det »fynske medicinregister« stadig eksisterer, og det
lader ifølge artikel i Det Fri Aktuelt den 10.
januar 1994 til, at det er vanskeligt at få sådanne oplysninger.
Foreløbigt svar (8/2 94):
Sundhedsministeren (Torben Lind):
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
jeg bedt Registertilsynet om er udtalelse.
Så snart Registertilsynets udtalelse foreligger, vil jeg vende tilbage til saj:en.

6812

Spm. nr. S 609
Til industriministeren (2/2 94) af:";Birgitte Husmark
238557;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, præcis hvornår ministeren/ministeriet er blevet gjort bekendt
med forslag til Rådets direktiv om andre tilsætningsstoffer i levnedsmidler end farve- og
sødestoffer, hvornår ministeren/ministeriet er
blevet gjort bekendt med Europa-Parlamentets
behandling af sagen og resultatet heraf, samt
hvilket kendskab ministeren har haft til behandlingen og forhandlingerne i Coreper?«
Begrundelse
Den forhenværende industriminister, Jan
Trøjborg, udtaler til Ritzau den 2. februar
1994, at Industriministeriet fik sagen forholdsvis sent. »Vi har formentlig ikke kendt sagen
mere end i december måned«, udtaler Jan
Trøjborg. Spørgeren ønsker med dette spørgsmål at få præciseret og bekræftet disse udtalelser fra den forhenværende industriminister.
Svar (9/2 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg kan oplyse, at Industriministeriet som
led i den almindelige behandling af EF-forslag
har modtaget Levnedsmiddelstyrelsens høringsskrivelser af 23. juli 1992 og 18. november
1993 om Kommissionens forslag til Rådets direktiv om andre tilsætningsstoffer til levnedsmidler end farvestoffer og sødestoffer.
Forbrugerstyrelsen har den 14. september
1992 kommenteret Kommissionens forslag.
Den 15. september 1992 blev forslaget drøftet i EF-udvalget som led i forberedelsen af det
danske formandskab.
Herudover har Industriministeriet deltaget i
EF-specialudvalget for Sundhedsspørgsmål
den 25. november og 2. december 1993, hvor
forslaget har været sat på dagsordenen.
Den 7. december 1993 blev forslaget behandlet i EF-udvalget som led i forberedelsen
af rådsmødet (indre marked) den 16. december
1993.
Min forgænger i embedet, trafikminister Jan
Trøjborg, blev gjort bekendt med forslaget i
forbindelse med forberedelsen af rådsmødet
den 16. december 1993 og fik forelagt bidrag til

6813

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birgitte Husmark
240458;title_name;"kommenteret dagsorden omkring den 1. december 1993.
Industriministeren fulgte løbende forhandlingerne i Coreper i ad hoc-gruppen af råder
og attacheer fra omkring den 1. december
1993.
Industriministeren blev gjort bekendt med
Europa-Parlamentets behandling af sagen i
forbindelse med forberedelsen af rådsmødet i
begyndelsen af december 1993.
Spm. nr. S 610
Til sundhedsministeren (2/2 94) af:";Industrl- og samordnlngsmlnlsteren
240874;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, præcist hvornår ministeren/ministeriet oversendte sagen om Rådets direktiv om andre tilsætningsstoffer i levnedsmidler end farve- og sødestoffer til Industriministeriet, og om repræsentanter for Industriministeriet tidligere har været orienteret om
eller inddraget i behandling af sagen i EF-regi?«
Begrundelse
Den tidligere industriminister, Jan Trøjborg,
har ifølge Ritzau udtalt: »Industriministeriet
fik først sagen forholdsvis sent. Vi har formentlig ikke kendt sagen mere end i december måned.« Spørgeren ønsker med dette spørgsmål
at få af- eller bekræftet, om dette virkelig kan
have sin rigtighed.

6814

til kommenteret dagsorden fremsendtes herefter til Industriministeriet med henblik på forelæggelse for EF-udvalget og for regeringens
fællesmarkedsudvalg sammen med øvrigt materiale til industriministerens brug i forbindelse med forelæggelse af forhandlingsoplæg for
Markedsudvalget og forhandlingerne i Rådet.
Spm. nr. S 658
Til socialministeren (7/2 94) af:";Birgitte Husmark
241895;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at det
tætte tillidsforhold, der er nødvendigt mellem
en daginstitutions pædagoger og børnenes forældre, ikke ødelægges ved, at pædagogerne
pålægges at deltage i opkrævningen af betalingen for daginstitutionspladsen, således som
det planlægges i Karlebo Kommune?«
Begrundelse
I Frederiksborg Amts Avis kan man den 7.
februar 1994 læse, at det er Karlebo Socialforvaltnings opfattelse, at den direkte kontakt
mellem institutionen og forældrene godt kan
have en bedre virkning end den hidtidige praksis med blot at sende reminderen hjem på bopælen. Der er derimod ingen holdning til den
indvirkning, en sådan praksis vil kunne få på
tillidsforholdet mellem pædagogerne og de
forældre, der måske i forvejen er ganske vanskeligt stillet.

Svar (11/2 94):";Birgitte Husmark
242720;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Industriministeriet som
led i den almindelige behandling af EF-forslag
modtog Kommissionens oprindelige forslag til
høring ved skrivelse af 23. juli 1992 fra Levnedsmiddelstyrelsen. Fornyet høring blev foretaget den 18. november 1993.
Forslaget blev endvidere drøftet i EF-udvalget den 15. september 1992 som led i en drøftelse af foreliggende problemsager.
Det belgiske formandskab udsendte den 23.
november 1993 udkast til dagsorden for rådsmødet (indre marked) den 16. december 1993.
Sagen drøftedes herefter i EF-specialudvalget vedrørende Sundhedsspørgsmål den 25.
november og den 2. december 1993, hvor også
Industriministeriet var repræsenteret. Bidrag

Svar 15/2 94):";Torben Lund
243458;title_name;":
Det fremgår af det medsendte avisudklip fra
Frederiksborg Amts Avis fra den 7. februar
1994, at Karlebo Kommune gennem et forsøg,
der involverer fem daginstitutioner, vil prøve
at minimere antallet af restancer med hensyn
til betaling for dagtilbud ved at lade institutionslederen eller dennes stedfortræder udlevere en kuvert med meddelelsen om, at der
skyldes penge. Det fremgår endvidere, at det er
socialforvaltningens opfattelse, at denne fremgangsmåde kan have en bedre virkning med
hensyn til at nedbringe restancerne end den
hidtidige praksis med at sende en rykker hjem
til bopælen.

6815

2 5/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Yvonne Herløv Andersen
244121;title_name;"Jeg skal først benytte lejligheden til at gøre
opmærksom på, at kommunerne har en række
reaktipnsmuligheder, når der er tale om manglende betaling for ophold i dagtilbud.
Ifølge bistandslovens § 7, stk 2, kan udebleven betaling inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter. Der er også mulighed for, at restancer kan medregnes i forældrenes krav på overskydende skat.
I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 800
af 30. september 1993 om betaling for ophold i
dagtilbud for børn og unge er det med hjemmel i bistandslovens § 7, stk. 4, fastsat, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal betales gebyr ved forsinket betaling for opholdet
i dagtilbud.
Herudover har kommunalbestyrelsen ved
Indenrigsministeriets lov nr. 939 af 27. december 1991 om gebyrer og morarenter fået mulighed for at beslutte, at der skal opkræves morarenter ved dagtilbudsrestancer med 1 pet. pr.
påbegyndt måned fra kravets forfaldsdato at
regne, samt at der skal betales gebyr for udsendelse af erindringsskrivelser.
Og endelig er der pr. 1. juli 1993 i Skatteministeriets lov om børnefamilieydelse, jf. lov nr.
273 af 6. maj 1993, åbnet mulighed for, at kommunerne kan modregne restancer vedrørende
betaling for dagtilbud med op til en tredjedel
af børnefamilieydelsen.
Der er således en række måder, hvorpå
kommunalbestyrelsen kan forsøge at få indkrævet en opstået restance sam få dækket sine
udgifter hertil. Det er den enkelte kommunalbestyrelse, der selv træffer beslutning om, hvilke af disse midler man ønsker at tage i anvendelse, ligesom kommunalbestyrelsen selv tilrettelægger kommunens forvaltning og administration i forbindelse med op rævning af betaling for ophold i dagtilbud, herunder opkrævning af restancer.
Jeg går ud fra, at kommunalbestyrelserne
ved tilrettelæggelse af deres foivaltning og administration i forbindelse med opkrævning af
restancer er opmærksomme på, at tillidsforholdet til forældrene ikke må ødelægges, idet
dette er vigtigt for et godt og trygt samarbejde
med forældrene om børnenes 1,verdag i dagtilbudene.

6816

Spm. nr. S 496
Til skatteministeren (17/1 94) af:";Socialministeren
246244;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 437 fra spørgeren oplyse,
om begrundelsen i svaret lydende: »at køretøjet er indleveret til ophugning hos en autoophugningsvirksomhed, som drives i overensstemmelse med den danske lov om miljøbeskyttelse og regler udstedt i medfør heraf«, er i
overensstemmelse med lovens § 7 a, samt oplyse, om bestemmelsen er en skjult køb danskklausul, der reelt sætter gældende EU-lovgivning om fri bevægelighed for bl.a. tjenesteydelser over landegrænserne ud af kraft?«
Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at EU-lovgivningen om bl.a. fri bevægelighed for tjenesteydelser over landegrænserne også omfatter ophugning af biler, og at bestemmelserne er uafhængige af eventuelle danske tilskud hertil.
Ligeledes kunne man forestille sig, at et
udenlandsk autoophugningsfirma faktisk havde miljøbestemmelser, der matchede de danske miljøbestemmelser og herved ville opfylde
lovens formål og bogstav.
Det er endvidere spørgerens opfattelse, at
det afgørende formål med loven er, at gamle
biler fjernes fra vejen, og at det ikke er så afgørende, at det er danske autoophugningsfirmaer, der skal stå for ophugningen. I så fald må
der være tale om en køb dansk-klausul.
Spørgeren vil sluttelig henlede ministerens
opmærksomhed på, at der i svaret på spørgsmål nr. S 437 er indsat »den danske«, hvilket
ikke fremgår af lovens § 7 a.
Svar (11/2 94):";Niels Højland
247670;title_name;":
Når der i lovens § 7 a ikke står »den danske« miljøbeskyttelseslov, skyldes det, at henvisning i dansk lovgivning til andre love altid
er en henvisning til danske love, medmindre
andet er anført.
Som jeg også gjorde opmærksom på i min
besvarelse af spørgsmål nr. S 437, står det enhver ejer af dansk indregistrerede biler frit for
at sælge sin bil til en autoophugger i et andet
EU-land.

(427)
23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

6817";Stavad
248134;title_name;"Registreringsafgiften kan imidlertid kun tilbagebetales, hvis bilen er ophugget af en ophugningsvirksomhed, der er omfattet af miljøbeskyttelsesloven. Som det fremgår af lovbemærkningerne til § 7 a, er baggrunden herfor
hensynet til miljøbeskyttelsen, idet man vil
undgå, at skrotbiler bliver liggende som affald
på en affaldsplads.
Miljøbeskyttelse er et beskyttelsesværdigt
hensyn, som anerkendes efter artikel 59 ff.
Dette hensyn kan kun tilgodeses, såfremt man
begrænser ordningen til kun at omfatte de
virksomheder, der er omfattet af miljøbeskyttelsesloven, idet det kun er over for sådanne
virksomheder, der fra de kommunale og amtskommunale myndigheders side kan føres kontrol med, at lovens regler overholdes.
Ordningen er således ikke uforenelig med
den fri bevægelighed af tjenesteydelser i henhold til EF-traktatens artikel 59 ff. Ordningen
er endvidere i overensstemmelse med princippet om, at bekæmpelse af forurening skal ske
så tæt på kilden som muligt, jf. EF-Traktatens
artikel 130 r, stk. 2.
Spm. nr. S 598
Til fiskeriministeren (2/2 94) af:";Skatteministeren
249213;name_party;":
»Kan ministeren oplyse de senest tilgængelige beregninger fra Fiskeriministeriet, der belyser, hvordan økonomien i dansk konsumfiskeri hænger sammen i forhold til den totale
landede konsummængde?«
Begrundelse
Spørgeren er forundret over, at konsumfiskere, der i store dele af året kun må fange begrænsede mængder af konsumfisk eller slet ingen, kan få økonomien til at hænge sammen
med de tilladte fangstmængder.
Svar (10/2 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Det indgik i fiskeriaftalen af 13. april 1993,
at der skulle skabes forudsætninger for en fyldestgørende driftsøkonomisk statistik for
dansk fiskeri.
Ved lov nr. 1082 af 22. december 1993 - lov
om ændring af lov om saltvandsfiskeri - er der
skaffet hjemmel til indsamling af driftsøkono-

6818

miske data fra fiskeriet (§ 41). Der arbejdes i
øjeblikket med at fastlægge de endelige retningslinjer for indsamlingen af de relevante
oplysninger.
Fiskeriministeriet råder ikke på nuværende
tidspunkt over driftsøkonomiske oplysninger,
som er ensartede og dækker hele landet, Der
foreligger statistikker fra enkelte havne, men
disse omfatter langtfra alle fartøjer og er ikke
indbyrdes sammenlignelige.
Generelt må man være opmærksom på, at
en række faktorer påvirker det enkelte fartøjs
rentabilitet ud over den fangstmængde, fartøjet har til rådighed, f.eks.:
- Kvaliteten af fartøjets landinger og dermed
hvilken pris der opnås.
- Størrelsen og sammensætningen af gælden i
fartøjet.
- Størrelsen af andre omkostninger i forbindelse med fiskeriet.
Spm. nr. S 599
Til fiskeriministeren (2/2 94) af:";Niels Højland
250791;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der i Fiskeriministeriet findes ikke offentliggjorte beregninger, rapporter, notater eller andet, der:
1) viser de totale kvoters fangstværdi opgjort
efter de faktisk opnåede priser på auktion,
2) viser, eventuelt skønnet, de totale omkostninger ved drift af den danske konsumfiskerflåde og
3) viser forholdet mellem fangstværdien og
driften af konsumfiskerflåden, eventuelt
opgjort som et gennemsnit pr. båd?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om der i Fiskeriministeriet eventuelt skulle findes beregninger,
der kunne belyse de økonomiske forhold mellem værdien af faktisk landede konsummængder og driftsomkostningerne ved konsumfiskerflåden.
Spørgeren ønsker i givet fald de senest tilgængelige beregninger, gerne for årene 1991,
1992 og for 1993, ifald disse skulle være udarbejdet.
Svar (10/2 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan henvise til Fiskeriministeriets opgø-

6819

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
251774;title_name;"reise af bruttoindtjeningen i dansk fiskeri
1991-93 (vedlagt som bilag).
Bruttoindtjeningen er beregnet som den
samlede værdi af danske fiskeres landinger og
baseret på faktisk opnåede priser for landinger
af såvel kvoteret som ukvoteret fisk.

6820

Som det fremgår af min besvarelse af S 598,
råder Fiskeriministeriet ikke på nuværende
tidspunkt over fyldestgørende oplysninger om
de danske fiskerfartøjers driftsøkonomi.

Bilag
Tabel 1: Værdien af danske fiskeres landinger i 1.000 kr.
Hele året

Torsk
Anden torskefisk
Rødspætte
Tunge
Anden fladfisk
Sild
Anden fisk
Dybvandshummer
Dybvandsrejer
Blåmusling
Andre krebs- og bløddyr

Januar-December

1991

1992

1992

1.019.925
232.751
446.035
105.394
216.297
263.198
296.961
219.751
123.583
81.787
34.673

748.385
197.982
315.885
140.944
175.810
290.853
281.242
149.241
181.961
86.789
47.682

748.385
197.982
315.885
140.944
175.810
290.853
281.242
149.241
181.961
86.789
47.682

1993
469.219
154.706 l
287.999
146.586
155.775
278.089
226.402
118.352
74.516
80.013
32.513

Index
63
78
91
104
89
96
81
79
41
92
68

Samlede konsumlandinger . . . . . . 3.040.356 l 2.616.774
Industrilandinger . . . . . . . . . . . . . .
722.438
867.575

2.616.774 l 2.024.168
867.575
606.169

77
70

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.762.794

3.484.349

75

Note: Tal for 1993 er foreløbige.

3.484.349

2.630.337

6821

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

6822";Fiskeriministeren
253222;title_name;"Tabel 2: Danske fiskeres landinger i tons.
Hele året
1991
Torsk
Anden torskefisk
Rødspætte
Tunge
Anden fladfisk
Sild
Anden fisk
Dybvandshummer
Dybvandsrejer
Blåmusling
Andre krebs- og bløddyr
Samlede konsumlandinger
Industrilandinger . . . . . . . . . . . . . .
lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Januar-December
1992

76.133
56.970
17.858
16.487
30.966 l
30.459
2.246
2.646
12.905
11.021
145.656
153.500
46.059
62.250
3.256
2.405
6.299
8.479
125.762
136.271
1.631
5.465
468.771
485.954
1.267.067 1.454.080
1.735.838 1.940.033

1992

1993

56.970 l
41.910 l
16.487
15.621
30.459
25.865
2.646
2.999
11.021
11.905
153.500
162.903
62.250
61.284
2.405
2.632
8.479
. 5.163
132.271
134.344
5.465
2.358
485.954
466.985
1.454.080 1.129.164
1.940.033 1.596.149

Index
74
95
85
113
108
106
98
109
61
99
43
96
78
82

Note: Tal for 1993 er foreløbige.
Tabel 3: Gennemsnitspriser for danske fiskeres landinger i kroner pr. kilo.
Hele året
1991
Torsk
Anden torskefisk
Rødspætte
Tunge
Anden fladfisk
Sild
Anden fisk
Dybvandshummer
Dybvandsrejer
Blåmusling
Andre krebs- og bløddyr
Samlede konsumlandinger
Industrilandinger . . . . . . . . . . . . . .

13,40 l
13,03
14,40
46,91
16,76
1,81
6,45
67,50
19,62
0,65
21,26
6,49
0,57

Januar-December
1992
13,14
12,01
10,37
53,27
15,95
1,89
4,52
62,05
21,46
0,64
8,73
5,38
0,60

1992
13,14 l
12,01
10,37
53,27
15,95
1,89
4,52
62,05
21,46
0,64
8,73
5,38
0,60

1993
11,20 l
9,90
11,13
48,87
13,08
1,71
3,69
44,97
14,43
0,60
13,79
4,33
0,54

Index
85
82
107
92
82
90
82
72
67
94
158
80
90

Note: Tal for 1993 er foreløbige.
Spm. nr. S 600
Til fiskeriministeren (2/2 94) af:";Fiskeriministeren
254861;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der i Fiskeriministeriet arbejdes med, eventuelt som lavt prioriteret område, alternative reguleringsmetoder
til afløsning af kvotesystemet på baggrund af

den stigende og udbredte opfattelse af kvotesystemets uanvendelighed?«

Begrundelse
Det forekommer spørgeren naturligt, at ministeriets økonomer løbende arbejder med

6823

23/ 2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
255278;title_name;"idéudkast til andre reguleringsformer end kvotesystemet.
Svar (10/2 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at Fiskerimin steriet løbende
arbejder med alternative reguleringsmetoder
som et højt prioriteret område
Arbejdet tilsigter at forbedre såvel den nationale regulering som de internationale reguleringer i EU-regi.
Siden indgåelsen af fiskeriaftalen 13. april
1993 har jeg forhandlet med fiskeriets organisationer om at indføre nye regu leringsmetoder
i dansk fiskeri. Inden for rammerne af Danmarks internationale forpligtelser er det målsætningen at indføre regulerin smetoder, som
giver den enkelte fisker større frihed til at tilrettelægge sit fiskeri og samt dig sikrer den
nødvendige beskyttelse af fisk bestandene.
Spm. nr. S 601
Til fiskeriministeren (2/2 94) af:";Niels Højland
256088;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om ministeren på
baggrund af den stigende og almindelige opfattelse og viden omkring kvot systemets uanvendelighed aktivt vil arbejde for, at der i EU
snarest tages initiativer i retning af anden reguleringsform til afløsning af kvotesystemet f.eks.
i form af mindstemål, maskestørrelser og eventuel fredning i gydeperioden )g om muligt i
første omgang som et forsøg på enkelte udvalgte arter og i enkelte udvalgte fiskeområder?«
Begrundelse
Det forekommer spørgeren laturligt, at ministeren tager problemet mec, kvotesystemet
op i EU ved først givne lejlighed for dér at
drøfte en anden form for reguleringssystem
end kvotesystemet, eventuelt i første omgang
som et forsøg med enkelte udvalgte fiskearter
og fiskeområder.
Svar (10/2 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
EF's fiskeripolitik, for så vic t angår ressourceforvaltningen og -fordelingen (grundforord-

6824

ningen) blev vedtaget af Ministerrådet med
kvalificeret flertal 25. januar 1983. Forordningen indebærer, at princippet om relativ stabilitet baseret på en kvotefordeling mellem medlemslandene knæsættes. Princippet indebærer,
at fangstmulighederne er fordelt efter en fast
kvotenøgle mellem medlemslandene.
Grundforordningen blev revideret i december 1992. Ved revisionen blev princippet om
relativ stabilitet fastholdt uden tidsbegrænsning, mens det er forudset, at princippet om en
nationalt forbeholdt 12-sømile-fiskerizone skal
tages op til revurdering i år 2002. En ændring
af forordningen vil til enhver tid kunne ske i
Rådet med kvalificeret flertal og på forslag af
Kommissionen.
Den nye grundforordning introducerer en
række nye principper, der medfører en mere
fleksibel fiskeriforvaltning. Det gælder således
principperne om flerårs- og flerartskvoter, anvendelse af indsatsregulering (begrænsning af
antal fartøjer eller antal fiskedage) og introduktionen af princippet om økonomiske incitamenter. Der er tale om en rammeforordning,
og Rådet skal tage stilling til udmøntningen
heraf.
Med henblik på at bidrage til udviklingen af
disse elementer i fiskeripolitikken har jeg
iværksat en række forsøgsfiskerier, der skal demonstrere mulighederne for en praktisk anvendelse af de nye forvaltningsinstrumenter.
Det drejer sig bl.a. om indsatsregulering af
tungefiskeriet i Kattegat, og det drejer sig om
et forsøg, hvor fiskeriet søges rettet mod fangst
af store torsk. Fiskeren opnår her en fordel ved
at rette fiskeriet mod de store størrelser.
Jeg har ved flere lejligheder søgt at fremme
Kommissionens indsats vedrørende de nye
forvaltningsprincipper, og det er min forventning, at vi i 1994 i begrænset omfang vil kunne
introducere nogle af de nye elementer i den
praktiske forvaltning.
I tilknytning til de forvaltningselementer,
jeg har nævnt ovenfor, har Fællesskabet i en
længere årrække anvendt de af spørgeren
nævnte forvaltningsregler, dvs. mindstemål,
maskemål, fredninger samt en række andre såkaldt tekniske bevaringsforanstaltninger.

6825

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 602

Til fiskeriministeren (2/2 94) af:";Niels Højland
259160;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, på hvilken baggrund Danmark har tiltrådt kvotesystemet som
reguleringsform for fiskeriet, hvornår sidste tiltrædelse af den fælles fiskeripolitik skete, hvor
lang tid aftalen (aftalerne) løber, og hvilke muligheder der er for at ændre på (eventuelt fratræde) grundlaget og aftalerne?«
Begrundelse
Det forekommer spørgeren forunderligt, såfremt Danmark har bundet sig til fiskeriaftaler,
der bygger på et uhensigtsmæssigt reguleringssystem, og dermed ikke har mulighed for at
ændre på disse aftaler, subsidiært ikke med tilstrækkelig indsats arbejder for at ændre på disse aftaler og som konsekvens af eventuelt
manglende vilje hertil hos andre EU-lande ikke har mulighed for at opsige og fratræde aftalerne.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 601).
Spm. nr. S 650
Til socialministeren (4/2 94) af:";Niels Højland
260009;name_party;":
»Hvor mange fysisk og psykisk udviklingshæmmede børn er på venteliste i amterne og
Københavns og Frederiksberg Kommuner til
et dagpasningstilbud i en specialbørnehave eller en børnehave med specialgrupper?«
Begrundelse
Svaret bedes opdelt på de enkelte amter og
Københavns og Frederiksberg Kommuner
samt på de forskellige handicapgrupper.
Svar (15/2 94):";Hanne Thanning Jacobsen
260407;title_name;":
Antallet af fysisk og psykisk udviklingshæmmede børn på venteliste til dagtilbud i
amterne og Københavns og Frederiksberg
Kommuner fremgår af tabel 1. Amtsrådsforeningen har indsamlet oplysningerne om antallet af børn på venteliste i de enkelte amter,
mens Socialministeriet har indhentet oplysnin-

6826

ger om ventelisterne fra Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Opgørelsen af ventelisterne er, så vidt det
har været muligt, begrænset til de børn, som
har et akut behov for en specialbørnehaveplads, og ikke til de børn, som er visiteret til en
specialbørnehaveplads på at senere tidspunkt.
Nogle af de børn, som er skrevet op på den
akutte venteliste, kan godt have en plads i et
kommunalt dagtilbud, som imidlertid ikke
(længere) kan dække barnets behov for støtte,
behandling m.v.
Opgørelsen fra amterne omfatter hovedsagelig ventelisterne til de særlige daginstitutioner efter bistandslovens § 95 a. En række større
kommuner har selv oprettet grupper for børn
med fysiske og psykiske handicap inden for de
almindelige daginstitutioner efter bistandslovens § 69. Eventuelle ventelister til disse institutioner vil for en dels vedkommende alene
blive registreret i kommunerne og ikke i amterne.
Opgørelsen fra Københavns og Frederiksberg Kommuner, som både er amtskommuner
og primærkommuner, omfatter derimod såvel
de særlige daginstitutioner som specialgrupper
inden for de almindelige daginstitutioner.
Tabel 1. Antal fysisk og psykisk udviklingshæmmede børn på venteliste til et dagtilbud.
Københavns Kommune
24
Frederiksberg Kommune
0
Københavns Amt
16
Frederiksborg Amt
38
Roskilde Amt
I
Vestsjællands Amt
6
Storstrøms Amt
2
Bornholms Amt
0
Fyns Amt
3
Sønderjyllands Amt
13
Ribe Amt
4
Vejle Amt
6
Ringkøbing Amt
14
Århus Amt
40
Viborg Amt
0
Nordjyllands Amt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 186
Det har ikke været muligt at opdele børn på
ventelister efter de forskellige handicapgrupper. Det hænger bl.a. sammen med, at de børn,

6827

2 / 2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Yvonne Herløv Andersen
262501;title_name;"der er visiteret til en specialbørnehave efter bistandslovens § 95 a, ofte er multihandicappede
eller har et så omfattende handicap, at deres
behov netop ikke kan tilgodeses i et almindeligt kommunalt dagtilbud.
Spm. nr. S 651
Til socialministeren (4/2 94) af:";Soclalmlnlsteren
262790;name_party;":
»Hvor mange børn med et alvorligt tale- og
hørehandicap er på venteliste i amterne og Københavns og Frederiksberg Kommuner til et
dagpasningstilbud i en special ørnehave eller
en børnehave med specialgrupper?«
Begrundelse
Svaret bedes opdelt på de enkelte amter og
Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Svar (15/2 94):
Socialministeren (Yvonne Herle v Andersen):
Amtsrådsforeningen har inisamlet oplysningerne om antallet af børn med et alvorligt
tale- og hørehandicap på vente iste i de enkelte amter, mens Socialministeriet har indhentet
oplysninger om ventelisterne fra Københavns
og Frederiksberg Kommuner.
Københavns Amt har oplyst, at der i øjeblikket er 7 børn på en venteliste for svært tunghøre/døve børn. Børnene venter på placering i
døvebasisgruppe, som er en sp cialgruppe, der
er placeret i en almindelig børnehave, og hvor
der bruges tegnsprog som primært sprog.
Frederiksborg Amt har oplys:, at børnehavetilbud til børn med alvorligt ta e- og hørehandicap gives i specialgrupper oprettet i 2 af amtets kommuner. Der er i alt 13 pladser, og aktuelt er der 2 børn på venteliste,
De øvrige amter og Københavns og Frederiksberg Kommuner har ingen børn med taleog/eller hørehandicap på venteliste til dagtilbud.
Amterne har dog i de fles e tilfælde kun
kendskab til ventelister til de s ærlige daginstitutioner efter bistandslovens § 95 a. Adskillige
større kommuner har selv oprettet grupper for
børn med alvorlige tale- og hørehandicap inden for de almindelige daginstitutioner efter
bistandslovens § 69. Eventuelle ventelister til
disse institutioner vil for en d Is vedkommen-

6828

de alene blive registreret i kommunerne og ikke i amterne.
Opgørelsen fra Københavns og Frederiksberg Kommuner, som både er amtskommune
og primærkommune, omfatter derimod såvel
de særlige daginstitutioner som specialgrupper
inden for de almindelige daginstitutioner.
Spm. nr. S 652
Til socialministeren (4/2 94) af:";Hanne Thanning Jacobsen
264735;name_party;":
»Hvilke initiativer påtænker regeringen at
igangsætte for at sikre alle børn - også de fysisk og psykisk udviklingshæmmede børn samt
børn med et tale- og hørehandicap - en pasningsgaranti i en specialbørnehave eller i en
børnehave med specialgrupper i 1995, således
at man kan leve op til princippet om ligebehandling?«
Svar 1 5 / 2 94):";Hanne Thanning Jacobsen
265116;title_name;":
Regeringen ønsker som led i de kommende
forhandlinger med kommunerne om økonomien for 1995 at indgå en aftale om en børnepasningsgaranti. Sigtet er, at pasningsgarantien
senest med udgangen af 1995 skal omfatte alle
1-5-årige børn, som forældrene ønsker passet i
et offentligt dagtilbud. Eftersom alle børn
grundlæggende har samme krav på et offentligt dagtilbud, vil pasningsgarantien naturligvis også komme til at opfatte fysisk og psykisk
udviklingshæmmede børn samt børn med et
tale- og hørehandicap på lige fod med alle andre børn, som forældrene ønsker et dagtilbud
til.
Spm. nr. S 653
Til socialministeren (4/2 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
265772;name_party;":
»Vil regeringen inddrage spørgsmålet om
udbygningen af specialbørnehaverne i økonomiforhandlingerne med Amtsrådsforeningen
og Kommunernes Landsforening i forbindelse
med forhandlingerne af budget 1995, således
at især amterne får økonomisk mulighed for at
udbygge området?«

6829

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/2 94):";Hanne Thanning Jacobsen
266154;title_name;":
Som nævnt i svaret på spørgsmål nr. S 652
ønsker regeringen at indgå en aftale om en
børnepasningsgaranti som led i de kommende
økonomiforhandlinger med kommunerne. Da
pasningsgarantien skal omfatte alle 1-5-årige
børn, herunder også fysisk og psykisk udviklingshæmmede børn samt børn med et tale- og
hørehandicap, som forældrene ønsker passet i
et offentligt dagtilbud, vil de særlige daginstitutioner for børn og unge med vidtgående fysiske eller psykiske handicap indgå som et led i
disse forhandlinger.
Amterne skal efter bistandslovens § 95 a sørge for, at der er det nødvendige antal pladser
på disse særlige daginstitutioner, i det omfang
behovet ikke kan dækkes gennem ophold på
de almindelige daginstitutioner efter bistandslovens § 69. Udgifterne til de særlige daginstitutioner er omfattet af den delte finansiering
mellem amtskommuner og kommuner. På denne baggrund vil en gennemførelse af pasningsgarantien komme til at indgå i regeringens forhandlinger med både Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Amtsrådsforeningen om
økonomien i 1995. Spørgsmålet om kommunernes og amtskommunernes mulighed for at
gennemføre regeringens målsætning om en
børnepasningsgaranti inden udgangen af 1995
vil indgå i disse forhandlinger.
Spm. nr. S 548
Til finansministeren (26/1 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
267494;name_party;":
»Vil ministeren udfærdige en komplet liste
over de personer, der modtog ministerpension
(enke-/børnetillæg) den 1. januar 1983 med
angivelse af beløbenes størrelse og det antal år,
der ligger til grund for beregningen, samt udfærdige en tilsvarende liste pr. 1. januar
1994?«
Svar (3/2 94):";Kirsten Jacobsen
267815;title_name;":
Lister over ministerpensioner og -ventepenge pr. 1. januar 1983 og pr. 1. januar 1994 vedlægges med bemærkning om, at listen pr. 1. januar 1983 har måttet konstrueres på basis af de

6830

pågældendes funktionstid som ministre, og at
der ikke har kunnet tages højde for, om nogle
af ministrene er gået over til stillinger med tjenestemandspensionsret.
For så vidt angår ægtefællepensioner efter
ministre, har det kun været muligt at konstruere listen pr. 1. januar 1978, og det har ikke
været muligt at finde frem til, hvilke børnepensionstillæg der måtte være ydet dengang. Listen over ministerægtefællepensioner pr. 1. januar 1978 vedlægges.
Bilag 1
Udbetalte ministerpensioner pr. 1. januar
1994
Navn
Mdl. bruttopension
Lauge Dahlgaard
8.551,01
Ib Stetter
9.547,62
Anders Andersen
12.961,13
Nathalie Lind
12.202,26
Erling J. Jensen
5.886,20
Ivar Hansen
4.810,18
Dorte Bennedsen
12.238,28
Ove Guldberg
9.390,15
Jørgen P. Hansen
12.136,44
Poul Schlüter
18.325,05
Mette Madsen
8.551,02
Poul Dalsager
10.609,27
L. Christian Thomsen
10.776,55
Palle Simonsen
14.921,11
Grethe Fenger Møller
9.547,62
Hans C. Toft
6.702,01
Knud Hertling
6.702,06
Kaj Andresen
9.547,44
Henning Grove
9.547,62
Bertel Haarder
18.325,05
Tove Nielsen
4.810,18
Kjeld Olesen
13.929,70
Hans Engell
18.325,05
Lars P. Gammelgaard
9.547,62
Per T. Federspiel
6.702,01
Ib Frederiksen
7.432,69
Arne Christiansen
4.810,18
Frode Nør Christensen . . . . . . . . . .
4.810,18
Knud Axel Nielsen
10.776,45
Tom Søbjerg Høyem . . . . . . . . . . . . 10.619,29
Poul Nielson
7.432,90
Erling Brøndum
4.810,18
Poul Søgaard
9.390,15
Anker Jørgensen . . . . . . . . . . . . . . . . 15.866,77

6831

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lykketoft
269527;title_name;"Poul Møller
Jens Risgaard Knudsen
Jens Bilgrav-Nielsen
Poul Hartling
..
Elsebeth Kock-Petersen
Knud Thomsen
..
Holger Hansen
..
Nils Wilhjelm
..
Eva Gredal
..
Karl Hjortnæs
Ritt Bjerregaard
Ole Espersen
Niels Anker Kofoed
Erik Holst
Lone Dybkjær
Poul Nyboe Andersen
Aase Olesen
Helge Larsen
Britta Schall Holberg
Agnete Laustsen
Tove Lindbo Larsen
Ivar Nørgaard
Knud R. Heinesen
Henry Grünbaum . . . . . . . . . . . . . .
Jens Kampmann . . . . . . . . . . . . . . .

8.550,95
12.238,28
7.432,90
10.523,53
12.238,28
8.550,98
4.810,18
9.547,62
12.238,28
9.547,62
13.929,70
4.810,18
12.238,28
6.702,06
7.432,90
10.619,28
7.432,90
9.547,53
12.238,28
9.547,62
4.810,18
15.866,78
14.921,11
10.776,45
9.547,62
Bilag 2

Ventepenge til ministerpensio er pr. 1. januar
1994
Navn
Kr. månedlig
Torben Rechendorff
18.325,05
Uffe Ellemann-Jensen
18.325,05
Knud Enggaard
18.325,05
Else Winther Andersen
18.325,05
Kaj Ikast
18.325,05
Svend E. Hovmand
18.325,05
Anne Birgitte Lundholt
18.325,05
Peter Brixtofte
18.325,05
Thor Pedersen
18.325,05
Knud Erik Kirkegaard
18.325,05
Laurits Tørnæs
18.325,05
Pia Gjellerup
18.325,05
Henning Dyremose
18.325,05
Ester Larsen
18.325,05
Anders Fogh Rasmussen . . . . . . . . 18.325,05
Kent S. Kirk
18.325,05
Per Stig Møller
18.325,05
Grethe Rostbøll . . . . . . . . . . . . . . . . 18.325,05

6832
Bilag 3

Ægtefællepensioner pr. 1. januar 1994
Navn
Bruttopension
Marie C.W. Bundvad
10.143,24
Anna E. Larsen
8.059,53
Erna J. Sørensen
6.774,62
Karen Margrethe Hækkerup
12.236,24
Maria E. Sørensen
4.753,08
Kirsten Larsen
6.900,99
Karen Margrethe Christensen . . . .
3.022,75
Ruth Damsgaard
8.059,82
Nele Poul Sørensen
8.722,31
Gerd E. Møller
6.774,62
Enid Dinesen
10.143,41
Marie Philipsen
8.059,82
Helga Gam
12.570,07
Gerda Kjærbøl
8.676,05
Ellen Knudsen
8.059,47
Erna Jensen
8.722,52
Karen E. Kampmann
4.313,84
Egone Baunsgaard
8.722,52
Elsebeth S. Hermansen
11.694,35
Helle Virkner
11.452,16
Annette Bollmann
9.455,06
Ellen M. Jensen
8.722,52
Alice K. Nielsen
4.224,52
Eva M.H. Kampmann
9.167,45
Ruth Sølvhøj
9.506,16
Else E.H. Christiansen
6.481,87
Mette K.M. Hove . . . . . . . . . . . . . . .
6.957,43
Lis Starcke
8.110,76
Inge T. Nielsen
5.655,32
Henny R. Jensen . . . . . . . . . . . . . . .
8.722,52
Bilag 4
Udbetalte ministerpensioner pr. 1. januar
1983
Mdl. brutto- MinisterNavn
pension
tid, år
Carl Petersen
9.597,00
7-8
Ove Guldberg
7.995,00
4-5
Carl Peter Jensen....
9.597,00
7-8
Kjeld Philip
9.597,00
7-8
L. Chr. Thomsen . . . .
8.079,00
5-6
Hans Chr. Toft
5.058,00
2-3
Knud Hertling
5.628,00
2-3
Kaj Andresen
6.445,00
3-4
Tove Nielsen
3.639,00
1-2
Per Federspiel
5.058,00
2-3
Kresten Damsgaard .
3.250,00
1-2
Ib Frederiksen . . . . . .
5.628,00
2-3

6833";Finansministeren
272238;title_name;"Thorkil Kristensen ..
Knud Axel Nielsen ..
Kai Lindberg
Sv. Aa. Horn
Erling Brøndum
Poul Møller
Arne Christiansen...
Poul Hartling
Knud Thomsen
Holger Hansen
Busch-Jensen
Camma Larsen-Ledet
Aage Hastrup
Jacob Sørensen
Lars P. Jensen
Poul Nyboe Andersen
Helge Larsen
Hilmar Baunsgaard..
Johan Philipsen
Henry Grünbaum . . .
Erling Dinesen
Helge Nielsen
K.B. Andersen
Lauge Dahlgaard . . .
Ivar Hansen . . . . . . . .

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
7.037,00
8.079,00
11.698,00
3.250,00
3.638,00
7.221,00
3.638,00
7.995,00
6.445,00
3.638,00
5.058,00
3.250,00
6.445,00
3.250,00
9.057,00

4-5
5-6
over 8
1-2
1-2
3-4
1-2
4-5
3-4
1-2
2-3
1-2
3-4
1-2
6-7

7.037,00
6.445,00
10.404,00
3.250,00
8.079,00
11.698,00
7.995,00
11.698,00
7.221,00
3.638,00

4-5
3-4
6-7
1-2
5-6
over 8
4-5
over 8
3-4
1-2
Bilag 5

Udbetalte ministerventepenge pr. 1. januar
1983
Navn
Kr. månedlig
Risgaard Knudsen
13.615,00
Ritt Bjerregaard
13.615,00
Tove Lindbo Larsen
13.615,00
Ivar Nørgaard
13.615,00
Knud Heinesen
13.615,00
Henning Rasmussen . . . . . . . . . . . . 13.615,00
Erling Olsen
13.615,00
J.K. Hansen
13.615,00
Erik Holst
13.615,00
Bjørn Westh
13.615,00
Bent Hansen
13.615,00
Bent Rold Andersen . . . . . . . . . . . . 13.615,00
Svend Auken
13.615,00
Mogens Lykketoft
13.615,00
Erling Jensen
13.615,00
Dorte Bennedsen . . . . . . . . . . . . . . . 13.615,00
Kjeld Olesen
13.615,00
Poul Nielson
13.615,00
Poul Søgaard
13.615,00
Anker Jørgensen . . . . . . . . . . . . . . . 13.615,00

6834

Karl Hjortnæs
Ole Espersen
Lise Østergaard . . . . . . . . . . . . . . . . .

13.615,00
13.615,00
13.615,00
Bilag 6

Ægtefællepensioner pr. 1. januar 1978
Navn
Kr. månedlig
Marie C.W. Bundvad
5.778,60
Erna J. Sørensen
3.548,59
Martha K.M. Olesen
4.185,46
Kirsten Larsen
2.969,92
Signe S. Elgaard
2.969,85
Rigmor H. Bramsnæs
4.652,31
Nele Poul Sørensen
4.787,26
Gerd E. Møller
2.969,85
Andrea Rytter
2.969,85
Kirsten Kristensen
4.18 5,45
Gerda Kjærbøl
3.959,56
Ellen Knudsen
3.545,71
Karen E. Kampmann
1.313,89
Mary Karen Ree
2.969,92
Elsebeth S. Hermansen
5.739,02
Helene I. Hansen
5.778,53
Bethine Kjær
3.548,59
Karen M. Hansen
3.598,44
Emma E.K. Christiansen . . . . . . . . . 3.739,40
Eva M.H. Kampmann
4.277,05
Else E.H. Christiansen . . . . . . . . . . . . 2.817,02
Else Andersen
3.739,40
Gerda Hansen
4.819,04
Ella K. Gram
3.980,06
Lis Starcke
3.565,28
Anna E.J. Larsen . . . . . . . . . . . . . . . . 4.185,40
Spm. nr. S 654
Til ministeren for kommunikation og turisme
(4/2 94) af:";Finansministeren
274731;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at man skal
spærre for opkald til abonnenter uden for eget
selskabs område for at få spærret for opkald til
Træfpunkt?«
Begrundelse
Ministerens forgænger svarede på spørgsmål nr. S 358, at det er muligt at få spærret for
opkald til Træfpunkt, og at han havde sørget
for at få tjenesten lukket i eftermiddagstimerne
på hverdage. På den baggrund mente ministeren, at spørgeren var enig med ham i, at der
ikke skulle foretages yderligere.

6835

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Merethe Due Jensen
275272;title_name;"Ministeren undlod imidlertid at oplyse, at
man kun kan få spærret for opkald til Træfpunkt, hvis man samtidig spærrer for udgående opkald til abonnenter uden for eget selskabs område, udlandet, Service 902, NMTabonnenter, GSM-abonnenter samt en række
andre særtjenester.
Det betyder altså, at hvis f o r Idrene vil forhindre børnene i at ringe til Tiæfpunkt, udelukker de dem samtidig fra at hunne ringe til
moderen, som arbejder i et andet telefonselskabs område, faderen på mobiltelefonen eller
bedsteforældrene, som bor i den anden ende af
landet. På den baggrund er spørgeren ikke
enig med ministeren i, at der ikke skal foretages yderligere.
Svar (14/2 94):
Ministeren for kommunikation og turisme
(Helge Mortensen):
I begrundelsen for spørgs målet anføres
blandt andet, at den forrige mi ister i sin besvarelse af 23. december 1993 al'spørgsmål nr.
S 358 skulle have undladt at oplyse om eksisterende spærringsmuligheder til Træfpunkt.
Dette udsagn ønsker jeg indledningsvis at imødegå, idet alle i dag eksisterende spærringsmuligheder fremgår af den udtalels J af 15. december 1993, som var vedlagt som bi lag til min forgængers besvarelse.
Jeg skal på den baggrund henholde mig til
min forgængers svar på spørgsmål nr. S 358.
Samtidig kan jeg oplyse, at Tele Danmark i anledning af nærværende spørgsnål har udtalt,
at selskabet har taget skridt til : t ændre spærringsfaciliteten »fjernspær/omi ådespær/koncessionsspær«, således at den ikke længere
skal omfatte spærring for indenlandske opkald
mellem de enkelte selskabers områder samt
opkald til mobiltelefoner. Here er vil den alene omfatte spærring for o p k a l til udlandet,
Service 900-tjenesterne samt en række særtjenester, herunder Træfpunkt.
Ændringen forventes gennemført senest 1.
marts 1995.
Sammenfattende kan det konkluderes, at
den i spørgsmålet rejste probler istilling er ved
at blive løst, idet jeg samtidig vil understrege,
at alle abonnenter, som ønsker at få spærret
for opkald til Træfpunkt, allerede i dag har
denne mulighed.

6836

Spm. nr. S 533
Til skatteministeren (24/1 94) af:";Merethe Due Jensen
277353;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at pensionister, der udlejer en ejendom eller dele heraf,
ikke tvinges ind i virksomhedsskatteordningen
eller kapitalafkastmodellen for at undgå bruttobeskatning af den del af lejeindtægten, der
anvendes til at dække renteudgifterne på ejendommen?«
Begrundelse
Det er kommet bag på mange pensionister,
at de, selv om de ikke længere er tilknyttet arbejdsmarkedet, alligevel skal betale arbejdsmarkedsbidrag (bruttoskat), hvis de f.eks. har
indtægter fra udlejning af en ejendom eller dele heraf. Hertil kommer det helt urimelige i, at
de også skal betale bruttoskat af den del af lejeindtægten, som går til at dække renteudgifterne på ejendommen. Det vil være helt grotesk, hvis pensionister alene af denne årsag
tvinges ud i store udgifter til skatterådgivere
for at benytte virksomhedsskatteordningen eller kapitalafkastmodellen.
Svar (8/2 94):";Kirkegaard
278258;title_name;":
Som det var tilfældet før skattereformen, betragtes erhvervsmæssig udlejning af fast ejendom skattemæssigt som udgangspunkt som
selvstændig erhvervsvirksomhed. Den erhvervsmæssige udlejning anses - også som
hidtil - for selvstændig erhvervsvirksomhed,
uanset om de pågældende udlejere i øvrigt
modtager pensionsindkomst, lønindkomst eller anden indkomst samtidig med indkomsten
fra udlejningsvirksomheden.
Arbejdsmarkedsbidraget for indkomst fra
selvstændig erhvervsvirksomhed opkræves på
samme grundlag, som anvendes ved indkomstbeskatningen. Det fælles grundlag sikrer en så
enkel opgørelse og administration af arbejdsmarkedsbidraget som muligt og sikrer sammenhæng i forhold til den samlede skatteomlægning.
Ved opgørelsen af overskuddet fra virksomhed, herunder udlejningsvirksomhed, der beskattes efter personskatteloven uden kapitalafkastordning kan der ikke foretages fradrag for

6837

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
279216;title_name;"renteudgifter i den personlige indkomst. Som
følge af det fælles grundlag gør tilsvarende sig
gældende ved opgørelsen af bidragsgrundlaget
efter arbejdsmarkedsfondsloven.
I forslaget til lov om arbejdsmarkedsfonde
er det i bemærkningerne til § 10, der omhandler bidragsgrundlaget for selvstændigt erhvervsdrivende, særskilt understreget, at: »For
personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed og som beskattes efter personskattelovens regler . . . medfører (dette), at renteudgifter ikke kan fratrækkes i bidragsgrundlaget.«
Den problemstilling, som der peges på i
spørgsmålet, er således ikke ny i forhold til
reglerne efter skattereformen i 1985, der fik
virkning fra og med indkomståret 1987. Der
har således heller ikke hidtil været fradrag for
renteudgifter i den indkomst, der har dannet
basis for beregningen af de hidtidige ekstraskatter på henholdsvis 6 og 12 pet.
Det var bl.a. med baggrund i det forhold, at
der i 1992 blev indgået en aftale mellem den
daværende KV-regering og Socialdemokratiet
om at indføre den enkle kapitalafkastmodel.
Herigennem sikres de mindre selvstændigt erhvervsdrivende mulighed for fuld skattemæssig værdi af erhvervsmæssige renteudgifter såvel i indkomstskatten som i forhold til arbejdsmarkedsbidraget.
Jeg er derfor ikke enig i det i begrundelsen
for spørgsmålet anførte om, at det er helt urimeligt - eller for den sags skyld overraskende
- at pensionister skal betale arbejdsmarkedsbidrag af den del af lejeindtægten, som går til at
dække renteudgifterne på ejendommen.
Jeg er heller ikke enig i vurderingen af, at
det »vil være helt grotesk, hvis pensionister
alene af denne årsag tvinges ud i store udgifter
til skatterådgivere for at benytte virksomhedsskatteordningen eller kapitalafkastmodellen«.
Det er som nævnt i spørgsmålet korrekt, at
der ved udlejning, når betingelserne for anvendelse af kapitalafkastordningen og virksomhedsordningen er opfyldt, tages hensyn til renteudgifter ved opgørelsen af overskuddet fra
udlejningsvirksomheden og dermed sker reduktion af bidragsgrundlaget.
At brugen af disse ordninger skulle give anledning til særlige problemer for pensionister,
må være udtryk for, at spørgeren mener, at vore ældre medborgere, der driver selvstændig
erhvervsvirksomhed, har sværere ved at forstå

6838

de regnskabs- og skatteregler, der forlanges af
den slags virksomhed. Den opfattelse deler jeg
ikke.
Enhver selvstændigt erhvervsdrivende kan i
øvrigt indhente rådgivning hos de kommunale
skatteforvaltninger med henblik på en vurdering af, efter hvilket af de tre mulige regelsæt
det vil være mest hensigtsmæssigt at drive virksomheden.
På denne baggrund agter regeringen ikke at
fremsætte ændringsforslag til arbejdsmarkedsfondsloven, der indeholder særlige lempelsesregler for pensionisters udlejningsvirksomhed.
Dette ville i øvrigt bevirke en diskrimination, idet samme lejeindkomst i givet fald ville
blive behandlet forskelligt i henseende til bidragspålæggelse afhængigt af, om udlejeren
har pensionsindkomst eller anden eller ingen
øvrig indkomst. Det ville endvidere blive mere
fordelagtigt for personer med pensionsindkomst at drive udlejningsvirksomhed end for
andre, hvilket ville kunne føre til spekulation i
at overføre eksisterende udlejningsvirksomhed
til modtagere af pensionsindkomst alene for at
reducere eller undgå arbejdsmarkedsbidraget.
Spm. nr. S 535
Til fiskeriministeren (25/1 94) af:";Skatteministeren
282620;name_party;":
»Hvad har ministeren og ministeriet gjort og hvad agter man yderligere at gøre - for at
varetage fiskerierhvervets interesser i forbindelse med den af Skov- og Naturstyrelsen den
25. oktober 1993 rejste fredningssag i Limfjorden nordvest for Jegindø (Agerø og Skibsted
Fjord)?«
Begrundelse
Fredningssagen har skabt stor bekymring
blandt fiskerne i Limfjorden og i lokalsamfundet, idet fredningen, hvis den gennemføres
som foreslået, vil få meget negative konsekvenser for de lokale fiskere og skade fiskeriinteresserne i området unødigt.
Svar (3/2 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Det er en del af den regulering af muslingefiskeriet i Limfjorden, som jeg gennemførte i
december 1993, at der ikke kan fiskes muslinger i det område vest for Mors, der ønskes udlagt som naturhistorisk referenceområde.

6839

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirkegaard
283496;title_name;"Området har været lukket for uslingefiskeri siden 1988 af hensyn til de sæ lige naturværdier i området.
Ved at følge ønsket bl.a. fra Limfjordsamterne om permanent at lukke visse områder, hvor
særlige miljøinteresser gør sig gældende, for
muslingefiskeri, har jeg villet s kre, at der er
grundlag for en stabil ramme om et bæredygtigt muslingefiskeri. De naturmæssigt særlig
følsomme områder friholdes for muslingefiskeri, mens fiskeriet i øvrigt før t og fremmest
tilrettelægges under hensyn til bestandens
størrelse.
For så vidt angår øvrige fisk sriaktiviteter i
det berørte område, mener jeg ikke, der er noget til hinder for, at der f.eks. finder bundgarnsfiskeri sted. Et igangværen de forsøg med
opvækst af muslinger på tove b ar også kunne
fortsætte.

Spm. nr. S 559
Til skatteministeren (26/1 94) a ::";Fiskeriministeren
284322;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en arbejdsgiver, der i henhold til individuel aftale eller kollektiv overenskomst med de ansatte supplerer
udbetalte sygedagpenge helt eller delvis op til
fuld løn, skal opkræve bruttoskat (arbejdsmarkedsbidrag) af de ansattes sygedagpenge og således i disse tilfælde i forhold til tidligere påføres en yderligere ekstraudgift, og hvad agter
ministeren i bekræftende fald it gøre for at
holde arbejdsgiverne skadesløs« ?«

Begrundelse
I forbindelse med indførelsen af bruttoskatten skete der en reduktion af sy »edagpengene
begrundet i det forhold, at der ik ce skulle betales bruttoskat af beløbet. Men r :glerne fortolkes tilsyneladende sådan, at dei alligevel skal
betales bruttoskat i de tilfælde, hvor arbejdsgiverne supplerer den således reducerede ydelse
helt eller delvis op til fuld løn, hvorved arbejdsgiveren i forhold til tidligere påføres en
ekstraudgift svarende til det beløb, som sygedagpengene er nedsat med.

6840

Svar (10/2 94):";Kirkegaard
285327;title_name;":
Bidragspligten i henhold til arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a, omfatter
lønindkomst m.v. fra beskæftigelse. Udbetalinger af sygedagpenge og arbejdsløshedsdagpenge og andre overførselsindkomster optjenes ikke som led i et ansættelsesforhold og indgår
derfor ikke i bidragsgrundlaget.
Udbetalinger af syge- og barseldagpenge i
henhold til lovmæssig forpligtelse, kollektiv
overenskomst, individuel aftale eller lignende,
der overføres fra det offentlige direkte til lønmodtagere, er bidragsfrie, uanset at arbejdsgiveren i henhold til kollektiv overenskomst eller
individuel aftale supplerer dagpengene helt eller delvis op til den oprindelige løn. Det supplerende beløb (lønnen) fra arbejdsgiveren er
bidragspligtigt.
I det omfang arbejdsgiveren i henhold til
lovmæssig forpligtigelse, kollektiv overenskomst, individuel aftale eller lignende er forpligtet til at udbetale hel eller delvis løn til
medarbejdere under sygdom og barsel, er lønnen bidragspligtig i sin helhed uanset lønnens
størrelse, og uanset at dagpengebeløbet indgår
som en del af lønnen og fremtræder som en
refusion til arbejdsgiveren fra det offentlige. I
disse tilfælde vil arbejdsgiverens refusion være
lidt mindre end hidtil som følge af, at dagpengene er justeret i konsekvens af skattereformen. For lønmodtagerne vil udbetalingerne
under sygdom og barsel som nævnt fortsat have karakter af løn, som der skal indeholdes arbejdsmarkedsbidrag af, og som til gengæld
indkomstbeskattes med de lavere skattesatser.
Regeringen er opmærksom på, at reformerne i 1993 på skatte- og arbejdsmarkedsområdet med de deraf afledte justeringer af dagpengesatserne kan medføre visse ændringer for
bl.a. arbejdsgiverne. En positiv virkning er
f.eks. tilfældet, hvor arbejdsgiverne betaler
dagpengegodtgørelse ved sygdom i de 2 første
fraværsuger (private arbejdsgivere). Dette
skyldes, at dagpengesatserne er nedjusteret
som modstykke til, at de ikke er omfattet af
bidragspligten i henhold til arbejdsmarkedsfondsloven, og hermed reduceres arbejdsgivernes omkostninger i denne situation tilsvarende.
Ved større reformer og omlægninger af økonomisk karakter er det uundgåeligt, at der sker

6841

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
287557;title_name;"ændringer af bestående systemer. Ændringer
på et område kan dog meget vel blive imødegået gennem andre elementer i reformerne eller afledte virkninger heraf, således at de samlede økonomiske konsekvenser for de berørte
parter - i dette tilfælde arbejdsgiverne - er beskedne.
På denne baggrund har regeringen ikke fundet, at der som led i 1993-reformerne skulle
gennemføres særregler eller lignende, der kunne modvirke de ændringer for arbejdsgiverne
på sygedagpengeområdet, som beskrives i
spørgsmålet.
Spm. nr. S 623
Til arbejdsministeren (4/2 94) af:";Skatteministeren
288125;name_party;":
»Hvordan agter ministeren i forbindelse
med implementeringen af Rådets direktiv af
24. juni 1992 om varsling ved kollektive afskedigelser at leve op til den i Folketinget den 30.
november 1993 vedtagne dagsordens opfordring til regeringen om at arbejde aktivt for
bl.a., »at parterne i Danmark får mulighed for
at implementere foranstaltningerne inden for
rammerne af aftalesystemet, herunder ved kollektive overenskomster og/eller aftaler«?«

gen mener, jf. regeringsgrundlaget »En ny
start«, at der i forbindelse med gennemførelsen af direktivændringen er behov for en yderligere udbygning af varslingsreglerne. Regeringen ønsker bl.a., at det sikres, at der bliver tid
til reelle forhandlinger mellem virksomhedens
ledelse og medarbejderne, og at der gives arbejdsformidlingen reelle muligheder for at
sætte ind med relevante arbejdsmarkeds- og
uddannelsesinitiativer.
Endelige vil jeg gerne pege på, at regeringens lovforslag indeholder en bestemmelse
om, at loven ikke finder anvendelse i det omfang, arbejdsgiveren ifølge kollektiv overenskomst har tilsvarende forpligtelser som efter
den foreslåede lov. En lignende bestemmelse
findes i ligebehandlingsloven.
Spm. nr. S 566
Til ministeren for udviklingsbistand (28/1 94)
af:";Kirkegaard
289378;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over de rejseaktiviteter, ministeren i embeds medfør har
foretaget i 1993, med angivelse af destinationer, antal rejsedage samt omkostninger pr. rejse?«

Svar (14/2 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne i anledning af det stillede
spørgsmål sige, at alle fire partier i regeringen
stod bag den dagsorden, som spørgeren henviser til, og at regeringen naturligvis agter at leve
op til opfordringerne i dagsordenen. Jeg mener
da heller ikke, at der er nogen uoverensstemmelse mellem dagsordenen og regeringens lovforslag nr. 186 om varsling m.v. i forbindelse
med afskedigelser af større omfang.
Under debatten i Folketinget i november
sidste år, hvor dagsordenen blev vedtaget, blev
det fremhævet, at subsidiaritetsprincippet bl.a.
kan bruges til at understrege princippet om, at
direktiver på det arbejdsmarkedspolitiske område skal være minimumsdirektiver, som giver
hvert land mulighed for at gå videre.
Nu er det sådan, at både direktivet om varsling fra 1975 og ændringsdirektivet af 24. juni
1992 er minimumsdirektiver, som ikke hindrer
medlemslandene i at gå videre, end hvad landene er forpligtet til at gennemføre. Regerin-

6842

Begrundelse
Der har i dagspressen været angivet forskellige oplysninger om rejseaktiviteten, hvorfor
spørgeren finder det vigtigt, at der nu kommer
en samlet oversigt over disse aktiviteter fra ministerens egen hånd.
Svar (11/2 94):
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Ministeren for udviklingsbistand foretog i
1993 i embeds medfør i alt 27 udlandsrejser
omfattende samlet 110 rejsedage og med tilknyttede rejseudgifter på i alt 373.918,97 kr.
Heraf var 11 rejser foretaget som følge af Danmarks EF-formandskab i 1. halvår 1993 omfattende 44 rejsedage og med tilknyttede rejseudgifter på i alt 119.686,63 kr.
Som bilag 1 og 2 vedlægges oversigter over
henholdsvis udviklingsministerens udlandsrejser i perioden 25. januar-31. december 1993
ekslusive formandskabsrejser og udviklingsministerens rejser foretaget som følge af Dan-

6843

23^2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
291493;title_name;"marks EF-formandskab i perioden 25. januar 30. juni 1993 med angivelse af rejsedage, destinationer, rejseformål og udgifter (Ikke optrykt
her).
Spm. nr. S 568
Til forsvarsministeren (28/1 94) af:";Ministeren for udviklingsbistand
291708;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget produktionen af biografreklame og C BS-spot samt
postkortkampagne kommer til 3it koste i forbindelse med forsvarets hvervekampagne til
Den Danske Internationale Brigade?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens upræcise besvarelse af spørgsmål nr. S 494.
Svar (3/2 94):";Pia Kjærsgaard
292050;title_name;":
I fortsættelse af min besvarels 3 af spørgsmål
nr. S 494 kan jeg på grundlag af opgørelser foretaget af Forsvarskommandoen oplyse, at udgifterne til biografreklamer, OE S-spot, reklamespots i lokalradio og postkortkampagne,
der ikke indgår i mediaplanens b udget, udgør i
alt ca. 680.000 kr. ekskl. moms.
Udgifterne er fordelt således:
- Forsvarets TV's produktion <f reklamefilm
og OBS-spot m.v. ca. 580.000 Ir.
- Kanal Danmark (7 landsdækkende visninger af OBS-spot) ca. 65.000 kr.
- Reklamespots i lokalradio (20 stk.) ca. 3.000
kr.
- Postkortkampagne (80.000 postkort) ca.
32.000 kr.
Spm. nr. S 584
Til udenrigsministeren (28/1 94) af:";Hans Hækkerup
292711;name_party;":
»Vil regeringen meddele FN's generalsekretær, at den ikke vil acceptere, al generalsekretæren videredelegerer sin beføje se til at træffe
beslutning om at iværksætte bombardementer?«
Begrundelse
Da Folketinget i august 1993 \edtog regerin-

6844

gens forslag om udvidet dansk engagement i
det tidligere Jugoslavien, lagde regeringen - og
Folketinget - afgørende vægt på, at FN's generalsekretær skulle have det afgørende ord, før
bombardementer kunne iværksættes.
Mest klart kom dette til udtryk i udenrigsministerens fremsættelsestale (FF sp. 12042, folketingsåret 1992-93), hvor ministeren bl.a. fastslog: »Det er videre præciseret, at det er FN's
generalsekretær, der har det afgørende ord.
Han skal give grønt lys, før en eventuel første
flyaktion kan gå i gang. At beslutningen i givet
fald træffes af netop FN's generalsekretær,
giver efter regeringens opfattelse sikkerhed for,
at alle relevante hensyn til forhandlingsprocessen og til FN-personellets sikkerhed inddrages
forud for en eventuel iværksættelse af flyindsatsen. FN's generalsekretær har jo netop det
overordnede ansvar for både FN-styrken,
hjælpearbejdet og fredsprocessen og må inddrage alle disse hensyn i sin vurdering.«
Også forsvarsministeren udtalte sig på linje
hermed (FF sp. 12102, folketingsåret 1992-93):
»Det ligger således helt klart, at det er FN's
generalsekretær, der skal sanktionere en eventuel flyindsættelse.«
Imidlertid har generalsekretæren i tirsdags,
da han mødtes med FN-ambassadører fra
Frankrig, Storbritannien og USA, ifølge oplysninger fra diplomatiske kilder oplyst, at han
nu overvejer at lade sin udsending i det tidligere Jugoslavien, japaneren Yasushi Akashi,
træffe beslutning om, hvorvidt der skal gennemføres bombardementer.
Hvis det sker, er forudsætningerne for folketingsbeslutningen den 17. august 1993 ikke
længere opfyldt, og ministeren bedes derfor
oplyse, om han som en naturlig konsekvens vil
meddele FN's generalsekretær, at Danmark
ikke vil acceptere, at generalsekretæren videredelegerer sin beføjelse til at træffe beslutning
om at iværksætte bombardementer.
Svar (4/2 94):";Pia Kjærsgaard
294850;title_name;":
FN's generalsekretærs kompetence til at
træffe beslutning om iværksættelse af den første flystøtteoperation i Bosnien-Hercegovina
er tiltrådt af Sikkerhedsrådet ved resolution
844 af 18. juni 1993, der endosserer anbefalingen i generalsekretærens rapport af 14. juni
1993 herom.

6845

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Helveg Petersen
295201;title_name;"I et brev til Sikkerhedsrådets formand af 28.
januar d.å. har generalsekretæren redegjort for
en række planer udarbejdet af hans særlige repræsentant for det tidligere Jugoslavien, Yasushi Akashi, for gennemførelsen af den planlagte rotation af FN-tropperne ved Srebrenica
og genåbningen af Tuzla lufthavn, om nødvendigt med anvendelse af flystøtte.
Det præciseres i brevet, at luftstøtte i forbindelse med gennemførelsen af disse to operationer i givet fald kun vil blive anvendt i selvforsvar, såfremt UNPROFOR-tropperne bevidst
angribes. Generalsekretæren oplyser videre, at
han i disse to nøje afgrænsede tilfælde har besluttet at delegere kompetencen til at godkende iværksættelse af en eventuel første luftstøtteoperation til sin særlige repræsentant, Akashi.
Det er regeringens opfattelse, at generalsekretærens beslutning om at delegere den kompetence, der er tillagt generalsekretærembedet
vedrørende godkendelse af luftstøtteoperationer, til sin særlige repræsentant på de ovenfor
beskrevne vilkår er i fuld overensstemmelse
med de relevante sikkerhedsrådsresolutioner
og Folketingets beslutning af 17. august 1993
(Beslutningsforslag nr. B 107). Der er tale om
en beslutning truffet i henhold til den bemyndigelse, generalsekretæren er blevet tillagt af
Sikkerhedsrådet i medfør af resolution 844, og
på hans ansvar.
Spm. nr. S 585
Til udenrigsministeren (28/1 94) af:";Udenrigsministeren
296600;name_party;":
»Er udenrigsministeren enig i, at det vil kræve en ny beslutning i Folketinget, hvis FN's generalsekretær overlader til japaneren Yasushi
Akashi at træffe beslutning om, hvorvidt der
skal gennemføres bombardementer i det tidligere Jugoslavien?«
Begrundelse
Da Folketinget i august 1993 vedtog regeringens forslag om udvidet dansk engagement i
det tidligere Jugoslavien, lagde regeringen - og
Folketinget - afgørende vægt på, at FN's generalsekretær skulle have det afgørende ord, før
bombardementer kunne iværksættes.
Mest klart kom dette til udtryk i udenrigsministerens fremsættelsestale (FF sp. 12042, fol-

6846

ketingsåret 1992-93), hvor ministeren bl.a. fastslog: »Det er videre præciseret, at det er FN's
generalsekretær, der har det afgørende ord.
Han skal give grønt lys, før en eventuel første
flyaktion kan gå i gang. At beslutningen i givet
fald træffes af netop FN's generalsekretær,
giver efter regeringens opfattelse sikkerhed for,
at alle relevante hensyn til forhandlingsprocessen og til FN-personellets sikkerhed inddrages
forud for en eventuel iværksættelse af flyindsatsen. FN's generalsekretær har jo netop det
overordnede ansvar for både FN-styrken,
hjælpearbejdet og fredsprocessen og må inddrage alle disse hensyn i sin vurdering.«
Også forsvarsministeren udtalte sig på linje
hermed (FF sp. 12102, folketingsåret 1992-93):
»Det ligger således helt klart, at det er FN's
generalsekretær, der skal sanktionere en eventuel flyindsættelse.«
Imidlertid har generalsekretæren i tirsdags,
da han mødtes med FN-ambassadører fra
Frankrig, Storbritannien og USA, ifølge oplysninger fra diplomatiske kilder oplyst, at han
nu overvejer at lade sin udsending i det tidligere Jugoslavien, japaneren Yasushi Akashi,
træffe beslutning om, hvorvidt der skal gennemføres bombardementer.
Hvis det sker, er forudsætningerne for folketingsbeslutningen den 17. august 1993 ikke
længere opfyldt, og ministeren bedes derfor
oplyse, om han er enig i, at der i så fald vil
kræves en ny folketingsbeslutning, der giver
generalsekretæren ret til at videredelegere sin
kompetence.
Svar (4/2 94):";Pia Kjærsgaard
298737;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 584.
Spm. nr. S 622
Til forsvarsministeren (3/2 94) af:";Niels Helveg Petersen
298862;name_party;":
»På hvilke ansættelsesvilkår ansættes personel til Den Danske Internationale Brigade,
hvilke muligheder findes der for at frigøre sig
fra en indgået kontrakt, og hvad kan konsekvenserne ved at bryde kontrakten i utide i
givet fald være?«

6847

22/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

6848";Pia Kjærsgaard
299174;title_name;"Begrundelse
Af reklameindslagene for Den Danske Internationale Brigade fremgår d t, at brigaden
får nærmest helteagtige opgaver.
Hvis medlemmer af brigader imidlertid får
hjemve, deserterer eller på anden måde får
kolde fødder over for opgaverne, der ikke nødvendigvis lever op til den rosenrøde verden,
der fremstilles i reklamekampagnen for regeringens forslag om brigaden, er det vigtigt at
vide, på hvilken måde personel af reserven
samt stampersonel har mulighe d for at frigøre
sig fra kontrakten, og hvad konsekvenserne
ved i utide at bryde kontrakten i givet fald kan
være.
Efter spørgerens opfattelse kan konsekvenserne ikke sammenlignes med de konsekvenser, der drages, hvis den pågældende soldat
deserterer fra den danske hær under forsvar af
dansk territorium, men alene sidestilles med
en utidig afbrydelse af et arbe dsforhold indgået efter reglerne i f.eks. fur ktionærlovgivning på det danske arbejdsmarked.
I svaret bedes ministeren b elyse, i hvilket
omfang den militære straffelov finder anvendelse for frivilligt personel i biigaden.
Svar (10/2 94):";Pia KJærsgaard
300278;title_name;":
Personel, som forretter tjer este ved Den
Danske Internationale Brigade vil være ansat
i henhold til tjenestemandslovens regler eller i
henhold til aftale (overenskomst) med vedkommende forhandlingsberettigede personelorganisation. For personel af reserven, som
tegner rådighedskontrakt med Den Danske Internationale Brigade, gælder til,, varende, at ansættelsesvilkårene fastsættes ved aftale.
I aftaler indgået med stampe sonellets organisationer er der fastsat et opsigelsesvarsel på
3 måneder i de perioder, hvor personellet af
reserven ikke er udsendt. Dette svarer til opsigelsesvarslet for rådighedskontrakter i det øvrige forsvar.
I udsendelsesperioderne vil ie pågældende
som i dag være omfattet af de ansættelsesvilkår, der er aftalt for tidsbestemte kontrakter,
der er uopsigelige bortset fra visse tilfælde,
f.eks. ved helbredsbetinget ut enstdygtighed,
ved misligholdelse af kontraktforholdet, ved
særlig velfærdstruende forhold, samt når den

ansatte er ude af stand til at bestride det anviste arbejde på tilfredsstillende måde.
Specielt for rådighedskontrakterne er det
med stampersonellets organisationer endvidere aftalt, at der for pligten til med kort varsel at
forrette tjeneste i udlandet ydes en særlig godtgørelse ved kontraktophør. Under den forudsætning, at den ansatte har opfyldt alle de i
kontrakten anførte forpligtelser, udbetales et
beløb på 45.000 kr. for en 3-årig kontraktperiode.
Ansættelsesforholdet kan således bringes til
ophør i overensstemmelse med de aftalte vilkår.
Til orientering kan supplerende oplyses, at
den militære straffelov gælder i fuldt omfang
for alt militært personel under al tjeneste i forsvaret - herunder også under tjeneste ved Den
Danske Internationale Brigade.
Spm. nr. S 626
Til justitsministeren (4/2 94) af:";Hans Hækkerup
302074;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
landets præster overholder loven og ikke skjuler personer, der har fået afslag på deres asylansøgning?«
Begrundelse
TV-nyhederne den l. februar 1994 kunne berette om indtil flere præster, der bevidst bryder
landets love.
Foreløbigt svar (14/2 94):";Pia Kjærsgaard
302399;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Rigspolitichefen og Indenrigsministeriet om udtalelser
til brug ved besvarelsen af spørgsmålet.
Når disse udtalelser foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 627
Til kirkeministeren (4/2 94) af:";Erling Olsen
302676;name_party;":
»Kan eller vil ministeren gøre noget for at
sikre, at landets præster overholder landets love?«

(429)
23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

6849

6850";Pia Kjærsgaard
302852;title_name;"Begrundelse
Der henvises til udsendelsen i TV 2 den 1.
februar 1994 om præster, der skjuler desertører
fra udlandet, der har fået afslag på deres ansøgning om asyl.
Svar (9/2 94):
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Jeg har offentligt henledt opmærksomheden
på de konsekvenser, en eventuel straffelovsovertrædelse kan få i relation til præsters ansættelsesforhold.
Herudover finder jeg ikke på indeværende
tidspunkt at kunne foretage yderligere.

net L. Larsen A/S). Dog revideres regnskaberne for Odense og Nyborg sygehuse af Kommunernes Revisionsafdeling: revisionsfirmaet E.
Munk, Svendborg, reviderer regnskaberne for
Svendborg og Rudkøbing sygehuse, og revisionskontoret i Faaborg reviderer regnskaberne for Faaborg, Ringe og Ærøskøbing sygehuse.
Spm. nr. S 646
Til indenrigsministeren (4/2 94) af:";Pia KJærsgeerd
303672;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der udpeger
revisionen i landets amter?«

Spm. nr. S 628

Begrundelse

Til kirkeministeren (4/2 94) af:";Pia Kjærsgaard
303826;name_party;":
»Hvad vil ministeren konkret gøre for at sikre, at landets præster ikke omdanner Danmark
til den bananrepublik, som ministeren omtalte
i TV 2-nyhederne den 1. februar 1994?»

Der er usikkerhed om, hvorvidt det er amtsborgmesteren, amtsdirektøren eller andre inden for de forskellige amter, der er ansvarlige
for udpegning af amternes revision.

Svar (9/2 94):
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Jeg henviser til mit svar af d.d. på spørgsmål
nr. S 627.
Spm. nr. S 645
Til indenrigsministeren (4/2 94) af:";Pia Kjærsgaard
304350;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har revideret Fyns Amts regnskaber gennem de seneste
16 år?«
Begrundelse
Skandalen omkring fejludbetalte diæter i
Fyns Amt sætter unægtelig fokus på revisionen, som tilsyneladende har sovet i timen.
Svar (16/2 94):";Pia Kjærsgaard
304633;title_name;":
Fyns Amtskommune har over for Indenrigsministeriet oplyst, at amtskommunens regnskaber i de seneste 16 år gennem hele perioden
er blevet revideret af revisionsfirmaet KPMG
C. Jespersen (indtil en fusion i 1990 under nav-

Svar 16/2 94):";Birte Weiss
304905;title_name;":
Det følger af § 42, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse nr. 526 af
22. juni 1993), at enhver kommune - også
amtskommuner - skal have en sagkyndig revision. Beslutningen herom træffes af amtsrådet,
og beslutningen skal godkendes af Indenrigsministeriet som tilsynsmyndighed med landets
amtskommuner. Kommunalbestyrelsens afskedigelse af revisionen kræver tilsynsmyndighedens samtykke.
Det er således ikke - som det synes at være
forudsat i begrundelsen for spørgsmålet - nogen bestemt politiker eller embedsmand i de
enkelte amtskommuner, der er ansvarlig for
udpegning af revisionen.
Spm. nr. S 647
Til indenrigsministeren (4/2 94) af:";Birte Weiss
305583;name_party;":
»Vil ministeren sætte en undersøgelse i gang
om, hvorledes det forholder sig i andre amter
med hensyn til fejludbetalinger af diæter til
amtsrådsmedlemmer?«
Begrundelse
Fyns Amt er i øjeblikket under kammerad-

6851

22/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
305861;title_name;"vokatens og offentlighedens lup, fordi der tilsyneladende alene for 1993 er tale om ca. 100
fejludbetalte diæter. Det samm: kan være tilfældet i andre amter.
Svar (16/2 94):";Pia KJærsgeerd
306068;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der - som anført i begrundelsen for spørgsmålet - i ø jeblikket pågår
en undersøgelse af Fyns Amts kommunes administration af diætreglerne i ( le senere år.
Indenrigsministeriet har i et brev af 26. januar 1994 til Fyns Amtskommune meddelt, at ministeriet på baggrund af amtsk mmunens oplysninger i et brev af 18. januar 1994 om en
undersøgelse af diætudbetalingerne i 1993
lægger til grund, at der i et ikke ubetydeligt
omfang er udbetalt diæter i 19 3, uden at der
har foreligget hjemmel hertil.
Indenrigsministeriet forventer på denne
baggrund, at amtsrådet foretager en fuldstændig undersøgelse af de senere å rs udbetalinger
af diæter og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.
Det forudsættes, at amtsrådet i den forbindelse undersøger, hvorvidt og i bekræftende
fald hvilke beslutninger der er truffet af amtsrådet vedrørende ydelse af diæter i henhold til
§ 16, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse,
samt at amtsrådet vurderer, hvorvidt disse beslutninger giver anledning til fortolkningstvivl.
Det forudsættes endvidere oplyst, hvilke retningslinjer for administrationen der er fastsat
af amtsrådet, økonomiudvalget og/eller amtsborgmesteren.
Indenrigsministeriet har i brevet af 26. januar 1994 anmodet om en orientering om undersøgelsen, når denne er afsluttet og resultatet
behandlet i amtsrådet. Ministeriet har endvidere anmodet om ved samme le lighed at modtage underretning om udfaldet af amtsrådets
overvejelser vedrørende spørgsmålene om,
1) hvorvidt der skal ske tilbag :søgning af diæter m.v., som på baggrund af undersøgelsen må antages at være udbetalt uden hjemmel, og
2) hvorvidt der er grundlag fot at gøre ansvar
gældende over for ansatte i a mtskommunen
eller andre, der har deltaget i forvaltningen
af diætreglerne.
Som det fremgår, er den undersøgelse, som
Indenrigsministeriet har forudsat iværksat,

6852

konkret begrundet i oplysningerne om diætudbetalingerne i 1993 i Fyns Amtskommune.
Generelt gælder det således, at tilsynsmyndighederne - Indenrigsministeriet og de for
hvert amt nedsatte tilsynsråd - alene tager sager op til vurdering, såfremt der konkret er
grund til mistanke om, at en (amts)kommune
har handlet i strid med lovgivningen, jf. § 61 i
lov om kommunernes styrelse.
Det forhold, at én amtskommune har handlet i strid med lovgivningen, kan ikke i sig selv
give Indenrigsministeriet anledning til en tilsvarende mistanke om, at andre amtskommuner skulle have tilsidesat lovgivningen.
Det tilføjes, at Indenrigsministeriet ikke har
modtaget konkrete oplysninger, der kan give
grundlag for mistanke om, at andre amtskommuner end Fyns Amtskommune har udbetalt
diæter uden lovhjemmel.
Spm. nr. S 648
Til indenrigsministeren (4/2 94) af:";Birte Weiss
308794;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, hvorfor revisionen vedrørende Fyns Amt ikke har påtalt forholdet vedrørende fejludbetaling af diæter tidligere?«
Begrundelse
En revision bør naturligvis reagere i samme
øjeblik, revisionen får kendskab til forkerte
dispositioner.
Svar (16/2 94):";Pia Kjærsgaard
309102;title_name;":
Som det fremgår af min ovenfor anførte besvarelse af spørgsmål nr. S 647 fra samme
spørger, har Indenrigsministeriet i et brev af
26. januar 1994 forudsat, at amtsrådet for Fyns
Amt foretager en fuldstændig undersøgelse af
de senere års udbetalinger af diæter og erstatninger for tabt arbejdsfortjeneste.
Som det også fremgår, har ministeriet anmodet om at modtage underretning om undersøgelsen, når denne er afsluttet og resultatet behandlet i amtsrådet.
Indenrigsministeriet vil nu afvente amtskommunens orientering om resultatet af undersøgelserne.

6853

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 671

Til forsvarsministeren (9/2 94) af:";Birte Weiss
309775;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Danmark kan
nedlægge veto i NATO-rådet i en situation,
hvor FN's generalsekretær, Boutros BoutrosGhali, beslutter og henstiller til NATO, at der
skal indledes et luftangreb over for serbiske
stillinger?«
Begrundelse
Til Ritzaus Bureau den 7. februar 1994 er
udenrigsminister Niels Helveg Petersen citeret
for at have sagt:
»Militære eksperter siger, at de ikke har den
store militære betydning, men jeg vil gerne understrege, at det er FN's generalsekretær Boutros Boutros-Ghali, der har det endelige ord at
skulle have sagt. Hvis det besluttes at anvende
militær magt, så har Danmark ingen mulighed
for at nedlægge veto.«
Svar (15/2 94):";Pia Kjærsgaard
310479;title_name;":
NATO-rådet besluttede den 9. februar 1994
på grundlag af henvendelse fra FN's generalsekretær at bemyndige alliancens militære
myndigheder til under en række nærmere angivne betingelser at iværksætte luftbombardementer af artilleri- og mortérstillinger omkring
Sarajevo, såfremt FN måtte anmode herom.
På mødet den 8. februar -1994 i Det Udenrigspolitiske Nævn orienterede regeringen om,
at den i forlængelse af Folketingets beslutning
af 17. august 1993 agtede at støtte den forestående NATO-beslutning.
Der vedlægges pressemeddelelsen fra NATO-rådsmødet den 9. februar 1994. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 597
Til industriministeren (2/2 94) af:";Hans Hækkerup
311147;name_party;":
»Hvilke ændringer af direktivforslaget om
retsbeskyttelse af bioteknologiske opfindelser
blev vedtaget på rådsmødet den 16. december
1993, og hvad er den videre procedure for forslaget?«

6854
Begrundelse

Det pågældende direktivforslag har været
genstand for megen politisk interesse i Danmark. Således har Folketinget fastlagt en holdning til forslaget under en forespørgselsdebat,
repræsentanter for partier, der udgør et flertal i
Folketinget, har skrevet til Europa-Parlamentet om Folketingets holdning, og forud for Rådet for Den Europæiske Unions møde har den
danske position været forhandlet med partierne i dette flertal.
Det er derfor af betydelig interesse at få at
vide, hvordan direktivforslaget nu fremstår på
de punkter, hvor Folketinget har markeret
standpunkter. Det officielle danske referat omtaler disse punkter meget kortfattet, og formandskabets referat er helt intetsigende.
Svar 10/2 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Rådet gav den 16. december 1993 sin politiske tilslutning til en fælles holdning til forslaget (dok. nr. 4065/94 PI 2 CODEC 2). Danmark, Spanien og Luxembourg tilkendegav at
ville stemme imod.
Den fælles holdning adskiller sig på forskellige punkter fra Kommissionens ændrede forslag til direktiv fra 16. december 1992 (KOM
(92) 589). I et notat af 8. december 1993 til Folketingets Markedsudvalg er der redegjort for
Kommissionens forslag. Notatet vedlægges til
orientering.
Bilag
Ændringer i direktivforslaget.
Forskellene mellem Kommissionens ændrede forslag og Rådets fælles holdning kan opsummeres som følger:
1. I en forklarende betragtning er det nu
præciseret, at gener, proteiner, celler - herunder kønsceller - i naturlig tilstand i det menneskelige legeme er at betragte som dele af det
menneskelige legeme og derfor ikke patenterbare. Det siges endvidere, at isolerede gensekvenser uden angivelse af industriel anvendelighed ikke er patenterbare.
2.1 en anden præciserende betragtning nævnes nu en række hensyn, der skal tages i betragtning ved afgørelsen af, hvorvidt en fremgangsmåde til modificering af den menneskelige genetiske identitet kan være patenterbar.

685 5

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Rahbæk Møller
313379;title_name;"3. Bestemmelsen om, at terapeutiske, kirurgiske eller diagnostiske metodei, der anvendes
på mennesker eller dyr, ikke er patenterbare,
er udgået af selve direktivteksten. Bestemmelsen, der allerede fremgår af national lovgivning og af Den Europæiske Patentkonvention
(EPK), er dog med i en betrag ning.
4. Det er nu præciseret, at der ikke kan gives
produktpatent på dyr, der er fremstillet ved en
fremgangsmåde, der forårsager unødige lidelser for dyret. Fremgangsmåden can heller ikke
patenteres.
5. Direktivet forpligter ikko umiddelbart
medlemsstaterne til at indføre fælles regler om
omfanget af og betingelserne fer landmændenes ret til at anvende eget høstudbytte på egen
bedrift (farmers' privilege). I dir aktivet fastsættes det, at når EU's forordning om beskyttelse
af plantenyheder træder i kraft, vil der skulle
gælde samme regler om farmers' privilege mellem landmanden og patenthaveren, som efter
forordningen skal gælde mellem landmanden
og planteforædleren. Farmers' privilege på patentområdet vil være begrænse t til at gælde,
når et (patenteret) gen er indført i en plante,
der tilhører en plantesort, der vil kunne beskyttes efter forordningen om p] antenyhedsbeskyttelse. Indtil denne forordning træder i
kraft, vil spørgsmålet om farme s ' privilege på
patentområdet være overladt til national lovgivning.
6. Bestemmelsen om farmer' privilege for
dyr er udgået af direktivforslag t. Kommissionen har meddelt, at hvis der senere oprettes et
system til beskyttelse af dyreracer svarende til
de netop nævnte regler om p antenyhedsbeskyttelse, vil Kommissionens fo slag herom indeholde regler om farmers' privilege.
7.1 bestemmelsen om tvangsl icens er det nu
præciseret, at tvangslicens kan meddeles, såfremt det er i almenhedens inte esse og udnyttelsen i henhold til licensen udgør et betydeligt
teknisk fremskridt. Der gives endvidere udvidet adgang til krydslicens mellem rettighedsejerne.
8. Medlemsstaterne skal implementere direktivet senest den 1. januar 1997.
Den videre procedure.
Rådets formelle vedtagelse af den fælles
holdning kan forventes at ske i denne måned.

6856

Europa-Parlamentet har herefter i princippet 3 måneder til at tage stilling til den fælles
holdning.
Spm. nr. S 565
Til sundhedsministeren (28/1 94) af:";Industrl- og semordnlngsmlnlsteren
315655;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, om ressourcefordelingen inden for fødselssystemet er optimal?«
Begrundelse
Gravide kommer til undersøgelse gentagne
gange ved både læger, og jordemødre. Konsultationerne overlapper hinanden, idet det langt
hen ad vejen er de samme ting, der foregår hos
lægerne og jordemødrene.
Det er spørgerens opfattelse, at psykisk og
fysisk raske unge mennesker ikke har behov
for de mange undersøgelser, især ikke i betragtning af, at man på trods af fødselsforberedelserne ikke undgår overraskelser under fødslen, som måske burde have været afsløret i forbindelse med undersøgelserne.
Ressourcerne burde i stedet anvendes på
undersøgelser af vordende forældre med forskellige problemer og på fødeafdelingerne.
Svar (8/2 94):";Ole M. Nielsen
316431;title_name;":
Svangreomsorgen i Danmark udføres i henhold til lov nr. 283 om svangreprofylakse og
fødselshjælp af 7. juni 1972. Loven angiver en
ramme for svangreprofylaksen. Sundhedsstyrelsens vejledende retningslinjer fra 1985 udfylder rammeloven og angiver den faglige standard for programmets indhold.
I retningslinjerne anbefales det, at den gravide kvinde som minimum tilbydes 3 konsultationer i almen praksis, 5 konsultationer hos
jordemoder og l konsultation hos speciallæge.
Derudover bør kvinden tilbydes fødsels- og
forældreforberedelse.
Det er således programmets grundelement,
at der sikres en regelmæssig kontakt mellem
den gravide og dennes henholdsvis praktiserende læge og jordemoder.
Nogle undersøgelser tyder nu på, at man bør
overveje en mere behovsorienteret model frem
for - som reglerne foreskriver i dag - et ensartet tilbud til alle gravide kvinder.

6857

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
317364;title_name;"Ved en behovsorienteret model vil f.eks.
flergangsfødende, der tidligere har haft et
ukompliceret forløb, tilbydes færre besøg hos
jordemoder og alment praktiserende læge,
mens der til gengæld anvendes flere ressourcer
til førstegangsfødende eller til gravide, der tidligere har haft komplikationer.
Efter Sundhedsstyrelsens opfattelse er der
således behov for en revision af retningslinjerne vedrørende svangreomsorg. Sundhedsstyrelsen er på nuværende tidspunkt i færd med
at planlægge, hvorledes retningslinjerne fra
1985 skal revideres.
Sundhedsstyrelsen er således allerede opmærksom på behovet for en vurdering af den
samlede svangreomsorg.
Spm. nr. S 587
Til indenrigsministeren (28/1 94) af:";Sundhedsministeren
318081;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om, hvornår der
fremkommer detaljerede oplysninger om folketingsvalget den 12. december 1990 svarende
til dem, som blev udarbejdet efter folketingsvalget den 10. maj 1988?«

6858

hurtigere, end det hidtil har været tilfældet.
Men denne omlægning kræver selvsagt en
større engangsinvestering af specialiserede
personalemæssige ressourcer til udvikling af
det fornødne edb-program m.v.
Hertil kommer, at arbejdet med valgstatistikken i perioder har måttet vige for opgaver,
der nødvendigvis skulle løses inden for bestemte tidsfrister, ikke blot på valgområdet,
men også på det kommunaløkonomiske område.
Indenrigsministeriet er imidlertid kommet et
langt stykke med arbejdet. Bl.a. er de store tabeller med partiernes stemmetal opgjort på
kommuneniveau, henholdsvis med kandidaternes personlige stemmetal udarbejdet, og vil
kunne stilles til rådighed for offentligheden
ved det kommende folketingsvalg, uanset
hvornår det måtte blive udskrevet.
Indenrigsministeriet vil imidlertid til det
yderste bestræbe sig på, at hele den uddybende publikation/valgstatistikken kan være færdig, trykt og udgivet inden det kommende folketingsvalg.
Spm. nr. S 564

Svar (7/2 94):

Til udenrigsministeren (27/1 94) af:";Poul Nødgaard
319343;title_name;":
I sommeren 1990 blev der indgået en ny
samarbejdsaftale mellem Indenrigsministeriet
og Danmarks Statistik. Det blev aftalt, at Indenrigsministeriet fra og med førstkommende
folketingsvalg - det blev valget den 12. december 1990 - skulle overtage opgaverne med at
opgøre folketingsvalg, folkeafstemninger og
Europa-Parlamentsvalg. Disse opgaver havde
hidtil været varetaget af Danmarks Statistik på
vegne af Indenrigsministeriet.
Det blev samtidig aftalt, at Danmarks Statistik fortsat skulle forestå udarbejdelsen af den
traditionelle uddybende publikation, dvs. den
egentlige valgstatistik, om hvert folketingsvalg.
I sommeren 1992 blev det imidlertid aftalt,
at Indenrigsministeriet også skulle overtage
opgaven med at udarbejde den uddybende
publikation/valgstatistikken.
I forbindelse med overtagelsen af denne opgave besluttede Indenrigsministeriet, at udarbejdelsen af valgstatistikken skulle omlægges
til edb bl.a. med henblik på, at valgstatistikken
ved fremtidige valg kan blive udsendt langt";Birte Weiss
320363;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at den
danske regering har modtaget en henvendelse
fra USA's præsident med en opfordring til alle
landmineproducerende stater om bl.a. at indføre et 3-5-årigt forbud mod eksport af landminer samt en opfordring til at indgå en international aftale for at standse udbredelsen af
landminer, og støtter regeringen uden forbehold den amerikanske præsidents initiativ, og
vil ministeren i bekræftende fald oplyse, hvilke
initiativer regeringen agter at tage i den anledning?«
Begrundelse
Amerikanske krigsveteraner fra Vietnamkrigen har meddelt mig, at præsident Clinton den
7. december 1993 afsendte brev til 44 landmineproducerende stater med en opfordring til at
indføre det nævnte 3-5-årige eksportforbud, ligesom præsident Clinton i sit brev slår til lyd
for en international aftale, der helt kan standse
udbredelsen af disse miner.

6859

23 /2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
321294;title_name;"Jeg finder det kritisabelt og dybt beklageligt,
at hver gang talen er om landminer, fremhæves
Danmark som et af de lande, der er særlig flittig eksportør, hvorfor Danmark uden tvivl også har modtaget denne henvendelse. Jeg antager, at regeringen deler den amerikanske præsidents bekymring over landmi erne, der dræber i flæng - først og fremmest civile - og som
vedbliver at dræbe længe efter, at freden er
genskabt. Og jeg hører gerne om initiativer, regeringen har planlagt for at støtte den amerikanske præsidents initiativ.
Svar (4/2 94):
Udenrigsministeren (Niels Helv( g Petersen):
Den danske regering har ikke modtaget en
henvendelse fra USA's præsid nt med opfordring til at indføre et moratori nm for eksport
af landminer. Der ville for så ddt heller ikke
være nogen grund til at rette en sådan henvendelse til Danmark. Ifølge oply ininger modtaget fra Justitsministeriet, der er ressortmyndighed, for så vidt angår våbeneks port, eksporterer Danmark ikke landminer oj» har ikke gjort
det i en årrække.
Den danske regering støtter uldt ud præsident Clintons bestræbelser for indførelse af et
moratorium for eksport af anti- erson-landminer. Således var Danmark med rslagsstiller til
et af USA på FN's 48. generalforsamling fremsat resolutionsforslag vedrørende indførelse af
et moratorium for eksport af s danne landminer. Forslaget blev vedtaget af generalforsamlingen den 16. december 1993 uden afstemning
(res. 48/75 K). Resolutionen opfordrer til indgåelse af en aftale om indføre!: e af et moratorium for eksport af anti-person-landminer og
tilskynder landene til at gennemføre et sådant
moratorium. Endelig anmodes FN's generalsekretær om til FN's 49. gene Iforsamling at
udarbejde en rapport om initiativets gennemførelse og herunder fremkomme med eventuelle anbefalinger til yderligere f assende foranstaltninger med henblik på at begrænse eksporten af anti-person-landminer. Danmark agter at bidrage til resolutionens gennemførelse
ved fortsat at undlade eksport af anti-personlandminer.
Danmark har endvidere stø tet indkaldelse
af en konference vedrørende konventionen af
10. oktober 1980 om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af \ isse konventio-

6860

nelle våben, som må anses for at være unødigt
skadevoldende eller for at ramme i flæng. Formålet med konferencen er at foretage en gennemgang af konventionens og de til den knyttede protokollers omfang og virkemåde og behandling af forslag om ændringer af konventionen eller de eksisterende protokoller. Konferencen ventes at finde sted i slutningen af
1994 eller begyndelsen af 1995.
Spm. nr. S 536
Til undervisningsministeren (25/1 94) af:";Jens Thoft
323938;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt § 14,
sidste pkt., i bekendtgørelse om støtte til folkeoplysning, der giver kommunalbestyrelsen
hjemmel til at beslutte, at revision skal ske ved
registreret eller statsautoriseret revisor frem for
folkeoplysningsforbundets interne revision,
skal fortolkes således, at bestemmelsen tillige
indeholder hjemmel for kommunalbestyrelsen
til at træffe beslutning om, at revisionen skal
forestås ved statsautoriseret revisor frem for
ved registreret revisor?«
Begrundelse
Spørgsmålet har baggrund i en sag, hvor en
kommune har pålagt et folkeoplysningsforbund at lade regnskabet revidere ved en statsautoriseret revisor. Kommunen henviser til, at
§ 14, sidste pkt., i bekendtgørelsen indeholder
hjemmel hertil. Omvendt er det folkeoplysningsforbundets opfattelse, at bestemmelsen
alene indeholder hjemmel til, at kommunen
kan træffe beslutning om, at revisionen skal
ske ved registreret eller statsautoriseret revisor
frem for forbundets interne revision.
Svar (3/2 94):";John Vinther
324984;title_name;":
Bestemmelsen i § 14, stk. 1, sidste punktum,
i bekendtgørelse nr. 420 af 31. maj 1991 om
støtte til folkeoplysning indebærer en kompetence for den enkelte kommunalbestyrelse til
at beslutte, at der skal aflægges et regnskab,
som er revideret af en registreret eller statsautoriseret revisor i modsætning til almindelig
folkevalgt revision.
Kommunalbestyrelsen kan efter bekendtgørelsen kun beslutte, at revisionen skal foreta-

6861

23/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
325488;title_name;"ges enten af en registreret revisor eller en statsautoriseret revisor, men det tilkommer kredsen
at afgøre, hvilken revisor der skal foretage revisionen. Kredsen afgør således selv, om det
skal være en registreret eller statsautoriseret
revisor.
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at dette har baggrund i en konkret sag,
hvor en kommune har pålagt et oplysningsforbund at lade regnskabet revidere ved en statsautoriseret revisor. Ministeriet vil omgående
informere den pågældende kommune samt
FOF i overensstemmelse med dette svar og
dermed korrigere tidligere meddelt information.
Spm. nr. S 537
Til undervisningsministeren (25/1 94) af:";Undervisningsministeren
326154;name_party;":
»Vil ministeren, såfremt spørgsmål nr. S 536
besvares bekræftende, redegøre for, hvorvidt
bestemmelsen er i overensstemmelse med
EU's 8. direktiv om autorisation af personer,
der kan foretage lovpligtig revision af regnskaber, ved hvilket registrerede og statsautoriserede revisorer er blevet ligestillede?«
Svar (3/2 94):";John Vinther
326519;title_name;":
Af bestemmelsen i § 14, stk. 1, sidste punktum, i bekendtgørelse nr. 420 af 31. maj 1991
om støtte til folkeoplysning fremgår, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at regnskabet
underskrives af registreret eller statsautoriseret
revisor, hvormed de to grupper af offentligt
godkendte revisorer er blevet fuldt ligestillede
med hensyn til adgangen til at foretage revision.
Jeg henviser i øvrigt til mit svar på spørgsmål nr. S 536.
Bortfaldet spørgsmål:
Spm. nr. S 697";Ole Vig Jensen
327015;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 697,
der er stillet af Kim Behnke (FP) til undervisningsministeren den 11. februar 1994, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed
er bortfaldet, var sålydende:

6862

Til undervisningsministeren (11/2 94) af:";Grove
327294;name_party;":
» Hvad kan ministeren oplyse om årsagen til,
at Bornholmerbussen ikke længere skal være
omfattet af cirkulæret vedrørende transport af
skoleelever m.v. til Bornholm?«
Begrundelse
Det er blevet spørgeren oplyst, at Bornholmerbussen ikke længere skal være omfattet af
cirkulæret vedrørende transport af skolebørn
m.v. til Bornholm. Da der har fundet et samarbejde sted mellem Bornholmerbussen og ministeriet gennem flere år, ønsker spørgeren at få
kendskab til de nærmere grunde til, at dette
samarbejde ikke kan fortsætte som hidtil.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål øm fremme afforespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om, hvilket resultat regeringen vil tilstræbe i forhandlingerne med de kommunale organisationer om
den kommunale økonomi i 19951.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/2 94).";Kim Behnke
328178;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet mfl.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
(Fremsat 9/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
328617;name_party;":
Det lovforslag, som vi behandler her, er udmøntningen af tillægsaftalen af 8. februar mel-

6863

23/2 94: I. beh. af f. t. 1. om telekommunikation";Poul Andersen
328785;title_name;"lem regeringen, Det Konservative Folkeparti
og Venstre. Forslaget betyder kort og godt en
yderligere liberalisering på teleområdet samt
en ny og mere markedslignende kapitalstruktur for Tele Danmark. Vi er i S cialdemokratiet godt tilfredse med den aftale, vi har lavet. Vi
befinder os i en tid, hvor kom unikation får
en stadig voksende betydning c g samtidig bliver stadig mere konkurrencepræget. Her skal
vi selvfølgelig give Tele Danmark de muligheder, der er behov for, således at man ikke bliver løbet over ende, når man b ivet tvunget til
mere konkurrence. Det er vigti t, at Tele Danmarks monopol på selve infrast 홢ukturen opretholdes. Det ville være helt grotesk, hvis der
skulle være flere telefonnet i Danmark. Samfundsøkonomisk ville det være helt hen i vejret.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det er fornuftigt med øget konkurrence. Der kan opstå nye
tjenester, som Tele Danmark i k e yder i dag,
og i alle tilfælde vil det sikkert gavne kunderne, at monopolet langsomt fje nes.
Tele Danmark skal som sagl have de bedst
mulige betingelser, men det er samtidig vigtigt
for Socialdemokratiet, både at vi sikrer medarbejderne, og at hele landet dækkes ind. Vi kan
jo ikke have, at enkelte landsde e får en ringere
service, fordi det er mindre rentabelt. Samtidig
med at rationaliseringer kan være nødvendige,
må medarbejderne også sikres
Med de signaler, der er kommet fra Tele
Danmark siden Knud Heinesens udpegning
som formand, føler vi os trygge på disse områder.
Vi vil fortsat følge udviklingen, og de strukturelle ændringer, der er lagt op til, vil også
blive iværksat efter konsultation med forligspartierne. Det er vores indtryk, at medarbejderne positivt vil medvirke til udviklingen af
Tele Danmarks forretningsområder på lokalt
og centralt plan.
Det er vores opfattelse, at ikke alt varetages
bedst i en topstyret, centralistisk organisationsform, men derimod i en o ganisation, der
udvikler sig i alle led ud fra fo retningsmæssige principper.
Målet skal selvfølgelig være at styrke konkurrencesituationen til glæde for nuværende
og kommende aktionærer.
Til sidst vil jeg gerne sige, at vi finder det
positivt, at der nu etableres et telenævn, hvortil

6864

klager over Tele Danmark kan rettes. Det vil
sandsynligvis stille forbrugerne bedre end tidligere, hvor der skulle klages til ministeren.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvem der vil
kunne sidde i dette nævn. I Socialdemokratiet
finder vi det naturligt, at brugerne repræsenteres.
Alt i alt er det et fornuftigt lovforslag, som vi
fuldt ud kan støtte i Socialdemokratiet, og vi
vil medvirke til en positiv udvalgsbehandling.
H.P. Clausen (KF):
Det lovforslag, vi behandler, er jo en udmøntning af aftaler truffet mellem regeringen
og Venstre og De Konservative - senest ved en
tillægsaftale den 8. februar i år - og det betyder
naturligvis, at vi kan støtte forslaget.
Vi glæder os over, at der nu er lagt en fast og
fornuftig plan for ændringen af Tele Danmarks kapitalstruktur, så statens ejerandel reduceres til 51 pet., og at det nu ligger på plads.
Det åbner mulighed for, at koncernen Tele
Danmark kan ruste sig til den konkurrence, et
liberaliseret marked vil medføre og for så vidt
jo allerede har medført.
Vi glæder os også over den liberalisering,
der nu sker på telefoniområdet. Ikke mindst
lægger vi vægt på det argument, som både
fremføres i ministerens fremsættelsestale og i
bemærkningerne til lovforslaget, nemlig at tjenesteliberaliseringerne er af stor betydning for
det danske erhvervsliv med de mange små og
mellemstore virksomheder.
Det er jeg ganske enig i, og jeg kunne ønske,
at man på andre områder ville styrke erhvervslivet ved at lette dets arbejdsvilkår, som man
gør det her, i stedet for ved hjælp af støtte, tilskud og anden slags sminke.
Vi er også tilfredse med det telenævn, der er
foreslået i loven, for det er for os med til at
understrege, at der skal være en afgrænsning
mellem myndighedsudøvelse og drift. Det lægger vi vægt på på alle områder, og vi vil følge
det med betydelig opmærksomhed.
Jeg skal så tilføje, at vi hilser de planlagte
liberaliseringer velkomne, men at vi samtidig
meget vågent vil holde øje med, at den sunde
konkurrence, der derved udløses, udvikler sig
på fair og lige vilkår. Det må være et krav til
den liberaliserede situation, vi ønsker udviklet.
Vi har med nogen undren fulgt den massive
kampagne, der fra Tele Danmark Mobil har

6865

23/2 94: 1. beh. af f. t. l. om telekommunikation";Poul Andersen
333240;title_name;"været ført på mobiltelefonområdet med en
priskrig, der må have kostet mangecifrede millionbeløb. Jeg tror, de kunne have været brugt
bedre end til en kampagne, der virker på kanten af almindelig skik i forbindelse med ordentlig markedsføring.
Vi ser med en vis spænding frem til resultaterne af Konkurrencerådets og Telestyrelsens
undersøgelse af sagen, og vi vil i givet fald vende tilbage til den.
Loven indeholder jo en række bemyndigelser til ministeren. Jeg håber, at jeg måske allerede i dag her i salen og i hvert fald under udvalgsarbejdet kan få en udtrykkelig bekræftelse fra ministeren på, at bemyndigelser og reguleringer vil blive brugt meget behersket og søgt
holdt på et minimum.
Jeg går også ud fra, at ministeren i de enkelte tilfælde ikke vil handle uden kontakt med
aftaleparterne, for jeg vil gerne her sige, at jeg
synes, vi har haft et forbilledligt samarbejde og
en forbilledlig åbenhed i samarbejdet mellem
regeringen og forligspartierne. Det ser vi gerne
fortsat, og vi er også parate til det fra vores
side.
Med disse bemyndigelser vil jeg specielt
nævne § 3, der giver ministeren mulighed for at
fastsætte forskrifter for etablering og drift af de
tjenester, transmissionsveje og centraler, der
ikke er omfattet af koncession eller særrettigheder.
Her tror jeg der er brug for afgrænsninger,
som vi forhåbentlig kan få i udvalget. Det kan
vel ikke være meningen, at man skal regulere
inden for områder som elektronisk post, hjemmeterminaler til en bank osv. osv., hvad der jo
faktisk åbnes mulighed for med denne bemyndigelse, og derfor er jeg interesseret i at høre
ministerens karakteristik af sin anvendelse af
denne bemyndigelse og dens anvendelsesområde.
Der er altså nogle ting, vi gerne vil have afklaret nærmere, men jeg skal afsluttende sige,
at vi meget gerne medvirker til en hurtig behandling af lovforslaget, så de frister med hensyn til omlægningen af Tele Danmarks kapital
- det grundlag, som vi er enige om - kan overholdes.";H.P. Clausen
335228;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget. Jeg må vel
også konstatere, at der er tale om fælles aftale-

6866

stof helt tilbage til juni 1990, så lovforslaget er
en naturlig opfølgning af aftalen.
Venstre hilser enhver liberalisering - stor eller lille - velkommen, særlig hvis det er sådan,
at det kan gavne dansk erhvervsliv, og det me ner vi at lovforslaget bl.a. også lægger op til.
Men vi går selvfølgelig som allerede nævnt
af hr. H.P. Clausen også ud fra som en selvfølge, at man holder sig til en fair konkurrence
over for andre virksomheder. Det mener vi må
være en naturlig ting, og det er som sagt et af
de forhold, som vi også vil bore mere i, når
lovforslaget ender i udvalget.
Vi vil også se nærmere på de bemyndigelser,
der er tillagt ministeren i lovforslaget, men i
øvrigt kan vi give vores støtte til lovforslaget.";Svend Heiselberg
336072;name_party;":
Som det er blevet sagt adskillige gange, er
SF ikke med i den aftale, der ligger her, så derfor skal jeg ikke knytte andre kommentarer til
lovforslaget, end at vi ikke kan støtte det.";Tommy Dinesen
336273;name_party;":
Fremskridtspartiet er ikke en del af det politiske flertal omkring aftalen vedrørende Tele
Danmark, men ikke desto mindre synes vi, at
det forslag, der nu skal behandles i Folketinget, bestemt er værd at rose. Nogle af de forbehold, vi i sin tid havde over for etablering af !
Tele Danmark A/S, bliver nu rettet op - og I
hellere nu end aldrig!
j
Hvis vi skal tage spørgsmålet om selve aktie- t
forløbet først, så var vi i Fremskridtspartiet i
sin tid meget utilfreds med den måde, det foregik på, da man mere eller mindre tvangsindløste de gamle JTAS- og KTAS-aktier for så at
overføre dem til at være Tele Danmark-aktier. 1
Nu har man så denne aktieportefølje ude på
private hænder, og nu skal man så udsættes for
endnu en tvangsindløsning. Der er ganske vist j
et tilbud om, at man kan få aktierne indløst til j
en højere kurs, hvis man slår til, men ellers vil 1
de siden igen blive tvangsindløst.
I
Selve begrebet tvangsindløsning af aktier er 1
vi modstandere af: tingene bør ske på en fair
1
måde. Men det skal selvfølgelig ikke være den
1
sten, der ligger i vejen for, at man nu får solgt
1
de 49 pet. af aktierne og dermed får en større
j
privatisering af Tele Danmark, end tilfældet er
i dag. Vi har et ideologisk ambitionsniveau,
der er langt højere end de 49 pet. Vi kunne sag-

6867

23/2 94: I. beh. af f. t. l. om telekommunikation";Kim Behnke
337637;title_name;"tens forestille os, at private aktionærer lå inde
med 99,9 pet. af aktierne, og at ministeren så
bare havde det, der hedder »en gylden aktie«,
liggende i skuffen i ministeriel, og at den så
kunne bruges i de tilfælde, hvor det private aktieselskab overtrådte en række nærmere bestemte regler. Det kunne også klares med en
aktionæroverenskomst, men »en gylden aktie«-modellen har også været bmgt i udlandet.
Med hensyn til den del, der vedrører liberaliseringerne, glæder vi os nu over, at andre kan
få lov til at benytte telenettet. Argumenterne
om, hvorfor Tele Danmark fo 'tsat skal have
monopol på selve nettet, kan vi ikke fuldt ud
støtte. De argumenter, der tidligere gjorde sig
gældende: at man skulle have en monopolvirksomhed, fordi der var en pligt til at lægge ledninger ud på de mindste småøe r og ud på sydspidsen af Lolland-Falster, holder ikke længere. Udviklingen på mobiltelefon området bevirker jo, at det er absurd i dag at lægge ledninger
ud på småøer, idet det er billig re for alle parter at udstyre de pågældende ir ed en mobiltelefon. Derfor mener vi ikke, at disse argumenter holder i dag, og den teknolo iske udvikling
vil bevirke, at disse argumenter i endnu højere
grad vil falde fra hinanden i de kommende år.
Men o.k., nu får vi i hvert fald flere operatører på nettet, men hvis de operatører skal kunne bruge nettet og der skal være fair konkurrence, er vi nødt til at have me get kort snor i
den måde, Tele Danmark forv ilter monopolrettighederne til selve nettet på . Og vi har da
også - således som det også har været nævnt
fra andre ordførere - med beky tnring iagttaget
den udvikling, der var op til jul, hvor Tele
Danmark bandt helt op til 3.00 ) kr. i halen på
mobiltelefoner, hvis blot folk vi le tilmelde sig.
Vi afventer så den undersøgelse, der er i
gang, inden vi i øvrigt skal tage stilling til, om
det, der skete, var korrekt eller ikke korrekt.
Så er der spørgsmålet om det nye Telenævn.
Vi glæder os over, at det bliver etableret, og vi
vil også gerne støtte, at brugern s får størst mulig repræsentation, for det er meget vigtigt,
hvis det ikke skal være sådan, it sagen alligevel bliver anket videre til folketingsmedlemmer og ministeren, at man har ti llid til de afgørelser, der bliver truffet. Afgørelserne må ikke
have karakter af bare at være Tele Danmarks
forlængede arm, for så vil forbrugerne ikke have tillid til dem. Sager, hvor falk stiller med

6868

telefonregninger på 90.000 kr. for samtaler til
Belgien og de aldrig har ringet til Belgien, skal
kunne behandles på fair vis, og det skal kunne
ske i dette Telenævn.
Spørgsmålet om pensionsindbetaling osv.
støtter vi fuldstændig.
Tilbage er der et enkelt spørgsmål, der ikke
er taget stilling til. Det er muligheden for i højere grad at bekæmpe den chikane, der finder
sted, hvor mennesker bliver ringet op hele natten af folk, der bare vil lave telefonchikane. Vi
har tidligere behandlet det i Folketinget, og
hver gang får vi at vide, at det er noget, der skal
undersøges, for her er Registertilsynet osv. involveret.
Men nu har vi en ændring af loven til behandling, og derfor vil jeg gerne høre af ministeren, hvor langt man er kommet i retning af,
at folk på displayet på deres telefon kan aflæse
det nummer, hvorfra der ringes op til dem, så
man kan få stoppet telefonchikane. Jeg skal
minde ministeren om, at har man en telefax af
billigere type, kan man løse problemet. Det er
også den anbefaling, jeg giver folk. Billige telefaxer har den forunderlige indretning, at hvis
man trykker på startknappen, når folk ringer
op, viser telefaxen enten ved udskrift eller på
displayet, hvilket nummer der ringes fra, men
det kan ikke være rimeligt, at folk skal købe sig
en telefax for at slippe for telefonchikane.
Med dette lille forbehold - eller ønske om,
at vi også kommer rundt om den sag - skal
Fremskridtspartiet medvirke til en hurtig vedtagelse af lovforslaget.";Kim Behnke
341538;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i dag, skal jeg fremføre CD's synspunkter
vedrørende lovforslaget.
CD kan tilslutte sig de foreslåede ændringer
af lovgivningen inden for teleområdet. Der er
tre grunde til, at tilslutning falder os helt naturligt.
For det første er denne lovgivning og den
bagvedliggende politiske aftale blevet til, mens
posten som kommunikationsminister blev varetaget af en CD-minister.
For det andet er CD med i aftalen bag lovgivningen.
For det tredje er de foreslåede ændringer på
enhver måde gavnlige for det danske televæsens sunde udvikling.

6869

23/2 94: 1. beh. af f. t. I. om telekommunikation";Sonja Albrink
342197;title_name;"Det indgår i vor positive holdning, at der i
løbet af en måneds tid vil blive gennemført
personændringer i ledelsen af Tele Danmark
A/S, hvilket vil betyde en væsentlig styrke for
selskabets nærmeste fremtid.
Vi vil også komplimentere kommunikationsministeren for hans klare udmelding om, at de
regionale stamselskaber bevares indtil videre i
overensstemmelse med den politiske aftale
herom fra sommeren 1990. Det giver ro, og det
giver god tid til overvejelser om eventuelle
fremtidige ændringer. Dansk televæsen vil derved blive bedst muligt rustet til at møde udfordringerne, når EU's nye liberaliseringer træder
i kraft i 1998.
CD har altså kun ros og anerkendelse til lovforslaget, og vi medvirker gerne til en positiv
og hurtig udvalgsbehandling.
Ministeren for kommunikation og turisme
(Helge Mortensen):
Jeg vil indledningsvis tillade mig at takke for
den tilslutning, der er fra et klart flertal af Folketingets partier. Det er jo sådan, at der som
baggrund for dette lovforslag ligger en politisk
aftale, og at der er tilslutning fra aftalepartierne, men jeg har også noteret mig tilslutning fra
Fremskridtspartiet, og jeg har noteret mig hvis jeg må tillade mig at bruge det udtryk - en
beskeden afstandtagen fra SF's side til forslaget. Den var ikke særlig velbegrundet, men
man kunne måske nok tænke sig til motiverne,
der vel ligger i, at Fremskridtspartiet giver sin
tilslutning. Det er en udvikling, hvor der i løbet af de kommende år sker en normalisering
af aktieforholdene på teleområdet, og hvor der
i 1997 også for statens aktier er tale om en normaliseret situation på teleområdet.
Det er også baggrunden for den tillægsaftale, som forligspartierne traf sidste år, og som er
yderligere understreget i aftalen af 8. februar i
år.
Jeg skal altså takke for den tilslutning, der er
til gennemførelsen, og jeg ser frem til, at dette
også giver en hurtig folketingsbehandling, idet
en afklaring af spørgsmålet her også betyder,
at aktieemissionen kan klares - jo før des bedre efter min opfattelse.
Her vil jeg gerne sige til hr. H.P. Clausen, at
jeg er enig i det ønskelige i, at der nu kommer
en fast plan for denne aktieemission. Der har
jo været - og det har været i tidligere regerin-

6870

gers tid - problemer med at få denne faste
plan, problemer, som jeg helt har delt, men vi
er enige i synspunktet. Nu kommer den, og nu
udføres aftalen.
Lad mig til de konkrete ting, der har været
rejst, sige, at jeg som hr. Kim Behnke hilser
Telenævnet, som der også er tilslutning til, velkommen. Jeg vil gerne indestå for, at dette bliver det uvildige nævn, der efterlyses, og at der
ikke bliver tale om, at det dirigeres hverken af
ministeren eller af Tele Danmark. Og det er
naturligvis vigtigt, hvilken sammensætning det
får.
Jeg vil med det samme tilkendegive, at henvendelsen fra Forbrugerrådet om paritet mellem brancheinteresser og brugerinteresser efter
min opfattelse er en rigtig indfaldsvinkel. Men
jeg vil også gerne have lov til at drøfte spørgsmålet om sammensætningen med Telerådet,
der har møde her i marts måned. Telerådet har
også været rådgivende med hensyn til de øvrige paragraffer i lovforslaget. Der vil komme et
initiativ fra min side angående sammensætningen, og jeg vil gerne tilkendegive, at jeg til udvalget vil oversende de overvejelser, der gøres
efter en høring i Telerådet om sammensætningen af nævnet.
Dermed vil jeg kvittere for både hr. Poul Andersens og flere andres indlæg om brugerinteresser i dette nævn. Måske skulle jeg understrege, at der på teleområdet er brugerinteresser af
vidt forskellig karakter, som bør tilgodeses på den ene side den private abonnent og på
den anden side erhvervsabonnenten. Men også
den teknologiske udvikling gør, at mange brugerinteresser må afvejes ved besættelsen af de
enkelte poster i Telenævnet.
Til hr. H.P. Clausen må jeg sige, at jeg deler
den opfattelse, at der på teleområdet har været
en fornuftig kontakt hele vejen igennem imellem minister, regering og forligspartier, og at
der ingen konflikter har været, fordi man har
været enige om at løse problemerne i den rækkefølge, de er kommet. Hr. H.P. Clausen efterlyste dette fortsatte samarbejde, og det tilsiger
vi.
Det gælder også det konkrete indhold i bekendtgørelser og vejledninger, i det omfang
det kan siges at have betydning for udmøntningen af lovens § 3, som hr. H.P. Clausen er
inde på, eller på anden måde.

687 1

23/2 91: I. beh. af f. t. l. om telekommunikation

6872

[Ministeren for kommunikation og turls ne]
Jeg vil gerne sige, at der i bemærkningerne beralisering, men ser vi det i forhold til de øvritil lovforslagets § 1, nr. 4, står, at reguleringen ge lande, er der heller ikke her nogen synderlig
ikke må være stærkere, end formålet tilsiger, synlige initiativer. Der kommer allerede i år en
og derfor er det allerede indbygget, hr. H.P. kommissionsberetning på området, der tager
Clausen, at der skal en god forklaring til, hvis stilling til den fremtidige infrastruktur på teleder skal reguleres på det område. Det står alle- området, og så må vi på det grundlag drøfte rede i bemærkningerne, og de t vil jeg godt og det må forligspartierne også - om der skal
henholde mig til.
ske yderligere tiltag på infrastrukturområdet.
Men jeg vil gerne understrege, at det ønske,
Med hensyn til spørgsmålet om de mulige
reguleringer vil jeg gerne, om d et ønskes, over hr. Kim Behnke har, skal ses i sammenhæng
for udvalget skriftligt komme m d en yderlige- med hr. Poul Andersens ønske om, at der er et
re specifikation af mulighederne i lovens § 3, ligeligt hensyn at tage til hele landet, hvad anmen jeg synes, at bemærkningerne i sig selv går forsyning med telefoner til nogenlunde
svarer på hr. H.P. Clausens spørgsmål. I hvert samme pris. Ved at fastholde infrastrukturen
fald vil jeg understrege, at jeg er enig med hr. har vi kunnet fastholde, at de tyndt befolkede
H.P. Clausen i, at der ikke skal reguleres hår- områder har et serviceniveau, der svarer til de
dere, end at det tjener et fornuftigt formål. Der mere fyldigt bebyggede områder her i landet,
og det vil sige modvirker det, vi kalder at
kan også være konkurrencehensyn.
Så skal jeg sige til hr. H.P. Clausen, at jeg skumme fløden, cream skimming, på teleområdeler den opfattelse, at der på det etiske områ- det. Det har været hensigten, men det kan godt
de - jeg var selv iagttager til juleslagsmålet om være, det skal diskuteres, og det vil vi gøre på
GSM-markedet - var nogle ikke særlig gode baggrund af Kommissionens beretning, som
kommer her i løbet af 1994.
toner både i farve og lyd.
Med disse ord endnu en gang tak for den
Jeg har tidligere tilkendegive t på spørgsmål
fra Fremskridtspartiet her i salen, at Telestyrel- tilslutning, der har været til forslaget.
sen er anmodet om en undersø else, og KonHermed sluttede forhandlingen.
kurrencerådet laver også en undersøgelse. Jeg
vil komme tilbage til det spørgsmål, når resulAfstemning
tatet af disse undersøgelser foreligger.
Jeg vil også gerne understreg : - og det gælLovforslagets overgang til anden behandder på teleområdet som på alle endre områder,
ling
der i disse år underlægges øget liberalisering,
altså offentlige virksomheder, der liberaliserer vedtoges uden afstemning.
- at hvor områder liberaliseres, skal der være
tale om sunde og jævnbyrdige konkurrencefor- Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
hold fra statens side, fra lovgi ningens side.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til TraDette synspunkt vil jeg indtage, og dette syns- fikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
punkt vil jeg erklære mig enig i.
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
Hr. Svend Heiselberg har jel,, svaret ved at (Ophold). Det er vedtaget.
sige, at liberaliseringen og reg leringen ikke
skal være hårdere, end formålet tilsiger.
Den næste sag på dagsordenen var:
Jeg forstår godt hr. Kim Behnkes synspunkt,
at i det parti, hr. Kim Behnke repræsenterer,
kunne en yderligere liberalisering af infra- 4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
strukturen være ønskelig, men jeg vil pege på, 61:
at vi har en aftale, som løber frem til 1997. I
Forslag tilfolketingsbeslutning om afskaffelse
Danmark er det bundet op på en aftale.
af formueskatten.
Jeg vil også gerne sige, at i forhold til det
Af Kirkegaard (KF) og Peter Brixtofte (V)
øvrige Europa har vi ikke noget efterslæb i for- m.fl.
hold til liberalisering. Vi er blandt de første,
(Fremsat 2/2 94).
der tjenesteliberaliserer. Vi ham måske ikke i
forhold til England den samme nfrastrukturliForslaget sattes til forhandling.

6873

23/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaffelse af formueskatten
Forhandling";Sonja Albrlnk
350806;title_name;":
Det beslutningsforslag, som De Konservative og Venstre har fremsat, går ud på, at regeringen skal afskaffe formueskatten fra den 1.
januar 1995.
Man kan godt betragte formueskatten som
en slags opsamlingsskat, der skal afbøde
manglerne i de øvrige skatteregler. Der er
næppe heller megen tvivl om, at hovedparten
af de formuer, der i dag er grundlag for pålignede formueskatter, er opsamlet af lavt- eller
ubeskattede midler. Derfor kan man heller ikke løsrive formueskatten fra det øvrige skattesystem. Tværtimod må formueskattens fremtidige rolle i det danske skattesystem ses i forhold til de øvrige skatteregler.
Venstre og De Konservative er tilsyneladende ikke opmærksom på denne sammenhæng.
Som jeg har forstået det, har de to partier også
et ønske om at afskaffe de dele af skattereformen, som skaber sammenhæng og konsekvens
i skattesystemet.
Det er regeringens holdning, at formueskattens nødvendighed vil aftage over tid. Det
skyldes, at vi netop med skattereformen har fået en konsekvent beskatning af alle former for
indkomst. Dette kan dog ikke bruges som begrundelse for at afskaffe formueskatten her og
nu, da de formuer, der udgør skattegrundlaget
i dag, stadig væk fortrinsvis er opsamlet af
lavt- eller ubeskattede midler.
Jeg vil dog godt tilkendegive over for forslagsstillerne, at såfremt de er parat til at tilslutte sig den konsekvente beskatning af alle
former for indkomst, herunder også aktieavancer, ejendomsavancer og goodwill m.v., ja, så
har vi jo et grundlag for en drøftelse af emnet
mellem de to partier og regeringen.
Ønsker Venstre og De Konservative derimod at gennemføre skattefrihed for en række
indkomster og genåbne for skattespekulationsmuligheder imod store dele af vores skattesystem, er det udtryk for en holdning, som er milevidt fra den, regeringen står for, og som derfor heller ikke kan danne udgangspunkt for
nye skattelettelser.
Tilsyneladende er Venstre og De Konservative heller ikke særlig meget optaget af at få
nedbragt det tyngende underskud på de statslige finanser, som denne regering overtog fra

6874

den tidligere KV-regering. For regeringen er
en ansvarlig og fast finanspolitik en forudsætning for alle enkeltinitiativer. Underskuddet
på statsfinanserne skal afvikles over de kommende år i takt med, at også arbejdsløsheden
bliver mindre. Derfor kan man heller ikke bare
se bort fra meget store million- eller milliardbeløb uden at finde andre kompenserende indtægter.
Som det er fremgået af det, jeg har sagt, er
der en række forudsætninger, som skal være
opfyldt, for at vi kan optage politiske drøftelser om formueskatten. Venstre og De Konservative har tidligere afvist en provenuneutral
omlægning af formueskatten. Der er altså meget i den aktuelle situation, der tyder på, at de
to partier ikke går efter faktiske resultater, men
mere efter politiske markeringer.
Derfor må jeg på det foreliggende grundlag
afvise beslutningsforslaget, som slet ikke hænger sammen hverken økonomisk eller i forhold
til de øvrige skattepolitiske planer, som Venstre og De Konservative står for.";Stavad
353880;name_party;":
»Pengene fosser ud af statskassen«, et yndet
udtryk fra Venstre og De Konservative, og det
må man med rette sige er tilfældet, hvis dette
beslutningsforslag bliver vedtaget.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der
sker en sammenhængende og konsekvent beskatning af alle former for indkomst. Det mener vi er sket med skattereformen, og socialdemokratisk tilslutning til en, lad mig hellere kalde det udfasning af formueskatten hænger nøje sammen med en fastholdelse af de dele af
skattereformen, som omhandler beskatning af
ejendomsavancer, aktieavancer, goodwill m.v.
Yderligere har det været et krav fra Socialdemokratiet, at en omlægning af formuebeskatningen skulle være provenuneutral,
hvorimod dette beslutningsforslag ikke omtaler, hvor vi skulle skaffe de 700 mio. kr. fra,
som ville komme til at mangle i statskassen ved
dets gennemførelse. Tværtimod ser det for mig
ud til, at Venstres og De Konservatives tanker
om at genindføre skattefrihed for en række
indkomster og genåbne for en række spekulationsmuligheder imod store dele af vores skattesystem bevæger sig endnu længere væk fra
en socialdemokratisk tankegang om et retfærdigt og sammenhængende skattesystem.

6875

23/2 94: l. beh af f. t. beslutn. vedr. afskaffelse af formueskatten";Anne-Marie Meldgaard
355163;title_name;"På den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, men vi er selvfølgelig indstillet
på at optage nogle politiske drøftelser om formueskatten, hvis Venstre og De Konservative
er villige til at tage medansvar for at værne om
en konsekvent beskatning af alle former for
indkomster.";Anne-Marie Meldgaard
355469;name_party;":
Det kan næppe undre, at jeg synes, det er et
godt forslag, Det Konservative Folkeparti og
Venstre her har fremsat.
Den tid, synes man, må vær< forbi selv for
Socialdemokratiet, hvor det er o diøst at eje noget, at skabe noget, at tjene penge i dette land.
De formuer, der er skabt, er son i oftest beskattede formuer. Hvis nogle af formuerne ikke
skulle være beskattet, har skattereformen jo i
allerhøjeste grad taget højde fot resten. Der er
altså hovedsagelig ikke tale om penge, som ikke allerede har været beskattet f t e r gældende
lovgivning.
Når skatteministeren siger, at formueskatten
skal opsamle mangler i andre skattesystemer,
får man lyst til at spørge skatteministeren:
Hvad i alverden er det, der ikke er beskattet, i
dette land? Det er vist ikke mange ting.
Formueskatten er efter min mening en ren
misundelsesskat, som vort land og vi medlemmer af Folketinget ikke kan vær 5 bekendt fortsat at støtte. Vi tror også på, i modsætning til
hvad skatteministeren siger, at f )rslaget har en
mulighed for at blive accepteret, og jeg henviser med meget stor glæde til, hvad finansminister Lykketoft udtalte til Berlingske Tidende
den 16. januar, hvor finansministeren siger:
»Formueskatten er blevet ud ulet voldsomt
og betyder kun meget lidt i forhold til for 10 år
siden. Der er nogle få tusinde, som betaler, og
de betaler ikke ret meget. Man kan godt diskutere, om det er en beskatningsfo rm, man skulle
lade klinge ud efterhånden: d t vil jeg ikke
udelukke.«
Det fremgår af samme artikel at daværende
samordningsminister, nu også industriminister, Mimi Jakobsen, har rejst spørgsmålet internt i regeringen. Jeg forstår deraf, at også
Centrum-Demokraterne må væ re indstillet på
at lette formueskatten.
Jeg vil forfærdelig gerne understrege, at det
ikke er ulovligt, ikke er odiøst at skabe noget i
dette land, selv om Socialdemokratiet igennem

6876

årtier desværre har gjort, hvad de kunne, for at
fortælle, at sådan er forholdene.
For at få en belysning af, hvor meget formueskatten betyder specielt for erhvervslivet,
men også for borgerne i landet, beder jeg indtrængende revisorer, advokater, erhvervsledere, organisationer og andre, der kan se urimeligheden i formuebeskatningen, om at henvende sig til Folketingets Skatteudvalg, hvortil sagen formentlig bliver henvist, og komme med
eksempler på de urimeligheder, som formueskatten betyder, for det er mange.
Vi ved nemlig godt, at regeringen med de
embedsmænd, vi har, kan fremtrylle de tal, regeringen ønsker, til at belyse situationen, og
derfor vil vi gerne have, at mennesker ude fra
erhvervslivet og det virkelige liv fortæller, hvilke skader formueskatten gør. Jeg synes, den tid
må være forbi, hvor hele Folketingets arbejde
skal være stadig præget af den socialdemokratiske betontænkning.
(Kort bemærkning)";Flemming Hansen
358278;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan hr. Flemming
Hansens hukommelse har det?
I 1989 fremsatte CD et forslag om afskaffelse af formueskatten over tre år. Jeg har konstateret, at Venstre og De Konservative stemte
imod. Hvorfor sagde Venstre og De Konservative ikke på det tidspunkt ja?
(Kort bemærkning)";Sonja Albrink
358596;name_party;":
Jeg har ikke en sådan hjernekapacitet, at jeg
nøjagtig kan huske, hvem der var i regering i
1989. Men jeg kan da se, at hvis Centrum-Demokraterne har fremsat forslaget i 1989, må
det da være nemt for dem at støtte det nu.
(Kort bemærkning)";Flemming Hansen
358856;name_party;":
Når jeg kommer til min ordførertale, vil jeg
også sige, at vi synes, det er et godt forslag.
Men vi vil gerne lige have lidt bedre tid til at
foretage nogle undersøgelser, og så vil vi gerne
have lov til at se det i en lidt større sammenhæng. Så den tid kommer.

6877

23/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaffelse af formueskatten

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
359238;name_party;":
Jeg vidste jo, at fru Sonja Albrink var en af
de få tilbageværende kloge hos Centrum-Demokraterne: så jeg takker for tilsagnet.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
359411;name_party;":
De korte bemærkninger, vi har været udsat
for på nuværende tidspunkt i denne sag, kan
ikke undre nogen, og slet ikke, at De Konservative til stadighed taler om betonsocialdemokrater.
Men det betyder også, at De Konservative
ikke har lyttet til, hvad der blev sagt her fra
talerstolen i ordførertalen, for dér blev det netop nævnt, at vi var villige til en drøftelse af at
lave en udfasning af formueskatten, hvis vi
kunne få et tilsagn om, at man ville være med
til at fastholde beskatning i forhold til skattereformen, hvad angår aktieavancer, goodwillbeskatning og ejendomsavancer.";Anne-Marie Meldgaard
360016;name_party;":
Det er et ualmindelig godt forslag, og det er
også nogle gode forslagsstillere, så det kan ikke undre.
Nu sagde skatteministeren, at V og K ikke
interesserer sig for faktiske resultater, men bare lagde noget frem, som vælgerne skulle tage
stilling til. Nu er det faktisk sådan, at finansministeren har skabt en åbning ved sine udtalelser om formuebeskatningen, og ud over det
ved vi jo, at der er flere af de partier, som er
medlemmer af regeringen, der har en positiv
holdning til at afskaffe formueskatten. Så med
finansministerens åbning og med den viden
om, hvad bl.a. CD og Kristeligt Folkeparti mener om sagen, er der da al mulig grund til at
tro, at man kan nå frem til et resultat, når vi
fremsætter et forslag til at fjerne formueskatten.
Det er og bliver en misundelsesskat! Det er
nu engang sådan, at langt de fleste af de kroner
er blevet beskattet én gang.
Det er helt i orden, at indtægterne af formuen bliver beskattet, men det, at man oven i
det beskatter selve formuen, som i forvejen har
været beskattet, er urimeligt.
Det er også en uretfærdig skat, fordi formuegoderne bliver opgjort så forskelligt og også

6878

har en forskellig indtjeningsevne. Fast ejendom eller aktier kan jo have en likvid indtjening, som er meget lille, og alligevel betaler
man en formueskat, som, selv om der er et
skatteloft, i virkeligheden er urimelig høj i forhold til det faktiske udbytte af en landbrugsejendom, aktier el. lign., og derfor er formuebeskatningen tilfældig og uretfærdig.
Vi er naturligvis fortsat med på, at man skal
betale skat af formueindtægter - det er rimeligt
nok, for så står skatten i forhold til, hvad formuen kaster af sig - men det, at man beskatter
selve formuen, synes vi er ganske urimeligt.
Desuden er der ikke nogen tvivl om, at det
er en erhvervsfjendtlig lovgivning, der skader
opsparingen i virksomhederne og kapitaldannelsen.
Loven er også med til at skræmme folk med
kapital ud af Danmark, og det kunne være rigtigt, at vi ved at fjerne denne formueskat kunne
trække mere kapital til Danmark, hvor vi har
brug for både investeringer og arbejdspladser i
den private sektor.
Hvad angår påstanden om, at vi ikke har angivet finansiering, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at der i V's og K's udspil »På ret kurs
igen« er anvist en lang række lettelser af de
offentlige udgifter. Bare ved at nedbringe udgiftsløftet er der 9 mia. kr., så der er mere end
rigeligt i at begrænse de offentlige udgifter, der
kan finansiere bl.a. en afvikling af formueskatten. Så selvfølgelig er der også en sund offentlig økonomi bag vores forslag.
Men når det kommer til stykket, er det måske i bund og grund et område, hvor ideologien spiller en rolle. Der er ikke nogen tvivl om,
at der er to holdninger, som man i en større
sammenhæng skal tage stilling til, og det må
vælgerne jo snart gøre. De må vælge, om de
ønsker, at man skal have en samfundsudvikling, hvor den offentlige sektor skal vokse, og
hvor man har mange skatter på erhvervslivet,
eller de ønsker et samfund, hvor man har lave
skatter på erhvervslivet og flere private arbejdspladser og til gengæld en mindre offentlig sektor. Det er et reelt valg, og der er ingen
tvivl om, hvor Venstre står.";Peter Brixtofte
363212;name_party;":
Da der er så få, der betaler formueskat, vil
jeg da håbe, at Venstre vil gøre det til hovedsagen i valgkampen, og at Venstre vil få stemmer
derefter.

6879

23/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaffelse af formueskatten";Jens Thoft
363456;title_name;"Formueskatten er uden tvivl en af de skatter,
som er mest retfærdig, selv om formueskatten
som sådan indeholder både tilfældigheder,
uretfærdigheder og urimeligheder. Jeg er nemlig enig med De Konservatives ordfører og
Venstres ordfører i, at der både er tilfældigheder, uretfærdigheder og urimeli heder i denne
skat.
Hr. Flemming Hansen bad folk henvende
sig til udvalget for at nævne eksempler på disse
tilfældigheder, uretfærdigheder og urimeligheder, og jeg vil gerne begynde - for hvorfor
overlade det til folk uden for de tte hus, når viden om det er inden for huset,
Vi kunne tage en almindelig butiksindehaver - han kunne være skotøjshandler - som anskaffer et edb-system til sine butikker med en
hardwareudgift på 50.000 kr. 3g bagefter en
softwareudgift på 100.000 kr. Hardwaren køber han via sin investeringsfon 1, softwaren er
allerede fradragsberettiget. I ormueopgørelsen optræder disse 150.000 kr. med 0 kr. Det er
urimeligt, det er tilfældigt, det er uretfærdigt.
Så ser vi på den butikshandle ides - det kunne stadig væk være en skotøjshandlers - varelager. Han opgør sit varelager til en drastisk
reduceret sum, som han bagefter nedskriver
med 23 pet., hvorefter han gives et erhvervsfradrag på 40 pet. Varelageret er måske anskaffet
for 5 mio. kr., men når det optræder i formueopgørelsen, optræder det med en lille million
kroner. Der er forsvundet 4 mie. kr. undervejs.
Men ovre på gældssiden, dér, hvor den butiksdrivende har købt sit varelager, dér, hvor han
skylder pengene, optræder alle gældsposterne
med 100 pet.
Endelig ser vi på den butik sbygning, som
den erhvervsdrivende har. Den er købt via investeringsfond, den er afskrivningsberettiget,
den står formentlig til nul eller næsten til nul i
regnskabet, og hvis den ikke er helt nede på
nul, så er der 40 pct.s formuer edslag på den.
Denne butikshandlende kan godt have en
formue på både 5, 10, 15, 20, 5) mio. kr., men
den optræder i formueopgørels n, når formueskatten skal beregnes, med nu eller med minus. Det er tilfældigt, det er ure tfærdigt, det er
urimeligt, og det er der grund til at se på.
Jeg synes altså, det er vigtigt at vi prøver at
se på de urimeligheder, der er i formuenedslaget, sådan at formueskatten bliver retfærdig og
rimelig og svarer til den faktiske formue, der

6880

er, og sådan, at det ikke bliver således, at de
erhvervsdrivende ikke betaler formueskat,
mens andre ikkeerhvervsdrivende kommer til
at betale det.
Jeg vil gerne sige til forslagsstillerne, at hvis
de kan fremstille bare ét eneste eksemplar af
den race, der hedder formueskattebetalere,
som har tjent og betalt skat af hver eneste krone, der er puget sammen i formuen, og som
betaler formueskat, så er jeg villig til at vedtage
en særlig lov for den pågældende, for så vil
han være et ualmindelig godt menneske, så bør
han fritages for at betale formueskat. Men det
forudsætter, at der kan fremlægges bare ét eksempel, før jeg vil være med til at lave en sådan
undtagelse. Men den vil jeg altså gerne være
med til, for findes der en sådan, synes jeg også,
at han skal fritages for formueskatten, for så
har han alligevel betalt skat af alt det, han har
tjent, og det, han har puget sammen.
Jeg kender ingen eksempler, men jeg håber,
at ordførerne kan nævne det, for så vil jeg gerne give tilsagn om, at vi gerne vil være med.
Men ellers vil vi afvise forslaget firkantet.";Jens Thoft
366822;name_party;":
Som det fremgik af hr. Jens Thofts ordførertale, er der her en masse indviklede regler, som
jeg ikke synes vi behøver at fordybe os så meget i.
Jeg er enig med Venstre og De Konservative
i, at man burde afskaffe denne formueskat, og
vi er selvfølgelig kede af, at vi ikke er blevet
taget med som forslagsstillere, for dette er jo
noget, som vi har arbejdet på i længere tid, og
jeg tror også, at Venstre og De Konservative,
hvis de efter et kommende valg skal have nogen chancer for at få dette her igennem, vil få
brug for Fremskridtspartiets støtte. Den giver
vi gerne.
Jeg kan ikke tilføje så meget i forhold til det,
Venstres og De Konservatives ordførere har
været inde på. Jeg mener, at det er en misundelsesafgift, og at den er belastende for erhvervslivet. Den medfører en stramning over
for nogle firmaer, som jeg ikke finder er rimelig, og derfor burde den selvfølgelig afskaffes.
Som det tidligere er sagt, er det ikke så mange,
der betaler den, men den har stor betydning
for nogle af de få, som betaler denne skat, og
derfor burde den afskaffes, og Fremskridtspartiet vil selvfølgelig medvirke til at få det gjort.

6881

(431)
23/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaffelse af formueskatten";Ole Donner
368055;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, vil jeg begynde med
at sige, at jeg kan erklære mig enig med forslagsstillerne i det forslag: der er mange gode
betragtninger, som gør, at man bør kigge på
dette her på et tidspunkt.
Formueskatten blev indført på et tidspunkt,
hvor det stort set kun var arbejdsindtægter og
kapitalafkast, som blev beskattet, mens kapitalgevinster var skattefrie. Da det var klart urimeligt, at helt arbejdsfrie indtægter slet ikke
blev beskattet, var en formueskat vel ikke det
mest urimelige.
Den skattereform, der er gennemført, har
stort set ensartet beskatning af alle typer af
indtægter, uanset om de stammer fra arbejdsindkomster, eller om det er kapitalindtægter i
form af afkast eller gevinster.
Man kan derfor overveje, om skattereformen har gjort formueskatten overflødig. Men
jeg kunne godt tænke mig at spørge forslagsstillerne, om man har tænkt sig, at formueskatten skal genindføres, hvis det teoretiske
skulle ske, at forslagsstillerne en dag fik mulighed for at realisere deres tilkendegivelser om
at afskaffe skattereformen, for så er i hvert fald
efter CD's opfattelse grundlaget for formueskattens afskaffelse bortfaldet.
Ved en afskaffelse af skattereformen og genindførelse af formueskatten vil vi jo også blive
bragt tilbage i den situation, som var gældende
i hele den borgerlige regerings periode, og som
K og V derfor må have ønsket.
For flertallet af de mennesker, som betaler
formueskat i dag, udgør ejerboligen vel den
væsentlige del af formuen, og denne formuegenstand er jo i forvejen beskattet med den ikkeindtægtsrelaterede skat, der hedder lejeværdi af egen bolig, og det kunne være en yderligere grund til måske at afskaffe formueskatten.
Forslagsstillerne må dog også være de første
til at erklære sig enig i, at der må skabes en vis
balance på statsfinanserne, før vi kan begynde
at tale om en lempelse eller en afskaffelse af
formueskatten.
I CD finder vi det ikke rigtigt at afskaffe formueskatten, uden - som jeg også sagde tidligere - at man i hvert tilfælde har lavet nogle undersøgelser til nærmere vurdering af dette område i forhold til andre. Så alt i alt kan vi ikke
støtte forslaget, fordi det efter vor opfattelse er
utilstrækkeligt undersøgt, og vi kan derfor ikke
følge forslagsstillernes tankegang.

6882

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
370361;name_party;":
Jeg forstod på CD's skatteordfører, at såfremt V og K vil afskaffe skattereformen - og
det vil vi, og det får vi også muligheder for - så
er der ikke samtidig grundlag for at afskaffe
formueskatten.
Det synspunkt forstår jeg ikke, for i 1988, da
CD fremsatte et forslag om at fjerne formueskatten, var den nuværende skattereform jo ikke gennemført, så det synspunkt står i skærende modsætning til, hvad CD tidligere har sagt.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
370823;name_party;":
Jeg skal på linje med det, hr. Peter Brixtofte
just har sagt, også bekræfte, at vi ikke har planer om at genindføre formueskatten, selv om
det skulle lykkes for os at få afskaffet de skadelige virkninger, der ligger i den nuværende
skattereform.
Bjarne Ørum (RV):
Tilsyneladende skulle dagen i dag være en
stor dag her i Folketinget: Afskaffelse af formuebeskatningen, arve- og gaveafgiften skal
væk og lempelse i forbindelse med beskatningen af generationsskifte. Jamen det er da virkelig en stor dag. Men journalisternes fravær siger jo tilstrækkeligt til, at det kun er tilsyneladende, for det er for godt til at være sandt.
Nu vil jeg vove den påstand, at det ikke er
alle, der ved, hvad der står om formuebeskatning i Det Radikale Venstres principprogram.
Jeg kan så oplyse, at vi fra radikal side er indstillet på, at skattelovgivningen i dette land
skal indrettes således, at det er unødvendigt
med en formuebeskatning. Dertil må jeg da sige, at regeringsarbejdet - i hvert fald her på det
sidste - peger på, at det er ved at lykkes i så
henseende.
Jeg ved ikke, om det er alle, der har fantasi
til sammen med forslagsstillerne at kunne forestille sig et idealsamfund, hvor alle indtægter
skulle baseres på en formue, for så ville det være interessant at diskutere formue og også at
diskutere formueafkastet. Men der er jo altså
andre ting, der spiller ind i tilværelsen end
udelukkende administration af formuebegrebet. Om formuebegrebet alene skulle være baseret på en opsamling af lavt eller ubeskattede

6883

23/2 94: 1. be. af f. t. beslutn. vedr. afskaffelse af formueskatten";Kirkegaard
372431;title_name;"midler, kunne jeg nu godt tænke mig en diskussion med skatteministeren om, men ved en
anden lejlighed, for det er en ainden historie.
Det, der er interessant her i dag, er, at noget
kunne tyde på, at V og K med dette fra helheden løsrevne forslag sigter imod en genindførelse af skattefrihed for visse indkomster og
dermed også mulighed for de spekulationer,
det kunne have til følge. Så er man i hvert fald
med til at skabe noget i dette h.nd, det må jeg
da indrømme. Men det er en skabelsesproces,
som ligger Det Radikale Venstre fjernt.
Nu er jeg jo vant til, dér, hvor jeg kommer
fra, at når Venstre og De Konservative taler
om formue og så videre, så har det noget med
penge at gøre. Når man taler om penge, har det
noget med budget at gøre, og n l' det har noget
med budget at gøre, så er det, a: budgettet skal
overholdes. Venstres ordfører a r så venlig at
nævne, at når man ikke direkte har nævnt det i
forslaget - for jeg kan nemlig kke nogen steder se, hvor budgetneutralitete er henne - så
siger man, at det kan man så fi ide andetsteds.
Men det er jo det, der er probl met: Der er så
meget, man kan finde andetste is. Men her vil
man altså godt diskutere formu er, som om det
ikke var noget, der eksisterer andetsteds, og så
bliver man jo, havde jeg nær s igt, fanget i sin
egen argumentation.
Det Radikale Venstre vil til enhver tid arbejde for - og i samarbejde med alle - en konsekvent beskatning af alle former for indkomster.
Hvis Venstre og De Konservat ve parlamentarisk vil tage et medansvar for et sådant skattepolitisk helhedssyn, så skal man være velkommen i kredsen. Det kunne da være, vi skulle
diskutere det i forbindelse med en handlingsplan for en ny regering. Men la i os se, jeg kunne jo forstå, at det er med Fre nskridtspartiet,
man skal diskutere den slags sager.
Jeg har svært ved at få øje på helhedssynet
hos Venstre og De Konservati ve, og derfor er
det nærliggende for mig at betragte forslaget
som et paradeforslag, der selvf algelig nok skal
vinde gehør i visse kredse, men er ubrugbart i
seriøst skattepolitisk arbejde. Derfor afviser
Det Radikale Venstre K og \-forslaget her i
dag, men indbyder til et evertuelt fremtidigt
konstruktivt samarbejde om konsekvens og
sammenhæng i skattepolitikke for alle former
for indkomster.

6884

(Kort bemærkning).";Bjarne Ørum
374746;name_party;":
Til hr. Bjarne Ørum skal jeg sige tak for invitationen. Vi deltager altid gerne i et samarbejde med Det Radikale Venstre.
Så vil jeg sige: Dette er ikke noget paradeforslag. Udgangspunktet for forslaget er ikke
den normale gammeldags, forstokkede indstilling til kapitalisme og al den slags ting, som vi
kender særdeles godt. Det er netop grunden
til, at det ikke er et paradeforslag, som jeg også
sagde i min tale, hvor jeg ordret citerede, hvad
finansministeren havde sagt. Jeg behøver ikke
at gentage det, men fænomenet er ved at være
voldsomt udhulet og betyder kun meget lidt i
forhold til for 10 år siden. Det er nogle få tusinde, der betaler formueskat, og man kan diskutere, om det ikke er en beskatningsform,
man skal lade klinge ud efterhånden.
Når landets finansminister udsender et så
klart signal om, at han ikke er så forstokket
som skatteministeren, så er det dog rimeligt, vi
forsøger at få en debat om emnet.
Det er med garanti ikke et paradeforslag, det
lover jeg hr. Bjarne Ørum.
(Kort bemærkning).
Bjarne Ørum (RV):
Et kort sekund var jeg bange for, at forstokketheden gik på undertegnede, men jeg kan
forstå, at det var en karakteristik af socialdemokratiske ministre - i hvert fald den ene af
dem.
Må jeg så sige, at hvis ikke man var forstokket hos Venstre og De Konservative, havde
man jo nok taget imod indbydelsen til at samarbejde om en skattereform, som man så parlamentarisk skulle tage et medansvar for. Så ville
vi andre ikke være mere forstokkede, end at vi
så godt ville se på det her i en helhed. Men
snakke formuebeskatning alene, løsrevet ud
fra den skattepolitiske hverdag, kan ikke foregå i et samarbejde. Dér, synes jeg, ligger forstokketheden. Jeg håber også, at den kan fjernes.";Flemming Hansen
376488;name_party;":
Jeg synes, det er så flot, at Venstre og De
Konservative har fået øje på, at der under den
nu gældende skattelovgivning, som snart har
fungeret i et par måneder, vil være svindende

6885

23/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaffelse af formueskatten";Ole M. Nielsen
376767;title_name;"berettigelse for formuebeskatningen i modsætning til i 1988, da CD kom frem med forslag
om det. Det er da udtryk for selverkendelse.
Men jeg skal alligevel nok ikke regne med, at
det er sådan, det skal betragtes: som en anerkendelse af regeringens indsats.
I Kristeligt Folkeparti har vi et afslappet forhold til formueskatten. Den står omtalt som en
mindre væsentlig skat i vores program, en formueskat, som er rimelig i det begrænsede omfang, den har, så længe der er tale om formuer,
som ikke er beskattet. Og det må vi jo konstatere at der er.
Det er rigtigt, at formueskatten hører hjemme under et ringere skattesystem end det, vi nu
har fået lavet, nemlig under et skattesystem,
hvor der som sagt opsamles formuer, som ikke
har været underlagt beskatning på andre måder. Det er at lukke øjnene for kendsgerninger
at sige, at der næsten ikke er noget, der ikke er
beskattet.
Jeg er dog helt enig i, at formueskatten ikke i
alle tilfælde er retfærdig, heller ikke under det
gamle system. Den vil jo nemlig også ramme
formuer, der selv over en lang årrække ikke
giver noget særligt afkast eller slet intet afkast,
f.eks. i landbruget. Men der er jo også allerede
for erhvervsaktiver nedslag i formuerne, så de
ikke rammes så hårdt af formuebeskatningen.
Regeringen er indstillet på på lidt længere
sigt at afvikle formueskatten, netop fordi skattereformen har fjernet flere muligheder - jeg
vil ikke sige alle mulighederne, det skal nok
passe, der er nogle tilbage - for opbygning af
ubeskattede formuer, men det er absolut ikke
det samme som, at vi i Kristeligt Folkeparti vil
kunne stemme for det forslag, der ligger her,
der dels lyder på afvikling af formueskatten inden 1995 - det er jo noget hurtigt - og dels
kommer fra partier, som har til hensigt at bringe alt tilbage til det gamle, hvis de altså får
chancen. De vil genetablere mulighederne for
opbygning af formuer ved indkomster, ved
spekulation og på andre måder, som vi synes
skal underlægges beskatning på en eller anden
måde. Så vi er altså ikke parat nu, men vi er
parat, hvis denne skattereform virker, som vi
regner med. Så er det noget, vi er villige til at
snakke om på kort og lidt længere sigt.";Ole M. Nielsen
378954;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den overvejende

6886

positive modtagelse af det forslag, som er
fremsat af Det Konservative Folkeparti og
Venstre. Det eneste parti, der sådan konsekvent vendte sig imod forslaget, var SF: ellers
var der positive holdninger til at kigge på problemer med formueskatten hele vejen rundt i
Folketinget lige fra Socialdemokratiet til
Fremskridtspartiet. Det synes jeg dog trods alt
er noget af et resultat af dagens debat. Så uanset beslutningsforslagets skæbne, er der i dag
udsendt et signal fra et meget, meget stort flertal i Folketinget om, at der vil blive kigget på
formueskatten inden for den allernærmeste
fremtid.
Hvem er egentlig den typiske danske formueskatteyder? Hvis man havde bedt Herluf Bidstrup lave en karikaturtegning af vedkommende til Land og Folk, så ville han formentlig have tegnet en velnæret mandsperson i en behagelig lænestol med stor cigar i munden og tjenende ånder til at fylde whiskyglasset op. Jeg
vil godt gøre opmærksom på, at denne type
formueskatteyder for længst er flyttet til udlandet. Jeg opfatter i dag den typiske danske formueskatteyder som en person, der har knoklet
og slidt og slæbt og sparet op.
For nogle er det lykkedes at spare meget op,
for andre lidt mindre, men under alle omstændigheder bliver de så efterfølgende straffet i
form af en formueskat, som man ikke kan se
rimeligheden i, som man synes er uretfærdig,
og som rammer skævt og vilkårligt. Mange har
jo ikke noget særlig stort afkast af denne formue, og det betyder naturligvis, at urimeligheden for de pågældende føles endnu større.
Hertil kommer, at det er et relativt beskedent provenu, som formueskatten giver. Det er
vel i størrelsesordenen lidt optimistisk omkring 700 mio. kr. Det er ikke særlig mange
penge i betragtning af hele dette kostbare apparat, der skal til for at finde ud af det sindrige
system, som hr. Jens Thoft så udmærket beskrev for et øjeblik siden her fra talerstolen.
Det er også baggrunden for, at vi ikke foreslår en udfasning af formueskatten, som den
socialdemokratiske ordfører var inde på. Det
er slet ikke nødvendigt for et så beskedent beløb. Så hellere gøre det i ét hug og spare administrationen med det samme. Det er det, vi foreslår, og det er også det, vi ønsker der skal
blive vedtaget.

6887

23/2 94: l. beh af f. t. beslutn. vedr. afskaffelse af formueskatten";Kirkegaard
381315;title_name;"Det var det kontante provenuskøn: men der
er jo også en række skadevirkninger forbundet
med formueskatten, som tæller den modsatte
vej. Der er formuer, som bliver flyttet til udlandet. Der er skadelige incitamenter i forhold til
at sætte arbejde i gang, i forhold til at spare op.
Jeg er ikke i tvivl om, at formue skatten koster
ganske mange arbejdspladser. Når alt det er
gjort op, så er der i alt fald et så beskedent
beløb tilbage, at det ikke vil være svært ud af
det sparekatalog, som Det Konservative Folkeparti og Venstre fremlagde i fe rbindelse med
finanslovforhandlingerne, at finde et provenu,
der kan dække dette beløb.
Skatteministeren argumenterede fortsat for
formueskatten, ud fra et - sådan opfattede jeg
det i hvert fald - misundelseshensyn uden at
tage i betragtning, at dette misundelseshensyn
resulterer i nogle skadevirkninger på samfundet, som rammer borgerne bredt og generelt og
navnlig de mennesker, der ikke kommer i arbejde.
Jeg er som skatteministeren tilhænger af en
stram finanspolitik, men i den forbindelse
prioriterer vi måske lidt forskel igt. Jeg prioriterer lave udgifter meget højt, hvorimod jeg
følte, at skatteministeren priori :erer høje indtægter meget højt. Og det er ikke helt det samme. Der er faktisk næsten en verden til forskel.
Skatteministeren kommenterede, at vi jo fra
Det Konservative Folkeparti og Venstre havde
afvist at gå ind i forhandlinger om en provenuneutral omlægning af den eksisterende formueskat, og det kan jeg helt bekræfte at vi har
afvist. Det synes vi da er uinteressant ud fra
den argumentation, som jeg ei kommet med
for et øjeblik siden.
Jeg skal kun sige til den socialdemokratiske
ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard, at det er
fuldstændig korrekt, at vi med dette her og
med de andre ideer, vi har på skatteområdet,
bevæger os væk fra socialdemokratisk tankegang i skattepolitikken. Det bekræfter i øvrigt,
at vi er på den rigtige vej.
Til fru Sonja Albrink skal jej: blot huske at
sige et hjerteligt tillykke med posten som skattepolitisk ordfører. Jeg vil gerne byde velkommen i rækken af skatteordførere og velkommen til arbejdet i Folketingets Skatteudvalg,
og jeg håber, at vi - uanset om den ene eller
den anden er i regeringspositio i eller medlem
af et regeringsparti - vil få et godt samarbejde
med hinanden. Det er jeg sikker på at vi får.

6888

Hr. Jens Thoft var inde på, at han håbede, at
formueskatten blev et hovedtema i den næste
valgkamp, for der er jo så få, der betaler formueskat, så det vil nok ikke være særlig godt
for de partier, der går ind for at afskaffe formueskatten. Den problemstilling imødeser jeg
med den allerstørste sindsro. Jeg skal gå til bekendelse og sige, at ordføreren for forslagsstillerne ikke betaler formueskat. Og det er hverken på grund af svindel eller bedrag, eller hvad
hr. Jens Thoft nu kunne få mistanke om, men
det er, fordi vi i min familie faktisk sådan nogenlunde har kunnet bruge de penge, vi har
tjent i årenes løb, og derfor er der ikke blevet
opsparet en formue.
Ikke desto mindre har jeg overhovedet ikke
problemer med at forsvare afskaffelse af formueskatten, simpelt hen fordi jeg kan se, den
har en række skadevirkninger over for samfundet, som jeg gerne vil undgå, og derfor argumenterer jeg over for alle og enhver - også ikkeformueskattepligtige - for rigtigheden af at
få dette forslag gennemført.
Jeg har noteret, at hr. Ole Donner beklagede
sig over ikke at være blevet taget med som
medforslagsstiller. Det har jeg taget til efterretning, men det skal jo i hvert fald ikke forhindre
hr. Ole Donner i at støtte forslaget, når det formentlig engang kommer til afstemning.
Jeg har svaret fru Sonja Albrink på spørgsmålet om, hvorvidt vi ville genindføre formueskatten, hvis vi kommer igennem med vores
tankegang, vel primært hvad angår at gå tilbage til den gamle retstilstand med hensyn til aktieavancebeskatning, med hensyn til beskatning af fast ejendom, med hensyn til goodwillbeskatning. Jeg kan sige klart, at vi ikke har
planer om at genindføre formueskatten, hvis vi
får den afskaffet. Vi mener - og det kommer vi
tilbage til i forbindelse med næste forslag - at
der også ud fra et samfundshensyn kan argumenteres, at det er rigtigt at følge den politik,
som vi har angivet på dette område.
Så var der hr. Bjarne Ørum, som gerne i forbindelse med diskussionen om et nyt regeringsprogram ville diskutere formueskat, forstod jeg, også med Det Konservative Folkeparti og Venstre. Panikken breder sig åbenbart,
og det synes, som om alle regeringspartier er
indstillet på, at der skal forhandles regeringsprogram med en anden kreds af partier end
den kreds, der er i den nuværende regering.

6889

23/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaffelse af formueskatten";Klrkegaard
386046;title_name;"Jeg har noteret med stor tilfredshed, at man er
klar over situationens alvor. Vi diskuterer gerne et nyt regeringsprogram for en regering, der
vil føre en borgerlig politik her i Danmark, og
det vil vi da håbe at der er andre partier der vil
være med til at støtte, når den tid måtte komme.
Så til Kristeligt Folkeparti til sidst. Jeg bemærkede også, at man dér udtalte sig forholdsvis venligt om forslaget, men syntes, at vi nok
afskaffede formueskatten lidt hurtigt. Et år fra
eller til skal såmænd ikke skille os ad, men der
er egentlig ikke nogen særlig saglig begrundelse for at vente f.eks. til 1996, og det er baggrunden for, at vi foreslår den afskaffet allerede fra
1. januar 1995.";Kirkegaard
386762;title_name;":
Da et par af ordførerne har forsøgt at udlægge finansministerens artikel, og da finansministeren ikke selv er til stede og har mulighed for
at svare, vil jeg gerne gøre den korte bemærkning til både hr. Flemming Hansen og til hr.
Peter Brixtofte, at det, som finansministeren
var citeret for i den omtalte artikel - som jeg
takker hr. Flemming Hansen for på helt fair vis
at citere - er i fuldstændig og nøje overensstemmelse med det svar, som jeg afgav i forbindelse med det beslutningsforslag, som Venstre og De Konservative har fremsat.
Derfor er spørgsmålet til Venstre og De
Konservative nu, om man virkelig vil være
med til at sikre et skattesystem, hvor der er en
konsekvent beskatning af alle former for indkomster. Er det tilfældet, så har vi også et
grundlag for at diskutere, hvordan vi, som finansministeren sagde, efterhånden lader formueskatten klinge ud. Så spørgsmålet hænger
nu på Venstre og De Konservative: Vil man
genoprette alle hullerne, vil man genindføre
muligheden for at ophobe formuerne ubeskattet eller lavt beskattet? Hvis man vil det, så har
man selv sagt, at man i hvert fald ikke har en
saglig baggrund for at diskutere formueskat.
For jeg er fuldstændig enig med hr. Jens Thoft
i, at hvis det er sådan, at man finder de personer, som har opsamlet formuer, der giver formueskat af fuldt beskattede midler, så ville det
være en retfærdighedshandling at fjerne formueskatten for de pågældende.
Derfor hænger formueskatten også meget
præcist sammen med, hvad er det for et skatte-

6890

system, vi i øvrigt har, og derfor har en afvisning af De Konservatives og Venstres forslag
ikke noget som helst at gøre med misundelse.
Nej, det er et ganske almindeligt retfærdighedshensyn. At man får sine indkomster på en
bestemt måde, er ikke nogen begrundelse for,
at man skal slippe for skat af de indkomster i
modsætning til dem, der tjener deres indkomster på en ofte væsentlig mere besværlig måde
og med væsentlig større indsats for at få indtjeningen.
(Kort bemærkning).";Stavad
388781;name_party;":
Nu er det jo simpelt hen et spørgsmål om
politisk opfattelse - som kan være forskellig hvordan man gør en indkomst op. Jeg kan
f.eks. sige, at hvis man har ejet et parcelhus og
man senere sælger det til en højere værdi, så
vil vi ikke under nogen omstændigheder være
med til at beskatte den kapitalgevinst. Ikke under nogen omstændigheder. Og vi vil endda afskaffe lejeværdi af egen bolig, fordi vi synes,
den er ujimelig.
Hvis Socialdemokratiet har en anden holdning til det og gerne vil indføre en kapitalvindingsskat på parcelhuse, synes jeg, de skal sige
det, for det er jo et eksempel på det, som hr.
Stavad efterlyser. Men jeg kan rolig sige, at fra
Venstres side vil vi ikke være med til at forringe forholdene for parcelhusejerne i Danmark.";Peter Brixtofte
389566;title_name;":
Jeg må bede ordføreren om at bruge ordet
skatteministeren.";Ingrid Rasmussen
389642;name_party;":
Hr. Kirkegaard brugte begrebet svindel og
bedrag. Desværre spiste han mikrofonen samtidig, så jeg fik ikke helt fat i, hvad hr. Kirkegaard mente: om det var hans egne aktiviteter,
det gik på, eller det var mine aktiviteter. Men
det gik i hvert fald på den måde, man opgør
det formueskattepligtige beløb på, sådan forstod jeg det. Og dér må jeg tørt konstatere, at
den ikke særlig fyldestgørende gennemgang,
jeg havde af de manipulationer, man kunne lave med sin formue, er korrekt: sådan er reglerne desværre.
Derfor er det rigtigt, når hr. Flemming Hansen i første runde sagde, at formueskatten på

689 1

23/2 94: l. beh af f. t. beslutn. vedr. afskaffelse af formueskatten";Jens Thoft
390335;title_name;"mange måder virker tilfældig og urimelig. Det
er tilfældigt, om man har en erhvervsejendom,
som man kan nedskrive på. Det i,-r urimeligt, at
folk med penge sparet op - m iske endda af
den sjældne type, der er sparet c p på en bankbog af almindelig lønindtægt - b taler fuld formueskat, mens man, hvis bare n a n har puttet
pengene væk i en erhvervsejendom, i realiteten
ikke betaler formueskat: så skal formuen være
rigtig stor.

6892

ren - og det er måske det allermest spændende
spørgsmål netop til en socialdemokratisk skatteminister - beskatning af det beløb, som lønmodtagere indbetaler til deres faglige organisationer?
Der er mange interessante spørgsmål i forbindelse med begrebet en konsekvent beskatning af alle indtægter. Jeg har en fornemmelse
af, at med det mener skatteministeren sædvanlig socialdemokratisk skattepolitik, og dér er vi
altså ikke til salg.";Jens Thoft
391228;name_party;":
Jeg skal garantere for, at jeg e:* helt enig i hr.
Peter Brixtoftes sidste korte bemærkning.
Når det er sagt, vil jeg gerne spørge skatteministeren: Hvad er det i grunden, der ikke beskattes her i landet? Og når hr. Jens Thoft henviser til en erhvervsejendom, hvor der er fradrag for afskrivninger, så er det da således, at
hvis man sælger ejendommen, bliver den beskattet af afskrivningerne. Når vi taler om det
edb-apparat, som skohandleren anskaffer, som
hr. Jens Thoft siger, så udtrykk er den afskrivning, man foretager i den forbindelse, alene en
værdiforringelse, og jeg garanterer hr. Jens
Thoft for - og det ved hr. Jens Thoft da alt om,
mere end nogen anden i folketir gssalen - at er
der noget, der hurtigt er værdiløst, så er det
sådanne edb-investeringer. Det burde man
kunne afskrive lige med det summe, for det
kan være værdiløst overnight.

Bjarne Ørum (RV):
Hr. Kirkegaard var så venlig at tage min udtalelse til indtægt for egne interesser - og så
ved jeg nu ikke, om det ligefrem var venligt.
Men jeg vil lige citere, hvad jeg sagde: »Hvis
Venstre og De Konservative parlamentarisk vil
tage et medansvar for et sådant skattepolitisk
helhedssyn, så skal man være velkommen i
kredsen.« Det vil sige, at jeg sagde, at så var
jeg fra radikal side villig til at udvide kredsen.
Men jeg sagde ikke hermed, at jeg befandt
mig dårligt, hvor jeg var. Jeg sagde, at en betingelse for, at Venstre måske kom til regeringsmagten, jo kunne være, at man så tog den forhandling.";Flemming Hansen
392728;name_party;":
I realiteten er det stærkeste indlæg til støtte
for Det Konservative Folkepa is og Venstres
forslag i dag hr. Jens Thofts indlæg. Der var
ikke noget indlæg, der gjorde større indtryk på
mig i retning af at bekræfte, at let, vi foreslår,
er rigtigt. Hvis det er så tilfældi t, som hr. Jens
Thoft beskriver det her, så er der kun én ting at
gøre: at få den skat afskaffet hurtigst muligt.
Så spørger skatteministeren, om vi ville gå
ind for en konsekvent beskatning af alle former for indtægter. Nu går jeg sk ud fra, at det
skal forstås på den måde, at det iør skatteministeren og Socialdemokratiet. S ,-, det er jo en
spændende tankegang. Hr. Pete r Brixtofte har
været inde på et eksempel. Fo estiller skatteministeren sig, at man skal afskaffe personfradrag, bundfradrag? Forestiller skatteministeren sig, at fradraget for opspar ng på kapitalpension skal afskaffes? Foreslå skatteministe-";Kirkegaard
393638;name_party;":
Nu skal jeg ikke forlænge debatten, men jeg
skal alligevel prøve at være støttepædagog for
hr. Kirkegaard og hr. Flemming Hansen.
Vi forestiller os en tilfældig hr. Jensen eller
Hansen, som har 20 mio. kr., som han ikke vil
betale formueskat af. Hansen henvender sig til
sin advokat eller revisor, som foreslår ham at
købe en butiksejendom. Ejendommen købes
for 40 mio. kr. Den er typisk kun vurderet til 30
mio. kr. - dér forsvandt de første 10 af de 20
mio. kr. - og bagefter er der formuenedslag på
40 pet. af de 30 mio. kr. Det var yderligere 12
mio. kr. Nu har Hansen en negativ formue på 2
mio. kr. - men han er da forhåbentlig ikke blevet fattigere: det er han da kun, hvis han er et
skvadderhoved og har købt ejendommen for
dyrt, 20 mio. kr. for dyrt, og det har han næppe. Men virkeligheden er den, at så simpelt
kommer man uden om formueskatten.

(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).

6893

23/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaffelse af formueskatten";Jens Thoft
394628;title_name;"Derfor havde hr. Flemming Hansen utrolig
ret, da han i starten sagde, at det her er tilfældigt, og det er uretfærdigt. Ja, de formuenedslag er fuldstændig urimelige. Hvorfor i himlens navn skal der gives den type nedslag? Enhver form for saglig begrundelse for det mangler, for det betyder netop, at hvis man ønsker
at putte formuen bare en lille smule væk, så er
det utrolig simpelt at gøre det.
Nej, jeg går ind for, at man skal have en ordentlig formuebeskatning, hvor man beskatter
den reelle formue. Vi har også tidligere foreslået, at indbo skal formuebeskattes, ligesom det i
øvrigt sker i en lang række af de EF-lande, vi
sammenligner os med, og også i Norge. Så det
er ikke en usædvanlig konstruktion. Man kunne passende tage hr. Jens Thofts eller hr. Flemming Hansens forsikringspolicer og se på, hvor
meget vi selv ansætter indboet til, og så sige, at
det skal medregnes i den formueskattepligtige
værdi.";Jens Thoft
395569;title_name;":
For klarheds skyld skylder jeg både hr. Peter
Brixtofte og hr. Kirkegaard at sige, at vi såmænd kun har stillet det helt nødvendige krav
til Venstre og De Konservative som en forudsætning for at tage seriøse drøftelser om dette
emne, at Venstre og De Konservative meddeler, at de er parat til at bakke op om de elementer i skattereformen, som sikrer en konsekvent
beskatning af tidligere skattefri områder. Og
det, at man har et personskattefradrag, eller
det, at man får mulighed for at opspare på pensionsordning med henblik på, at de bliver fuldt
beskattet, når de bliver udbetalt, er ikke udtryk
for, at det er skattefrit område, men udtryk for,
at det er en integreret del af et indkomstskattesystem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
396429;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6894

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
62:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse
af generationsskiftebeskatningen.
Af Kirkegaard (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
(Fremsat 2/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
396926;title_name;":
Efter beslutningsforslaget skal regeringen
pålægges at fremsætte lovforslag inden 1. januar 1995 med henblik på at lempe skatte- og afgiftsreglerne i forbindelse med generationsskifte.
Forslaget går for det første ud på at lempe
skatterne i forbindelse med generationsskifte.
Det er ikke nærmere præciseret, hvad forslagsstillerne mener med generationsskifte. Begrebet kan forstås bredt, så det i virkeligheden
omfatter enhver overdragelse af en virksomhed fra den ældre til den yngre generation. Begrebet kan også forstås snævert, så det kun omfatter sådanne overdragelser inden for familien.
En meget bred definition af begrebet generationsskifte ville i relation til beslutningsforslaget være det samme som at foreslå en ophævelse af den ensartede behandling af indkomst
uanset fremtrædelsesform, som er gennemført
med skattereformen. Det kan jeg naturligvis
ikke gå ind for.
Når der derimod er tale om generationsskifte inden for familien, kan jeg oplyse, at regeringen ved skattereformen netop har lagt meget vægt på at bevare de gunstige skatteregler,
som også tidligere fandtes i forbindelse med
familieoverdragelser. Jeg tænker naturligvis på
successionsprincippet, som er opretholdt på
de områder, hvor vi ellers har gennemført en
beskatning i forbindelse med skattereformen.
Der er derfor ikke sket en skærpelse af reglerne om generationsskifte inden for familien
som følge af skatteomlægningen, idet successionsreglerne netop er tilpasset de ændrede
skatteregler.

6895

23/2 94: l. beh. af f. 1. beslutn. vedr. lempelse af generationsskiftebeskatningen";Stavad
398514;title_name;"Det andet spørgsmål, man tager ind i beslutningsforslaget, er gave- og afgift slovgivningen.
Dette initiativ er man tilsyneladende først
kommet i tanker om, efter at regeringen for
længst har meddelt, at jeg i Skatteministeriet
har sat et arbejde i gang med henblik på en
egentlig revision af gave- og an eafgiften i næste folketingssamling.
Efter at De Konservative og venstre på skift
har haft skatteministerposten i de foregående
10 år, er det først i opposition, man har fået øje
på, at her er en forældet lov. Den nye regering
behøvede kun kort tid for at ni til den erkendelse. Derfor meldte jeg også ud allerede kort
efter, at vi havde gennemført en revision af hele indkomstskattesystemet, at en af de næste
større opgaver bliver en genner igribende revision af gave- og arveafgiften.
Jeg forsøger som skatteminis er at prioritere
de knappe ressourcer, vi har til rådighed i
Skatteministeriet, sådan at vi kan gennemføre
ordentligt gennemarbejdede lovrevisioner, der
hænger sammen og passer ind i det samlede
skattesystem. Derfor forsøger j g også at undgå småændringer og pincetløs inger i forhold
til en lovgivning, som i stedet trænger til en
gennemgribende revision.
Målsætningen for regeringen på skatte- og
afgiftspolitikkens område er at få revideret og
ajourført hele lovgivningen sty k: for styk, men
ordentligt og gennemtænkt. På a r e ét år er det
allerede lykkedes at gennemføre en gennemgribende revision af hele indko stskatteomrâdet med den skattereform, der blev vedtaget i
juni måned 1993.
Der er i denne samling gennemført en fuld
revision af toldloven. Der ligge - i øjeblikket en
fuld revision af momsloven t I behandling i
Folketingets Skatteudvalg. Ligeledes er der
fremsat et forslag om en revision af hele andelsbeskatningsområdet og en ny vurderingsorganisation.
Ingen kan således være i tvivl om, at vi lever
fuldt og helt op til regeringens målsætninger
på skatteområdet. Derfor blive r Venstre og De
Konservative også nødt til at væbne sig med
tålmodighed, så vi på samme v lunderbyggede
måde kan fremlægge en egentli %revision af gave- og arveafgiften i næste folketingssamling.
Jeg vil ikke, før udredningsarbejdet er tilendebragt, begynde at drage firkantede konklusioner om, hvad en revision i c etaljer kommer
til at indeholde.

6896

Dog er det åbenbart for enhver, at såvel beløbsgrænser som procenter må indgå i en sådan revision. Det vil også ligge klart, at de omgåelser, som de eksisterende regler giver mulighed for, skal fjernes i en revideret lov.
Som det er fremgået, må jeg på det foreliggende grundlag afvise det fremsatte beslutningsforslag.";Skatteministeren
401134;name_party;":
Hvis formålet med det beslutningsforslag, vi
har til behandling her, er at genere det udredningsarbejde, der er i gang i Skatteministeriet
med henblik på en egentlig revision af gave- og
arveafgiftsloven, så må jeg sige, at det er lykkedes: det er dog et spørgsmål, hvem det generer
mest.
Det synliggør i hvert fald, at Venstre og De
Konservative først på nuværende tidspunkt
har fået øje på, at der er brug for en regulering:
hvis det modsatte skulle være tilfældet, kunne
man spørge sig selv, hvorfor Venstre og De
Konservative ikke gjorde noget ved det i de
over 10 år, hvor de selv sad på skatteministerposten.
For at blive i det undrende hjørne er det også besynderligt, at det helt er forbigået Venstre
og De Konservative, at der i forbindelse med
skattereformen er taget højde for den anden
problemstilling i beslutningsforslaget, nemlig
generationsskiftebeskatningen. Der findes i loven særregler om succession, der indebærer
skattemæssige fordele i forbindelse med generationsskifte såvel i levende live som ved dødsfald. Det vil sige, at overdragelse af en virksomhed ikke medfører, at overdrageren - eller
i tilfælde af dødsfald dødsboet - skal beskattes
af fortjeneste, der i princippet konstateres ved
overdragelsen. Det betyder også, at erhververen overtager den indkomstskat, som den
oprindelige ejer skulle have betalt ved salg af
virksomheden på overdragelsestidspunktet.
Vi kan hermed konstatere, at der ikke med
skattereformen er sket en skærpelse af reglerne
om generationsskifte, hvorfor det er lidt svært
at finde ud af, hvad Venstre og De Konservative egentlig vil med beslutningsforslaget.
Som sagt indledningsvis sker der et udredningsarbejde i Skatteministeriet, hvad angår
arve- og gaveafgiften. Socialdemokratiet er
enig i, at der skal ske en regulering af beløbsgrænserne, og at de omgåelser, som de eksiste-

6897

23/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. lempelse af generationsskiftebeskatningen";Anne-Marie Meldgaard
403089;title_name;"rende regler giver mulighed for, skal fjernes i
en revideret lov: men vi vil afvente skatteministerens udredningsarbejde.
På den baggrund vil vi afvise beslutningsforslaget og stemme imod det ved anden behandling.";Anne-Marle Meldgaard
403323;name_party;":
Jeg opfattede skatteministerens indlæg næsten som en tilslutning, ikke til vort forslag,
men til principperne i det, og det takker jeg
naturligvis for.
Til fru Anne-Marie Meldgaard må jeg sige:
Hvordan skulle man kunne genere noget ved
at komme med et input fra Folketingets medlemmer til et udvalgsarbejde? Det har jeg dog
aldrig hørt om at man skulle genere nogen
med, og det har i hvert fald ikke været meningen.
Sagen er jo, at da vi debatterede den industripolitiske redegørelse her i folketingssalen
den 11. januar i år, drejede en meget, meget
stor del af debatten sig om den urimelige generationsskiftebeskatning, vi har her i landet, ikke mindst efter gennemførelsen af regeringens
skatteomlægning sidste år. Det var under den
debat, vil jeg sige til fru Anne-Marie Meldgaard, en meget positiv oplevelse, at industriministeren - som samordningsministeren jo er
i dag - gav tilsagn om at ville undersøge de
urimeligheder, der findes i den danske generationsskiftebeskatning, som uden for enhver
tvivl koster mange arbejdspladser.
Det glædede os meget, at såvel hr. Erhard
Jakobsen fra CD som fru Lone Dybkjær fra
Det Radikale Venstre under debatten om den
industripolitiske redegørelse klart tilkendegav,
at de ville medvirke til at rette op på disse
skævheder. Eksempelvis sagde fru Lone Dybkjær - jeg citerer fra Folketingets forhandlinger, sp. 4430, fra den 11. januar 1994:
»Jeg er enig med hr. Flemming Hansen i, at
det er et alvorligt problem. Jeg har ikke løsningen på det, men det er noget, vi er nødt til at se
på: det er jeg helt enig i.«
Tilsvarende tilkendegivelser kom fra hr. Erhard Jakobsen, og begge de nævnte er jo i høj
grad en del af regeringsgrundlaget.
Da der endnu ikke er sket noget på området,
har De Konservative og Venstre fremsat dette
forslag. Vi synes imidlertid ikke, det er rimeligt
at se på generationsskiftet alene, og derfor har

6898

vi taget arve- og gaveafgiftslovgivningen med.
Den er jo fra 1955 og er sidst revideret i 1972,
og det kan vi ganske enkelt ikke være bekendt
over for befolkningen. Jeg er derfor glad for at
høre, at der er et arbejde i gang, og jeg er nødt
til at spørge skatteministeren, hvornår det forventes afsluttet, hvornår vi kan se en ende på
disse urimeligheder. Det håber jeg at skatteministeren vil give mig et svar på.
Også i forbindelse med dette beslutningsforslag vil jeg imidlertid indtrængende opfordre
erhvervslivets udøvere til at være aktive for at
bevise over for regeringen og Skatteudvalget,
hvilke uheldige konsekvenser generationsskiftelovgivningen har. Vi hører det næsten daglig
fra erhvervslivet, og vi ser det næsten daglig i
aviserne. Jeg synes, det ville være en positiv
indsats fra erhvervslivet, fra advokater, fra revisorer og fra organisationer, hvis de ville henvende sig med eksempler på disse indlysende
urimeligheder, således at regeringen kunne få
øjnene op for dem.
Jeg må afslutningsvis sige til fru Anne-Marie
Meldgaard, at det undrer mig, at så mange
mennesker skulle henvende sig til os, hvis ikke
det var et problem. Jeg tror ikke, at folk bryder
sig om at krænge ud med deres regnskaber og
private forhold i forbindelse med et generationsskifte, hvis det ikke var et problem. Derfor er det rigtigt, at Folketinget behandler det,
og at vi tager meget seriøst på det.

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
406644;name_party;":
Når jeg opfatter hr. Flemming Hansens initiativ med dette beslutningsforslag som et forsøg på at genere det arbejde, der er i gang, er
det selvfølgelig, fordi det ikke er første gang, vi
oplever, at oppositionen kommer med et politisk tiltag vel vidende, at der faktisk er et udredningsarbejde i gang med henblik på egentlig lovrevision.
Men når det er sagt, så vil jeg godt spørge hr.";Anne-Marie Meldgaard
407049;title_name;"Hvilke problemer er det,
der er ved generationsskifte? Der bliver kun
omtalt »problemer«. Hvad er det for nogle
konkrete problemer, der er, siden man får så
mange henvendelser? Det er klart, at vi da også gerne ville have belyst, hvad det konkret er,
og ikke kun, at det er problemer.

6899

23/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. lempelse af generationsskiftebeskatningen

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
407465;name_party;":
Jeg skal ikke gå i detaljer med, hvilke konkrete problemer det er, men vi hører jo eksempler. Vi hørte under den industripolitiske
debat, at der var tale om tilfælde, hvor egenkapitalen i en virksomhed kunne blive reduceret
med helt op til 70 pet. ved et ger erationsskifte.
Enhver kan sige sig selv, at hvis det er rigtigt,
er det fuldstændig uacceptable forhold: så er
der tale om konfiskation i forbindelse med generationsskifte. Det beder vi om at få belyst, og
hvis det er, som jeg siger, er jeg overbevist om,
at fru Anne-Marie Meldgaard også vil støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
408072;name_party;":
Det er helt utroligt, at den so sialdemokratiske ordfører nu for anden ga g har spurgt:
Hvad er problemet med gener itionsskiftebeskatningen? Må jeg anbefale den socialdemokratiske ordfører at læse på lektien, for så kan
den socialdemokratiske ordfører ikke undgå at
finde ud af, hvad problemet drejer sig om.
Jeg går ud fra, at ordføreren er bekendt med
det notat fra den 25. januar 1994, udarbejdet af
Håndværksrådet, som gennemg Ir de forskellige problemer, der er i forbinder e med generationsskifte, og også prioriterer, hvilke der er de
værste. Det vil jeg ganske afgjort anbefale den
socialdemokratiske ordfører, fru Anne-Marie
Meldgaard, at studere.
Må jeg nævne, at der i dager s Jyllands-Posten i erhvervstillægget er en stor artikel med
overskriften: »Billigt generationsskifte på
vej«. Hvorfor kommer der nu en artikel om
det? Jo, det er, fordi der er nogle dygtige skatterådgivere, dygtige revisorer og dygtige advokater - som givetvis også er utr lig dyre - der
har udarbejdet nogle systemer, sådan at man
glidende over nogle år og mc d omhyggelig
planlægning og dyr rådgivning kan undgå de
værste tidsler ved generationss iftet. Skulle vi
ikke herindefra lave det på en mere enkel måde, så man slipper for at gå de ti omvej for at
komme helskindet igennem generationsskiftet?";Kirkegaard
409390;title_name;":
Jeg mener alligevel, at hr. Flemming Hansen

6900

og hr. Kirkegaard må løfte sløret og fortælle
os, hvor det er skattereformen har skabt problemer med generationsskiftet.
Jeg har ikke læst Jyllands-Posten i dag, men
jeg er nærmest sikker på, at den artikel ikke
kan have noget som helst med det at gøre. Den
handler formentlig om de konstruktioner, som
man opbygger på gave- og arveafgiftsområdet
med deleje og særeje, og jeg ved ikke hvad.
Man kan jo også se, at provenuet på arve- og
gaveafgiftsområdet har ligget konstant på omkring 2 mia. kr. i vel efterhånden 7-8 år - det er
steget en lille smule i 1993. Det er selvfølgelig
udtryk for, at vi har et regelsæt, der er stærkt
forældet og i mange henseender skadeligt, tilfældigt, uretfærdigt, med nogle lave bundgrænser og nogle vanvittig høje procenter, som
folk, der kan købe sig dyre revisorer og advokater, aldrig kommer til at betale. Det er derfor, jeg siger, at det dér med at følge Venstres
og De Konservatives forslag om at regulere på
nogle beløbsgrænser ingen problemer løser.
Dette beslutningsforslag på gave- og arveafgiftsområdet løser ingen problemer, for problemerne er jo af en helt anden karakter.
Jeg forstod på hr. Flemming Hansen, at hr.
Flemming Hansen adskiller det i to kasser:
Generationsskiftet under pkt. 1, hvor man konsekvent siger, at man skal ned på kun at betale
25 pet. af det, man betaler i dag, i skat. Det vil
sige, at en hovedaktionær skal betale langt
mindre i skat - det er sådan, jeg forstår De
Konservatives og Venstres definition på generationsskifteproblemet - end hovedaktionærer
skulle betale før skattereformen.
Men det har bare ikke noget med generationsskifte at gøre, for vi har indføjet successionsbestemmelsen, der betyder, at man skal af
med nul i forbindelse med generationsskifte,
fordi den nye ejer kan indtræde i den tidligere
ejers sted. Derfor nytter det altså ikke noget, at
man henviser til Håndværksrådet og artikler i
aviserne, som handler om alt muligt andet, når
man fremsætter et beslutningsforslag, der siger, at det er regeringens skattereform, der har
skabt problemer. Det har vi altså behov for at
få noget mere at vide om fra hr. Kirkegaard.
(Kort bemærkning).";Stavad
411602;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at spørge Det Konservative Folkeparti, om man vil afvise, at der

6901

23/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. lempelse af generationsskiftebeskatningen";Anne-Marie Meldgaard
411810;title_name;"findes særregler, hvorefter succession indebærer, at der er skattemæssige fordele ved generationsskifte. Det er da et meget kort spørgsmål,
som der må kunne gives et kort svar på.
(Kort bemærkning).";Anne-Marle Meldgaard
412024;name_party;":
Må jeg anbefale skatteministeren at slappe
lidt af: jeg blev helt forpustet blot af at lytte til
skatteministeren. Og så skulle skatteministeren
i øvrigt også høre efter, for ellers er det jo lidt
svært at føre en meningsfuld diskussion.
Jeg vil godt sige til skatteministeren, at teknikken i dette her er vi helt parat til at forhandle også med skatteministeren om. Der er et
problem, som skal løses, og der er ingen tvivl
om, at der kan anvendes forskellige teknikker
til at løse problemet: og jeg vil i al fald ikke
lægge mig fast på en ganske bestemt teknik i
dag.
Så spørger skatteministeren: Hvad har det
hele at gøre med skattereformen? Dertil kan
jeg sige, at jeg i hvert fald har fået en række
henvendelser fra virksomheder, som står i en
situation, hvor de skal igennem et generationsskifte og pludselig bliver opmærksom på, at
der er nogle problemer i forbindelse med skattereformen, avancebeskatning, beskatning af
ejendomsavancer osv. Det vil... (Tilråb fra salen). Jamen nu er det altså mig, der har ordet:
det går jeg ud fra at formanden er enig i.
Disse breve skal jeg meget gerne stille til rådighed, så vi kan gå problemerne igennem.
Hvis man ikke i øjeblikket fra skatteministerens side og fra Socialdemokratiets side forstår
problemerne, kunne læsning af disse breve
måske medvirke til, at man får en lidt bredere
forståelse af, hvad det rent faktisk er, der sker
rundt omkring i virksomhederne.";Kirkegaard
413476;title_name;":
Ja, debatten foregår fra talerstolen.";Ingrid Rasmussen
413535;name_party;":
Dette er igen et godt forslag fra gode partier,
og jeg vil godt sige, at som jeg opfatter diskussionen, er det vel egentlig sådan, at der måske
er enighed om at løse problemet, at gøre noget
ved det: sådan opfatter jeg egentlig diskussionen.

6902

Mange virksomheder er startet i en kælder
og har arbejdet sig op, og så kommer det meget
besværlige generationsskifte. Det kan jo være
besværligt, alene fordi det ikke altid er sikkert,
at næste generation har samme talent eller
samme evner som stifteren, og der kan også
være flere i den næste generation, som skal dele osv.
Derfor er et generationsskifte en meget vigtig del af en virksomheds liv, og for arbejdspladsernes og for produktionens skyld må man
jo håbe, at de fleste generationsskifter går så
godt som overhovedet muligt. Hvis man så
deroveni bliver belastet økonomisk - og her
tænker jeg bl.a. på arve- og gaveafgifterne, sådan som de virker - kan der opstå problemer.
Der er naturligvis forskel på at få l mio. kr. i
obligationer, som er likvide, så man kan udrede sin afgift, og at overtage et ejerskab til en
virksomhed, hvor man for at få likviderne faktisk er nødt til at belaste virksomheden.
Det er dér, der er nogle problemer i generationsskiftet, som jeg går ud fra at vi alle sammen må være interesseret i at løse, fordi vi alle
sammen må have den målsætning, at gode
virksomheder også skal videreføres af de næste
generationer. Derfor har vi fremsat dette forslag.
Det glæder os usigeligt, at man allerede arbejder med problemerne, og jeg glæder mig
også til at høre, hvornår man er færdig med
nogle konkrete forslag: men jeg lytter mig alligevel frem til, at der er enighed om målsætningen på dette område, nemlig at få lettet generationsskiftet. Det lytter jeg mig til.
Det næste er så omkring arve- og gaveafgifter, hvor der er nogle grænser, som ikke har
været reguleret i det hele taget siden 1972, og
hvor man må sige, at det formentlig har været
en forglemmelse, at man ikke har reguleret det.
Jeg kan dog godt mistænke nogle for ikke bare
at have glemt det, men bevidst at have undladt
at regulere bestemmelserne.
Jeg vil godt sige, at det efter vores opfattelse
er helt rimeligt, at man, når man giver en gave
fra forældre til børn, skal have lov til at gøre
det uden at betale en afgift. Det er parallelt
med diskussionen om formuebeskatning. De
penge, som forældrene har, er beskattet én
gang, det må være deres frie ret at give penge,
som de selv har tjent og betalt skat af, videre til
deres børn.

6903

23/2 94: l. beh. af f.

beslutn. vedr. lempelse af generationsskiftebeskatningen";Peter Brixtofte
416131;title_name;"Der er indgået det kompromis, at man har
en grænse på 8.000 kr. pr. barr og derudover
5.000 kr., hvis der også er noget ned møbler og
andre gaver. Så er der også nog e regler om, at
hvis man har særeje og fælleseje, kan man faktisk give beløbet op til tre ganj:e.
Selve reglerne og satserne er altså ikke blevet reguleret, og det foreslår vi c e bliver, sådan
at forældre i langt højere grad har mulighed
for at give deres opsparede midler videre til
næste generation uden at betale skat.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
416663;name_party;":
Da jeg ikke fik et svar fra den konservative
ordfører på mit spørgsmål om de særregler i
skattelovgivningen vedrørende succession,
som giver store skattemæssige brdele ved generationsskifte, vil jeg stille det samme spørgsmål til Venstre og håbe, at jeg kan få et svar
derfra.";Anne-Marie Meldgaard
416957;name_party;":
Jeg beklager på fru Anne-Ma rie Meldgaards
vegne, at vi ikke fik svar på spørgsmålet, men
det er vel, fordi ordførerne ikke er i stand til at
besvare det.
Hr. Peter Brixtofte lyttede sig til en principiel enighed, men jeg vil gerne gøre opmærksom
på, at han så ikke har hørt, hvac jeg sagde - og
jeg kan se, at han heller ikke hører efter nu.
SF er fundamentalt uenig i forslaget, der viser, hvad jeg i 10 år i ordførert le efter ordførertale har sagt, nemlig at hver gang man indfører særlig gunstige afskrivningsregler, nedskrivningsregler, forlods afskri ningsregler og
alle de julelege, som man laver, skaber man generationsskifteproblemer. Men har det betydet, at flertallet har ladet være med at lave alle
disse tossede regler? Desværre ikke!
Jeg kan ikke lade være med it drille hr. Peter Brixtofte, der, som han plejer at sige ved
festlige lejligheder, faktisk var skatteminister i
hele 2 år, nemlig både i 1992 og i 1993. Hvorfor
brugte hr. Peter Brixtofte ikke disse to kalenderår til at få lavet reglerne o ?
Jeg vil sige om disse regler, at dem vil vi under ingen omstændigheder være med til. Der
er et enkelt hjørne, og det tange rer også hr. Ole
Donners forslag, som vi skal dr afte om lidt, og
det er reglen om afgiftsfri ove førsel af 8.000
kr., som undervejs er blevet udvidet til en mas-

6904

se mystiske ting med særeje, forældres særeje
og børns særeje, så man i realiteten kan overføre ganske store summer, når bare man laver
konstruktionen rigtig. Der er også det dér mystiske begreb »møbelgaver«, som ingen rigtig
ved hvad er.
Jeg synes, der kan være rimelighed i at forhøje, måske endda at fordoble beløbet, men
under forudsætning af, at man så fjerner alle
disse mystiske særregler. Så langt vil jeg godt
være med, for jeg er træt af de fantasifulde
konstruktioner, som betyder, at de, der har en
for ringe, usmart eller slet ingen rådgivning,
betaler afgift, mens andre ifølge reglerne ikke
behøver det.
Jeg synes altså, at der er behov for at sanere
det hjørne og lave klare regler, og så må man
godt forhøje bundgrænsen, der i dag er på
8.000 kr., til det dobbelte.";Jens Thoft
419070;name_party;":
Også dette forslag er fremsat af Venstre og
De Konservative i fællesskab, og Fremskridtspartiet er ikke blevet spurgt. Vi kunne godt have været med til det, for vi har de samme synspunkter, men jeg bemærkede hr. Peter Brixtoftes bemærkninger om, at det var fremsat af gode partier, så det kan være, at det er derfor, vi
ikke kommer med i det fine selskab.
I øvrigt er det jo et ganske omfattende forslag på ganske få linjer. Man tager sådan lige
arve- og gaveafgiftslovgivningen og reviderer
den på halvanden linje, men intentionerne er
gode nok, og vi synes også, at det er urimeligt
med disse afgifter, ligesom vi også mener, at
der kan være problemer i visse tilfælde, hvor
man skal videreføre virksomheder, så man
mister nogle muligheder for at bevare nogle arbejdspladser.
Af den debat, der var i starten mellem skatteministeren og Det Konservative Folkeparti,
kunne man høre, at der er rigelig grund til at se
på principperne, så jeg håber, vi får et godt udvalgsarbejde i gang. Vi er i hvert fald positive
over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
420144;name_party;":
Det er kun en meget kort bemærkning til hr.
Ole Donners sarkastiske bemærkning om, at
det er et omfattende forslag på få linjer.

6905

23/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. lempelse af generationsskiftebeskatningen";Flemming Hansen
420385;title_name;"Vi kalder det et beslutningsforslag i stedet
for et lovforslag, for vi er hverken sagsbehandlere eller embedsmænd. Vi er ikke dygtige nok,
så vi er nødt til at lave et beslutningsforslag
om, hvad vi vil, og så kan regeringen fremsætte
et lovforslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
420669;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Flemming Hansen, at jeg
godt kender forskellen på lovforslag og beslutningsforslag, og at det af den debat, der var i
indledningen, i al sin tydelighed blev bekræftet, at Det Konservative Folkeparti ikke er
godt nok som sagsbehandler.";Ole Donner
420945;name_party;":
Også til dette forslag kan jeg starte med at
sige, at CD ikke er uenig i den holdning, der
ligger til grund for forslaget, for der er af forskellige grunde sket en kraftig stramning af generationsskiftebeskatningen, først og fremmest
på grund af den almindelige inflationsstigning,
som har betydet en skærpet virkning af progressionsgrænserne i afgiftsloven.
I forbindelse med skattereformen er der nogen, der har hævdet, at der er indført nogle
regler, som medfører en fordyrelse af generationsskiftet. Det må vi se på, og som skatteministeren tidligere sagde, arbejder regeringen på
en revision af arve- og gaveafgifterne. Jeg mener ikke, det er rigtigt at lægge sig fast på, hvor
meget skatte- og afgiftsbyrden skal lempes, sådan som der er lagt op til i beslutningsforslaget, men jeg kan godt tilslutte mig, at der må
ske et eller andet, hvis det også i fremtiden skal
være muligt at gennemføre et generationsskifte
af familieejede virksomheder, landbrug osv.
Som det også er nævnt i beslutningsforslaget, medfører inflationen en løbende stramning af gave- og arveafgiften. Efter CD's opfattelse er det ikke rimeligt, at gave og arv bliver
hårdere afgiftsbelagt, blot fordi der går nogen
tid, før en overdragelse finder sted. Måske var
det rimeligt, at der indførtes en eller anden
form for indeksering af progressionsgrænserne, hvis progressionerne i arve- og gaveafgifterne da overhovedet skal opretholdes, men
det er også noget, vi må se på.
I CD kan vi ikke nu lægge os fast på nogen
bestemt løsningsmodel, men vi vil afvente
skatteministerens undersøgelse af generations-

6906

skifteproblemerne og ministerens oplæg til en
samlet løsning.
Derfor kan CD ikke støtte forslaget.
Bjarne Ørum (RV):
Når man ikke har meget nyt at tilføje, burde
man jo egentlig kunne gøre det kort, men jeg
kan høre, at det ikke altid er tilfældet: jeg skal
til gengæld bestræbe mig på det.
Når den socialdemokratiske ordfører har
gennemgået det, der var om særregler for succession, synes jeg, der er sat en hel masse på
plads, så man ikke behøver at bruge mere tid
på det.
Når skatteministeren har sagt, at regeringen
for længst har udmeldt, at skatteministeren har
nedsat et udvalg, der skal arbejde på en egentlig revision af gave- og arveafgiften i næste folketingssamling, er der faktisk ikke andet end at
sige til Venstre og De Konservative, at de må
væbne sig med tålmodighed. Men jeg har på
fornemmelsen, at det er en anden form for
utålmodighed, der hersker, og jeg er bange for,
at hvis man vil nærme sig regeringsbænkene,
bør man altså tage os andre med i ventepausen. Til gengæld synes jeg, det er positivt, at vi
kan blive enige om, at der er visse ting, der skal
ses på. Der er nedsat et udvalg, og lad os så til
sin tid på et seriøst grundlag få gennemarbejdede beslutninger, som er bæredygtige i fremtiden.
Med disse bemærkninger ser jeg frem til, at
skatteministerens arbejde bliver forelagt Folketinget i næste samling.";Sonja Albrink
423894;name_party;":
Dette forslag vil jeg kalde et reklameforslag.
Hvis beslutningsforslag nr. B 63, som kommer
bagefter, medfører afgift på reklamer, skulle et
forslag som dette efter min mening afgiftsbelægges.
Det er et beslutningsforlag, der er forfattet
på en gang så tilpas bombastisk og uklart, at
det ikke burde være et beslutningsforslag. Man
kan ikke lave beslutningsforslag med så konkret en formulering som at foreslå en reducering til maksimalt 25 pet. af det nugældende
uden overhovedet at forklare, hvad det nugældende er.
Et beslutningsforslag udformet på den måde
egner sig ikke til vedtagelse, og det er der da
heller ingen der har regnet med, eller - når det

6907

23/2 94: 1. beh. af f.

beslutn. vedr. lempelse af generationsskiftebeskatningen";Ole M. Nielsen
424661;title_name;"kommer til stykket - måske ønsket at det bliver. Forslaget er kun et led i den såkaldte ideologiske krig, som er utrolig ge nemskuelig og
i længden sådan temmelig kedelig, der føres
fra Venstres og De Konservatives side. Den er
rimelig primitiv, og den undervurderer faktisk
vælgerne.
Hr. Kirkegaard glædede sig n d e r det tidligere forslag til at kunne forha idle regeringsgrundlag med flere af de små partier. Jeg vil
nok sige, at med de initiativer, ier indtil nu er
kommet fra hr. Kirkegaards kolleger i Venstre,
specielt på kredsformandsmøc et for en måneds tid siden, bliver der ikke meget at forhandle med Kristeligt Folkeparti om, og som
jeg før har sagt, skal der andre boller på suppen, for at det bliver sjovt for os.
De Konservatives ordfører begrunder forslaget med, at det var rart at få opklaret, hvordan formuen kunne reduceres med helt op til
70 pet. Mig bekendt er det ikke nødvendigt at
fremsætte beslutningsforslag for at få ting opklaret, for der kommer en stadig strøm af kvalificerede og ukvalificerede spørgsmål til skatteministeren, og de bliver lige så hurtigt og som
regel kvalificeret besvaret.
Vi vil gerne medvirke til at fortsætte den
proces og få opklaret, hvad det egentlig handler om, i stedet for at fremsætte beslutningsforslag om det.
Vi kan ikke tilslutte os forsi get.";Ole M. Nielsen
425985;name_party;":
Må jeg starte med at sige til Kristeligt Folkepartis ordfører, at jeg vil anbefale ham at studere kvaliteten af de svar, vi inc imellem får fra
skatteministeren, for så tror jeg nok, han vil
frafalde en del af det indlæg, li an holdt for et
øjeblik siden.
Der er selvfølgelig fra forskellig side faldet
nogle polemiske bemærkninge * undervejs, og
jeg skal hverken fremhæve eil :r tilbageholde
synspunkter om andre i den an edning. Jeg synes egentlig, vi skal holde op med den polemik. Selvfølgelig kan man dril e, også med at
vi ikke har gennemført noget af det, da vi havde regeringsmagten, men virksomhederne kan
jo ikke leve af, at man kan drille os med det: vi
kan så have nogle andre drillende synspunkter
over for regeringspartierne.
Jeg vil i stedet for anbefale, at vi i fællesskab
erkender, at der her er et generelt problem for

6908

vores virksomheder. Vi får den ene melding efter den anden, og nogle siger endda, at det er
virksomhedernes værste problem i dag.
Vi har lavet vores beslutningsforslag, der også er foranlediget af den debat, der var i Folketinget om regeringens erhvervsredegørelse, og
vi har så fået lidt skældud for det. Det tager vi
til os, men lad os så se at komme i gang med at
få problemerne løst. Vi agter i hvert fald i forbindelse med udvalgsbehandlingen af dette
forslag at få en lang række af de forhold, som
er blevet påpeget udefra, analyseret lidt nærmere.
Skatteministeren brugte formuleringen, at vi
nu måtte væbne os lidt med tålmodighed - jeg
tror i øvrigt, at hr. Bjarne Ørum fra Det Radikale Venstre brugte den samme formulering og hvis problemet blot var, at Det Konservative Folkeparti og Venstre skulle væbne sig med
tålmodighed, var jeg såmænd helt parat til det,
men det er jo virksomhederne, der må væbne
sig med tålmodighed. Der er rent faktisk virksomheder, der har kontaktet mig og har spurgt,
om de skulle forsøge at gå i gang med et generationsskifte nu eller vente på, at vi fik vores
forslag gennemført, eller hvad der i øvrigt måtte ske af lempelser på generationsskifteområdet. Der er reelle problemer, som trænger til at
blive løst.
Fru Anne-Marie Meldgaard sagde, at hvis
det var formålet at genere det udvalgsarbejde,
der var gået i gang, var det lykkedes. Det forstår jeg ikke rigtig, og jeg håber da, at man arbejder i Skatteministeriet og andre steder, selv
om der bliver fremført gode ideer i folketingssalen: man kunne måske oven i købet blive inspireret af den debat, vi har haft i dag.
Fru Anne-Marie Meldgaard forsøgte at
fremstille ordføreren for forslagsstillerne, den
konservative ordfører, og måske også Venstres
ordfører som nogle, der ikke rigtig var klar
over, at der var noget, der hed succession. Det
er vi selvfølgelig: vi har faktisk selv gennemført det, og det har været en kolossal hjælp,
men det er ikke nok.
I Håndværksrådet har man påpeget nogle
problemer med den nuværende successionsordning. Jeg vil ikke tage stilling til, hverken
hvor alvorligt det, de fremfører, er, eller de ideer, de har til at ændre tingene. Det, de fremfører som et hovedproblem, er, at succession betyder, at man kommer til at skubbe en skatte-

6909

23/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. lempelse af generationsskiftebeskatningen";Kirkegaard
429205;title_name;"byrde foran sig. Det er der så taget højde for i
tilfælde af arv ved det begreb, der hedder passivering: derimod er der ikke taget højde for
det, hvis man bruger metoden med gave, og
der er i øvrigt heller ikke taget højde for problemstillingen, hvis det ikke er en fra den nærmeste familie, der skal overtage virksomheden.
Disse problemer, som en seriøs erhvervsorganisation påpeger, synes jeg vi har en forpligtelse til at tage alvorligt og så få analyseret,
hvad der kan gøres for at løse dem.
Jeg skal i øvrigt ikke forlænge debatten
unødvendigt. Jeg konstaterer, at fru Sonja Albrink fra CD var villig til at se på det, hvis
skattereformen havde nogle negative virkninger. Det mener jeg skattereformen har, og det
skal vi selvfølgelig også have belyst under udvalgsarbejdet.
Endelig var der hr. Ole M. Nielsen, der sagde, at det var reklame. Jeg håber, at det er god
reklame for Det Konservative Folkeparti og
Venstre, og den vil vi så glæde os til at indkassere resultatet af på næste valgdag, men vi har
nu ikke til hensigt at støtte noget forslag om
indførelse af reklameafgift, hvilket vil fremgå
af en senere debat, og det er der så andre grunde til.
Jeg synes ikke, at hr. Ole M. Nielsen havde
en god afslutning på sit indlæg. Jeg sætter ellers normalt meget stor pris på de indlæg, som
hr. Ole M. Nielsen har i folketingssalen, men
hr. Ole M. Nielsen ville ligesom gøre det til en
ideologisk krig. Jeg kan forsikre hr. Ole M.
Nielsen for, at det ikke er forslagsstillernes formål. Vores formål er at få løst et konkret problem for danske erhvervsvirksomheder, så vi
undgår at dræne dem for deres kapitalgrundlag og undgår skadevirkninger på antallet af
arbejdspladser. Det problem er jeg også helt
sikker på at hr. Ole M. Nielsen vil medvirke til
at få løst.
(Kort bemærkning).
Bjarne Ørum (RV):
Jeg må sige til hr. Kirkegaard, at når jeg udtalte mig om at bruge tålmodighed, var det ikke et psykologisk begrebsapparat, jeg ville have frem.
Det var det rent skattetekniske, selv om jeg
godt kan forstå på forslagsstillernes utålmodighed, at der nok er en hel del psykologi inde
i det.

6910

Nej, det var rent skatteteknisk, fordi jeg mener, at ingen kan være tjent med, at der kommer hovsaløsninger. Skatteministeren har redegjort for, at der er nedsat et udvalg, som arbejder med en redegørelse om problemstillingen, og jeg synes, det vil give et bedre beslutningsgrundlag. Jeg tror, at alle bag de henvendelser, som i hvert fald hr. Kirkegaard har fået,
vil være bedre tjent med, at beslutningsgrundlaget er i orden, så vi får rettet de sager, der
virkelig skal rettes, og ikke - havde jeg nær
sagt - skal væbne os med utålmodighed en anden gang.
(Kort bemærkning).";Klrkegaard
431901;name_party;":
Jamen jeg er helt enig med hr. Bjarne Ørum
i, at vi skal undgå hovsaløsninger. Det er også
derfor, vi har fremsat forslaget i form af et beslutningsforslag og ikke et lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirkegaard
432234;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag IIr. B
66:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af arve- og gaveafgiften.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
432697;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår, at arve- og gaveafgiften afskaffes med virkning fra skatteåret

6911

23/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af arve- og gaveafgiften";Stavad
432894;title_name;"1995, og jeg kan nøjes med stor: set at henvise
til den foregående debat, hvor jeg under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 62 oplyste, at vi har sat et arbejde i gang i Skatteministeriet med henblik på en egen lig revision af
arve- og gaveafgiften og fremsæl telse af forslag
herom i næste folketingssamling.
Jeg bør måske også give en se rvicemeddelelse, fordi der tidligere har været henvist til erhvervssektionen i Jyllands-Posten, og jeg forstår, at der er en del, der nu er i gang med at
lave langtidsplanlægning på g! ve- og arveafgiftområdet. Der er tale om mange forskellige
slags opdelinger, og der er sand synligvis knyttet meget betydelige advokatomkostninger
m.v. til dem. Derfor vil jeg godt allerede nu
give den servicemeddelelse til (lem, der måtte
lytte - pressen er jo ikke alt for overtalligt til
stede her i dag - at jeg vil advar s imod, at man
investerer meget store summer i langtidsplanlægning. Helt uden at foregribe hvad den lovrevision, der kommer i næste folketingssamling, kommer til at indeholde, er der én ting,
jeg er ret overbevist om, nemlig at en lovgivning, hvor man skal bruge vanvittig mange
penge på advokathonorarer for at nå et bestemt resultat, ikke er hensigtsmæssig. Derfor
går jeg også helt bestemt ud fra at vi når frem
til, at de regler vil blive ændret, og derudover
vil også beløbs- og procentsatser indgå i revisionen.
Men derimod må jeg sige t i Fremskridtspartiet og hr. Ole Donner, at jeg bestemt ikke
er enig i, at arve- og gaveafgiften skal ophæves
helt, og derfor må jeg også afvise forslaget på
regeringens vegne.";Skatteministeren
434495;name_party;":
Jeg ser heller ikke nogen gru d til at lave en
stor sag ud af Fremskridtspartiets beslutningsforslag, men vil ligesom skatter inisteren henvise til den debat, vi lige har afs uttet, og også i
dette tilfælde afvente udredningsarbejdet fra
Skatteministeriet. Så vi afviser forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
434791;name_party;":
Jeg kunne for så vidt gøre det lige så kort,
som Socialdemokratiets ordføre r lige har gjort,
men jeg føler dog anledning til - i relation til
hr. Ole Donners tidligere bemærkninger om
beslutningsforslag nr. B 62 med de få linjer - at
gøre opmærksom på, at forslaget her er karakteriseret ved endnu færre linje .

6912

Men ellers er vi i Det Konservative Folkeparti enige med forslagsstillerne i intentionerne, og derfor er vi også enige i, at vi i princippet kan tilslutte os en gennemførelse af dette.
forslag, men altså også med henvisning til de
bemærkninger og de udtalelser, der faldt under behandlingen af det foregående forslag.
Det gør vi ikke mindst på baggrund af de udtalelser, som ministeren kom med i den foregående debat om, at det var urimeligt, uretfærdigt og skadeligt osv., og derfor vil vi da også
gerne kvittere i Det Konservative Folkeparti
for det udredningsarbejde, som ministeren har
sat i gang.
Men så må spørgsmålet nødvendigvis også
blive her i dag, om vi har råd til at vente på
det: om ikke der er risiko for, at vores samfund
mister for mange arbejdspladser, og at for
mange virksomheder bliver drænet for den kapital, som er så nødvendig for, at disse virksomheder kan drives. Derfor vil jeg godt stille
dette spørgsmål til skatteministeren: Hvornår
forventer ministeren, at udredningsarbejdet afsluttes, og er det helt umuligt at fremsætte lovforslag i indeværende samling? Vi har tidligere
i dag hørt i Skatteudvalget, at der kommer nye
lovforslag i en anden sag, så hvis udredningsarbejdet er lige ved at være afsluttet, skal det i
hvert fald ikke skorte på velvilje fra vores side
til at tage lovforslag om arve- og gaveafgifter
op til behandling i indeværende samling. Vi
mener nemlig, at det haster. 20 år siden den
sidste regulering er meget lang tid, og da ministeren jo selv påpeger de urimelige skadevirkninger og også henviser til de forskellige modeller, der kan tænkes, i relation til JyllandsPostens erhvervssektion i dag, synes jeg nok,
det kunne være nyttigt, at vi herinde kom udviklingen i forkøbet.";Aagaard
436863;name_party;":
Jeg vil nøjes med at henvise til mine udtalelser under det foregående forslags behandling,
da jeg ikke har skiftet mening siden da.";Peter Brixtofte
437012;name_party;":
Hr. Ole Donner har jo i modsætning til hr.
Kirkegaard og hr. Peter Brixtofte gjort sig den
umage at redegøre rimelig klart for baggrunden og argumenterne for sit forslag, og på sin
vis er hr. Ole Donners forslag langt bedre egnet som debatgrundlag end argumentationen i

6913

(433)
23/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af arve- og gaveafgiften";Jens Thoft
437387;title_name;"Venstres og De Konservatives foregående forslag. Det havde jo kun samme størrelse som en
dødsannonce i Politiken, og det aktuelle forslag er nærmest som en kontaktannonce i et
formiddagsblad, så jeg synes da, det er langt
bedre.
Men bortset fra de bemærkninger, jeg havde
til det forrige forslag - hvor jeg åbnede mulighed for, at vi godt kunne regulere 8.000
kr.s-grænsen under den udtrykkelige forudsætning, at alle de øvrige hummelejstreger forsvandt samtidig - må jeg sige, at SF vil afvise
beslutningsforslaget. Virkeligheden er jo den,
at især erhvervsdrivende skatteydere skubber
meget store skattebyrder foran sig, og det kunne da lige passe, at der i forbindelse med overdragelse til næste generation end ikke skal ske
en gave- og arveafgiftsbeskatning. Så SF vil afvise forslaget.";Jens Thoft
438196;name_party;":
Som jeg sagde, da vi for lidt siden behandlede Venstres og De Konservatives beslutningsforslag om lempelse af generationsskifteafgifter og -skatter, vil CD ikke lægge sig fast på
nogen endelig løsningsmodel, når det gælder
ændrede regler for en lempelse ved generationsskifte. Jeg kan dog godt give CD's tilsagn
om, at vi mener, at noget må der ske: men lad
os nu afvente skatteministerens forslag til en
løsning.
Af bemærkningerne til beslutningsforslaget
fremgår det, at det ligger forslagsstillerne meget på sinde, at der må findes en holdbar løsning for godserne, som jo ofte ikke alene udgør
en privat formue for ejeren, men i lige så høj
grad er af væsentlig kulturhistorisk værdi for
hele samfundet. Jeg synes derfor ikke, at forslagsstillernes idé om en betingelsesløs afskaffelse af arveafgiften er nogen særlig hensigtsmæssig løsning. I 1987 afgav Herregårdsudvalget under Miljøministeriet en meget læseværdig betænkning, som indeholder flere gode
forslag til, hvordan herregårdenes kulturværdier kan sikres, og et af disse forslag er, at arveafgiften indefryses, mod at ejeren påtager sig
en vis vedligeholdelsesforpligtelse. Opfylder
han ikke denne forpligtelse, eller sælger han
ejendommen, forfalder arveafgiften til betaling, men opfylder han derimod forpligtelsen,
vil arveafgiften bortfalde ved næste generationsskifte. På den måde kan arve- og gaveaf-

6914

gifterne virke adfærdsregulerende og være
med til at sikre, at kulturværdierne bevares for
kommende generationer.
I det hele taget synes jeg, at herregårdsbetænkningen indeholder mange gode forslag,
og jeg skal da heller ikke undlade at opfordre
skatteministeren til at skele til betænkningen,
når han udarbejder forslag til en samlet løsning af generationsskifteproblemerne.
Da Fremskridtspartiets forslag ikke synes at
have de tilsigtede konsekvenser, og da forslaget ikke nødvendigvis er en hensigtsmæssig del
af en samlet løsning, må jeg på CD's vegne afvise forslaget.
Bjarne Ørum (RV):
Jeg kunne forstå på en tidligere bemærkning
fra hr. Ole Donner, at en af grundene til, at
man fremsætter sit eget forslag, er, at man på
den borgerlige fløj skelner mellem det pæne og
det mindre pæne selskab. Jeg vil sige, at den
definition - der måske har mere end et sprogligt indhold - skal jeg i hvert fald afholde mig
fra at kommentere. Men jeg har akkurat samme holdning her som i den foregående sag, og
derfor må vi afvise forslaget med den samme
begrundelse.";Sonja Albrink
440654;name_party;":
Med henvisning til skatteministerens tale
må jeg sige, at vi ikke kan gå ind for dette beslutningsforslag.";Ole M. Nielsen
440778;name_party;":
Det blev jo en forholdsvis kort debat på
grund af, at der blev sagt så mange ting under
behandlingen af det tidligere forslag.
Jeg er selvfølgelig glad for, at skatteministeren har sat et udredningsarbejde i gang: men
jeg er bare bange for, at vi ikke har den samme
målsætning med dette udredningsarbejde, og
skatteministeren kom jo også lidt ind på, at ministerens forslag mere gik på at regulere nogle
tal. Vi vil jo, som det fremgår af forslaget, helt
afskaffe arve- og gaveafgiften.
Hr. Aagaard taler om de få linjer. Ja, men
mine få linjer siger alligevel helt klart, at vi gerne vil have afskaffet arve- og gaveafgiften med
virkning fra skatteåret 1995, hvorimod det siges i Det Konservative Folkepartis forslag:
»Arve- og gaveafgiftslovgivningen revideres
med henblik på en administrativ forenkling.«

6915

23/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af arve- og gaveafgiften";Ole Donner
441685;title_name;"Det vil sige, at hvis man tidligere har sendt
en meddelelse ud i to eksempla 'er om, at man
skal indbetale så og så mange penge, kan man
fremover nøjes med kun at sende den ud i ét
eksemplar, og så har Det Konservative Folkeparti faktisk fået opfyldt sit ønske, for så er der
virkelig sket en administrativ forenkling. Vi
går en lille smule videre og siger, at det er vi
ikke tilfredse med: vi vil gerne have afgiften
helt afskaffet. Men jeg er enig med hr. Aagaard
i, at det haster. Det gjorde det også i de 10 år,
hvor bl.a. V og K havde regeringsmagten, og
dengang prøvede vi også at få lettet nogle af
disse ting.
Hr. Peter Brixtofte var meget cortfattet i sine
bemærkninger og henviste til, hvad han sagde
under behandlingen af det tidligere forslag, og
jeg lagde mærke til, at han sagde - og det er jeg
glad for - at dette forslag er fremsat af nogle
gode folk eller et godt parti. Det kan jeg kun
være enig i.
Hr. Jens Thoft siger, at det mest af alt minder om en kontaktannonce. Jamen jeg håber
da også, at vi får kontakt med Venstre og De
Konservative, så vi efter et kommende valg
kan gå videre med denne sag i et flertal.
Fru Sonja Albrink sagde, at CD ikke vil være med: man vil hellere lave eii indefrysning,
så man skal bruge nogle penge til vedligeholdelse, og hvis det ikke bliver &iort, tager man
pengene igen. Kort sagt: CD vil stavnsbinde
ejerne af disse godser. Men del er jo ikke helt
ualmindeligt, at CD har en me et skarp holdning om, at de vil hjælpe dem cg dem og dem,
og når det så kommer til stykke , løber man fra
det igen lige så hurtigt.
Hr. Bjarne Ørums tale var jo leller ikke særlig omfattende, men jeg lagde dog mærke til, at
hr. Bjarne Ørum under behandlingen af det foregående forslag sagde, at det tegnede til at blive en stor dag med afskaffelse ai"" alle disse ting.
Men jeg vil godt sige, at det har jeg nu aldrig
rigtig troet på, og i det hele tag :t har jeg svært
ved at se nogen store dage overhovedet, så
længe regeringen bl.a. består af Det Radikale
Venstre. Jeg tror ikke, at der vi blive gennemført ret meget i den retning, som forslagene i
dag går ud på.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
443818;name_party;":
Det er ikke for at forlænge ebatten yderli-

6916

gere, men af hensyn til historieskrivningen synes jeg nok, at hr. Ole Donner burde have citeret korrekt - når der nu skulle citeres - fra det
foregående forslag. Derfor vil jeg gerne lige
gøre hr. Ole Donner opmærksom på, at der
står i Venstres og De Konservatives forslag:
»De nuværende bundgrænser og skalatrin i
arve- og gaveafgiftslovgivningen reguleres fra
og med skatteåret 1995 i overensstemmelse
med pris- og lønudviklingen i perioden fra
1972 til 1. januar 1995. Herefter reguleres
bundgrænser og skalatrin årligt i overensstemmelse med pris- og lønudviklingen.«
Det var det, der var vort ærinde med forslaget i erkendelse af, at vi står med nogle regler,
der ikke er blevet reguleret siden 1972.
(Kort bemærkning).
Bjarne Ørum (RV):
Jeg vil bare sige til hr. Ole Donner, at det,
der er en stor dag for én, kan jo være en sorgens dag for en anden. Jeg sagde udtrykkeligt,
at det tilsyneladende tegner til at kunne blive
en stor dag: jeg sagde »tilsyneladende«, men
ordet var ikke møntet på Fremskridtspartiet.
Det skal lige understreges.
(Kort bemærkning).";Aagaard
444952;name_party;":
Jeg må medgive hr. Aagaard, at jeg kun citerede punkt 3 i det meget omfattende beslutningsforslag, og jeg er også enig med hr. Aagaard i, at beløbene ikke er reguleret siden
1972 - altså heller ikke i de 10 år, hvor V og K
havde regeringsmagten, og det beklager jeg sådan set. Men jeg er glad for, at vi nu i enighed
kan gå ind for at få det ændret.
Den radikale ordfører har åbenbart sagt
»tilsyneladende« - det er muligt, det vil jeg ikke bortforklare, det kan han godt have sagt.
Men på den anden side: Selv om Det Radikale
Venstre havde udtrykt sig tydeligere her fra talerstolen, ville jeg ikke være blevet forbavset,
hvis man senere på dagen gik op og sagde det
modsatte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling

6917

23/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om afskaffelse af arve- og gaveafgiften

vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
445868;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
63:
Forslag til folketingsbeslutning om en reklameafgift til finansiering af øget forbrugeroplysningsarbejde.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
446366;title_name;":
Forslaget går ud på at indføre en afgift på
kommercielle reklamer på 1 pet. og øremærke
provenuet til øget forbrugeroplysning.
Den statslige forbrugeroplysning varetages
på det generelle plan af Forbrugerstyrelsen,
som hører under Industri- og Samordningsministeriet. Forbrugerstyrelsen er bl.a. sekretariat
for Statens Husholdningsråd. På specielle områder som levnedsmidler, sygdomsforebyggelse og miljø udøver de pågældende ressortministerier desuden en vis forbrugeroplysningsvirksomhed suppleret af Forbrugerstyrelsen,
der som led i sin generelle forbrugeroplysning
også berører disse situationer. Det sker navnlig
i forbindelse med information om resultaterne
af styrelsens afprøvningskontrol.
Det er vanskeligt præcis at gøre op, hvor
meget de samlede statslige omkostninger til
forbrugeroplysning udgør. Men det må i den
forbindelse fremhæves, at forbrugeroplysning i
modsætning til kommercielle budskaber spredes effektivt gennem artikler og lignende i såvel de trykte som de elektroniske medier. Værdien af den form for formidling i medierne kan
ikke gøres nøjagtigt op i kroner og øre, men
den er af væsentlig betydning som modspil til
reklamerne.

6918

Lad mig derfor indledningsvis sige, at jeg
bestemt er enig i behovet for en god forbrugeroplysning, og jeg har også en vis sympati for
tankegangen bag en reklameafgift, som jeg senere skal komme tilbage til.
Hvis vi skal øge ressourcerne til forbrugeroplysning, har jeg derimod noget imod at anvende et øremærkningssystem. Jeg er generelt
imod, at man udvikler cigarkassesystemer og
dermed begrænser Folketingets indflydelse på
og prioritering af udgiftspolitikken. Spørgsmålet om indsatsen på forbrugeroplysningens
område skulle også nødig afhænge af, hvorvidt
det er muligt at beskatte reklamer.
Jeg sagde før, at jeg har en vis sympati for
tanken om en reklameafgift. Det er imidlertid
ikke første gang, spørgsmålet om en reklameafgift diskuteres. Vi har også tidligere drøftet
afgift på tryksager og visse annoncer. Når et
sådant forslag skal omsættes til et anvendeligt
lovforslag, støder vi på store praktiske vanskeligheder og - viser det sig - væsentlige forvridninger.
I bemærkningerne til beslutningsforslag nr.
B 63 henvises bl.a. til et tidligere forslag om at
fjerne retten til fradrag for moms- og reklameudgifter i virksomhedernes afgifts- og skatteopgørelser. Man kan spørge, hvordan det
skal foregå, når reklameudgifter, markedsføringsomkostninger, salgsomkostninger, herunder udgiften til papir, fotokopiering, lønudgift
til en salgschef osv., konteres forskelligt i de
enkelte virksomheder.
Hertil kommer, at salgs- og markedsføringsomkostninger efter min opfattelse er helt normale og nødvendige erhvervsomkostninger,
der også i skattemæssig henseende er reelle.
De er bl.a. en forudsætning for, at en virksomhed kan lancere nye og bedre produkter, det
være sig lavenergikøleskabe eller sikkerhedsudstyr i biler.
Dette illustrerer også nogle af problemerne
ved beslutningsforslag nr. B 63. Forslaget bygger på den opfattelse, at reklamer er totalt informationstomme eller direkte vildledende.
Det er der sikkert mange af dem der er. Men
der er også et hav af annoncer, brochurer, tryksager, som indeholder oplysninger, der tjener
et reelt informationsformål, og som dermed
gør markedet gennemsigtigt. De fleste dagbladsannoncer, hvor man vil sælge f.eks. en bil
eller en ferierejse, må siges at indeholde reelle
forbrugeroplysninger.

6919

23/2 94: I. beh. af f. t. bestutn. vedr. reklameafgift til finansiering af forbrugeroplysning";Stavad
449910;title_name;"Beslutningsforslag nr. B 63 ta er om afgift på
kommercielle reklamer og unc tager stillingsog ejendomsannoncer samt annoncer fra velgørende organisationer, offentlige myndigheder osv. Men hvordan kan et dagblad vide, om
en annonce er kommerciel? Og hvad med annoncer for koncerter, vind øller, bøger,
sportsarrangementer, færgeruter, sprogskoler
osv.? Skal man i givet fald skelne mellem bilannoncer indrykket af private og forretninger?
Skal offentlige teatre, skoler og museer friholdes i modsætning til private? Eller skal man
generelt skelne mellem reklame og nyhedsformidling?
Hovedproblemet er naturligvis, at man ikke
kan opstille klare og entydige definitioner.
Man ender næsten uundgåeligt i en diskussion
om, hvorvidt reklamer er godt eller skidt, bl.a.
fordi vi måske alle, som det ant des i bemærkningerne til beslutningsforslag ir. B 63, gerne
så en afgift på dårlige eller mi .visende reklamer, men ikke på gode reklamer.
Jeg tror bare ikke, der kan fas sættes objektive regler, herunder regler, der ean anvendes i
en afgiftslov.
For så vidt angår magasiner, fagblade, tidsskrifter, distriktsblade m.v., kar der være særlige vanskeligheder ved at ske ne mellem reklamer og generel informatior , forbrugeroplysning og nyheds- og forskningsformidling.
Og hvad med såkaldte tekstre lamer, prøvekørsler, prøvespisninger osv.?
Der må også være problemer med afgrænsning på prislister, kataloger, kalendere, visitkort, dekorationsmateriale, salgsbrochurer, artikler, vareprøver, brugsanvisninger-ja, listen
kan laves lang.
For tryksager, annonceblade og indlæg m.v.
er der ikke noget vederlag son: for annoncer.
Der må derfor etableres et andet afgiftsgrundlag, f.eks. fremstillingsomkostningerne. Men
hvad med biograf-, tv- og videc tekstreklamer?
Skal de beskattes på grundlag <f fremstillingsomkostningerne eller efter pris :n for sendetid
eller fremvisning? Hvad med plakater, udstillinger, bus- og togreklamer, særlige T-shirts,
ølglas, gaveartikler i form af engangslightere,
askebægere, kuglepenne, for s et ikke at tale
om sponsorering, imagepleje, virksomhedsprofilering osv.?
Endelig vil jeg nævne de særlige problemer
med reklamer fra udlandet, f.eks. satellit-tv,

6920

der i praksis helt kan undgå afgiften, problemer, der vil blive forstærket af den stigende internationalisering og stille danske virksomheder dårligere i konkurrencen.
Jeg har nævnt en række af de problemer, der
er forbundet med beslutningsforslag nr. B 63,
og jeg tvivler på, at man, uanset hvordan man
anstrenger sig, vil kunne nå frem til en fornuftig afgiftsløsning. Vælger man som beslutningsforslag nr. B 63 en model, hvorefter man
opkræver en lille afgift af et meget bredt område, formindsker man nogle af problemerne
med konkurrenceforvridning. Prisen er imidlertid, at der hos et særdeles stort antal virksomheder skal opkræves en afgift på et meget
uensartet og i praksis noget tilfældigt grundlag. Selv om afgiften er lav, slipper virksomhederne, herunder medierne, ikke for at forholde
sig til alle afgiftsafgrænsningsproblemerne.
Derfor må jeg på trods af principiel velvilje
sige, at jeg på den baggrund må afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Skattemlnlsteren
453078;name_party;":
I den lange remse, ministeren kom med,
glemte ministeren valgreklamerne.";Tommy Dinesen
453170;name_party;":
Ja, men så kan jeg jo næsten springe det
over med at nævne alle problemerne. Jeg kan
forstå, hr. Tommy Dinesen mener, at det nærmest var en fuldendt liste, vi fik.
Jeg skal først beklage, at Socialdemokratiets
ordfører, fru Tove Lindbo Larsen, ikke har
kunnet være til stede, hvorfor jeg på hendes
vegne skal fremføre Socialdemokratiets bemærkninger til forslaget, og jeg kan altså gøre
det lidt kortere, da nogle af problemerne er
nævnt.
Umiddelbart lyder det som en god idé, det,
der ligger i forslaget: at forlange en del i reklameafgift og så anvende pengene til øget forbrugeroplysning. Lige når man hører det, lyder
det næsten ligesom et ledende spørgsmål. Enhver vil umiddelbart sige: Ja, selvfølgelig.
Særlig vil mange nok nikke ja til forslaget
lørdag-søndag, når de sidder og blader i de farverige, pæne tryksager med tilbud i den kommende uge. Men der knytter sig, som det allerede er fremgået, mange problemer til at gennemføre en reklameafgift retfærdigt og uden

6921

23/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. reklameafgift til finansiering af forbrugeroplysning";Pia Gjellerup
454267;title_name;"konkurrenceforvridning, i hvert fald rimeligt
retfærdigt og uden ret megen konkurrenceforvridning.
Jeg kan sige, at vi i Socialdemokratiet i tidens løb har interesseret os ganske ihærdigt
for, om det kunne være muligt på en eller anden måde at udskille noget, som vi klart ville
kunne definere. Men i det øjeblik, man laver
en regel på et sådant område, ved man, at så vil
den virkelighed, reglen beskriver, ændre sig,
og det har været en af grundene til, at vi har
måttet se bort fra at kunne lave en sådan reklameafgift.
Det er ikke ensbetydende med, at andre ikke
ville kunne være så tilpas kreative, at de ville
kunne finde på noget, men i hvert fald kan jeg
konstatere, at SF's forslag ikke er af en sådan
art. Der er en masse tvivl om, hvordan man
overhovedet skal definere begrebet reklamer,
og er det i virkeligheden ikke kun vildledende
reklame, man er ude efter at lægge afgift på?
Men jeg synes, det er på sin plads, når dét er
sagt, også at nævne, at der selvfølgelig foregår
- og heldigvis da - en hel del forbrugeroplysning, uden at vi skal betale reklameafgift for
den, en forbrugeroplysning både i offentligt regi og privat regi fra en lang række organisationer. Forbrugerstyrelsen og Statens Husholdningsråd under Industriministeriet har som en
af sine opgaver at drive forbrugeroplysning
dels skriftligt og dels i radioen. Desværre ikke
- endnu da i hvert fald - i tv.
Forbrugerrådet driver en omfattende forbrugeroplysning, delvis også med offentlig støtte.
Dansk Varefakta har til opgave at udforme varefakta, der er en meget værdifuld oplysning,
og flere andre organisationer præsterer også
god og reel oplysning. Men selvfølgelig vil der
også på dette område kunne bruges flere penge, men det er urimeligt at knytte det sammen
med en helt umulig reklameafgift.
Derfor skal jeg konkludere, at Socialdemokratiet ikke kan tilslutte sig forslaget.";Pia Gjellerup
456153;name_party;":
Jeg synes, at jeg skylder skatteministeren en
kompliment for den udmærkede tale. Det var
mange flotte eksempler, der blev nævnt på urimelighederne, hvis dette beslutningsforslag
skulle vedtages. Men jeg vil så samtidig sige, at
jeg konstaterer jo, at fru Pia Gjellerup gerne
ville have en reklameafgift, hvis det var muligt

6922

at lave den, og det beklager jeg til gengæld
overordentligt.
Så skal jeg sige, at jeg taler på vegne af den
konservative folketingsgruppe - naturligvis men at fru Pia Larsen fra Venstre har bedt mig
også tage Venstres folketingsgruppe med, da
fru Pia Larsen er blevet forhindret på grund af
det sene tidspunkt.
Begge grupper kan kategorisk afvise dette
forslag. Forslagets bemærkninger viser klart et
rystende ukendskab til de forhold, erhvervslivets udøvere arbejder under. SF tror, at en
virksomhed for sjov bruger millioner eller milliarder af kroner på at udvikle og producere en
vare, og at man så derefter skulle undlade at
markedsføre det produkt, man er nået frem til.
Tror SF, at en virksomhed har mulighed for at
være konkurrencedygtig på et hårdt marked
som f.eks. det danske, i EU eller i USA, hvis
ikke éns produkter er 100 pet. i orden, 100 pet.
konkurrencedygtige, 100 pet. prisrigtige? Det
er nu altså, kan jeg sige til SF's ordfører, et
godt og sandfærdigt udtryk, når man siger, at
en vare først er færdigproduceret, når den er
hos den endelige forbruger, og så er det sådan
set lige meget, om en del af produktionsiedet
har form af markedsføring.
Efter at have læst forslaget tænker jeg med
gru på, hvilke frygtelige konsekvenser det ville
få for dansk erhvervsliv, hvis SF fik den mindste indflydelse på regeringens erhvervspolitik.
Jeg frygter det, og jeg håber, at det kan undgås.
Imidlertid er det indlysende, at der også i
den socialdemokratiske folketingsgruppe - det
hørte vi jo fra fru Pia Gjellerup - var mennesker, der har samme opfattelse, men som blot
siger, at det ikke kan lade sig gøre: man ønsker
at styre erhvervslivet. Hjemmeservice er et af
de gode eksempler herpå. Når jeg nævner ordet hjemmeservice, er jeg på det seneste blevet
opmærksom på de sidste fem linjer i bemærkningerne til forslaget, hvor der står: »Når der i
forslaget bruges betegnelsen kommercielle reklamer ...«, og så nævner man, hvad der ikke
tænkes på, heller ikke reklamer for velgørende
organisationer, offentlige myndigheder osv.
Og det vil ifølge SF sige, at når man bruger 12
mio. kr. på at markedsføre hjemmeservice,
skulle det være fritaget. Det er jo da endnu en
måde at konkurrenceforvride på.
Endelig skal jeg sige, at vi er da vist et af de
få lande, hvor Forbrugerstyrelsen og forbru-

6923

23/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. reklameafgift til finansiering af forbrugeroplysning";Flemming Hansen
458912;title_name;"gerorganisationerne får et ganske pænt beløb i
tilskud. Så skulle vi ikke lade dc t blive ved det
tilskud?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
459055;name_party;":
Jeg skal bare helt stilfærdigt spørge hr.
Flemming Hansen, om han ikke også kunne
tænke sig på en eller anden m de - det være
sig med en afgift, det er sikker en udmærket
måde, en markedsøkonomisk orienteret måde
- at komme noget af det meget bras til livs,
som vi faktisk bliver præsenter :t for som forbrugere, og som misbruger vores miljø i et
fuldstændig vanvittigt omfang?
Det ville da være godt, hvis vi kunne komme
noget af det bras, som jeg så kalder det, til livs,
for det ville nemlig give det, der er reklamens
egentlige formål i en lang række sammenhænge, en langt bedre position. Vi ville simpelt hen
som forbrugere kunne se mere reel oplysning
om varer, også om, hvor gode varerne nu er,
fra dem, der afsætter dem, sådan at man som
forbruger faktisk ville være still st meget bedre.
Jeg må sige, det er sådan et ideelt ønske, som
jeg synes jeg forsøgte at give udtryk for i Socialdemokratiets ordførertale. Men jeg må sige,
at vi konkluderer, at det ikke ka i lade sig gøre.
For man kan ikke, sådan som man måske kunne ønske det, udskille det, de - er braset, og
lægge en afgift på det. Altså må man sige, at
der er ideelle fordringer her i ivet, som man
ikke kan få opfyldt, men derfor can man stadig
godt have et ønske om, at verden måske så lidt
bedre ud, end den gør.";Pia Gjellerup
460358;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med it komme med
en enkelt bemærkning til fru Pki Gjellerups seneste betragtning om bras.
Hvad bilder fru Pia Gjellerup sig ind? At gøre sig til smagsdommer med he syn til, om en
Føtexreklame er mere bras end den fra
Kvickly eller Brugsen? Det hører ingen steder
hjemme, og den tankegang - den totalitære
tankegang - der ligger bagve : bare vi dog
kunne styre det, kan jeg kun med al gru tage
afstand fra. Tanken om et samfund, hvor man
skulle kunne styre den slags, er så afskyelig, at
jeg slet ikke kan finde ord for det.
Men i øvrigt er det jo underl gt, at netop de
betragtninger kommer fra det a r t i , der mere

6924

end noget andet var med til at forhindre indførelsen af tv- og radioreklamer i Danmark, for
de er jo da noget af det mest miljøvenlige, vi
overhovedet kender. Der går ikke nogen finske
skove til, fordi Irma sætter prisen på hakket
kød ned med 10 kr., hvis de får lov til at reklamere i radio og tv, hvorimod de i dag på grund
af de meget restriktive regler, vi har i Danmark
for radio- og tv-reklamer, er nødt til at trykke
forskellige former for aviser og blade og distribuere dem.
Tilbage til selve forslaget. Jeg vil gerne takke
skatteministeren. Jeg har sjældent i den tid, jeg
har været herinde, været mere enig med skatteministeren end i denne sag. Opremsningen af
de tekniske problemer, dette ville medføre, var
ikke komplet, men var dog trods alt tilstrækkelig fyldestgørende til, at vi hurtigt kan konkludere, at dette selvfølgelig ikke kan lade sig gøre. Og SF har øjensynlig slet ikke gjort sig tanker om, hvad dette ville betyde af problemer.
Hvis vi lægger den afgift på, som SF foreslår,
bliver reklamerne jo bare produceret i udlandet.
De bliver sendt med post som almindeligt
brev fra udlandet, og medmindre SF vil bryde
brevhemmeligheden, vil reklamebrochurerne
nå frem til husstandene fuldstændig som i dag.
Vi har bare skubbet tusinder og atter tusinder af arbejdspladser ud af Danmark, for det
er en god industri. Der er masser af mennesker, der holdes beskæftiget med at trykke reklamerne for Netto og Føtex og Brugsen, og
det er gode arbejdspladser.
Hvis man endelig vil følge SF's tanker helt
ud og ligefrem forbyde reklame, så vil der i
Malmø starte flyvemaskiner med bannere, og
de vil flyve ind over København om sommeren. Man kan distribuere det via edb-net og telefonreklamer osv. Det er alt sammen noget,
som kun en fuldstændig totalitær stat kan
dæmme op for, og som sagt er vi modstandere
af det.
SF tillader sig også at gøre sig til smagsdommer, nemlig ved at konkludere i bemærkningerne, at hovedreglen enten er total informationstomme eller direkte vildledende reklamer.
Det er urimeligt, at SF gør sig i den grad til
smagsdommer.
Så et problem, som SF ikke tager stilling til,
og det kan man ikke tage stilling til, ganske
som skatteministeren var inde på: Hvad er for-

6925

23/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. reklameafgift til finansiering af forbrugeroplysning";Kim Behnke
463329;title_name;"skellen mellem en varedeklaration og en reklame? Må man gerne bringe varedeklarationen
og så skrive sit navn med en kedelig skrift, men
ikke bruge et logo? Er det så o.k., at man indrykker annoncen? Men hvis derimod logoet
for Coca Cola eller Lego eller Bang & Olufsen
bliver bragt, så har det reklamekarakter.
Det kan ikke lade sig gøre at skelne mellem
de ting, og jeg fristes kun til at sige, at hvis man
endelig indførte det her, så ville mulighederne
for at omgå det være så mangfoldige, at man
bare ville grine ad, at vi havde været så dumme
at indføre denne afgift og genere virksomhederne med at få et ekstra regnskab, de skal føre, foruden over de i forvejen alt for mange andre afgifter, vi har.
Vi er modstandere af enhver form for afgift.
Vi er modstandere af enhver form for statslig
regulering ved hjælp af afgifter og kan derfor
under ingen omstændigheder ofre det her forslag bare tilnærmelsesvis sympati.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
464287;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Kim Behnkes indledning, at han synes, at Føtex' reklamer er dårligere end Brugsens. Det gav jeg ikke udtryk for.
Jeg har ikke ønsket at tage stilling til nogen
reklamer, men det var det, man kunne lytte sig
til at hr. Kim Behnke valgte.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
464584;name_party;":
Jeg har personlig en vurdering af, om de reklamer, jeg modtager, de annoncer, jeg ser i
aviserne, de tv-spots, vi bliver bombarderet
med, er gode eller dårlige, og de er med til at
danne mit billede af, hvilke produkter jeg ønsker at købe, og hvilke firmaer jeg ønsker at
handle med, men det er mit personlige valg, og
det kan aldrig være et valg, som jeg ønsker at
påtvinge andre.
Det var fru Pia Gjellerup, der brugte betegnelsen, at hovedparten eller meget af det, vi
modtager, er noget bras, og allerede dér har fru
Pia Gjellerup givet en meningstilkendegivelse,
som er urimelig, for det hører ingen steder
hjemme at komme med den slags tilkendegivelser og da slet ikke, når det efterfølges af et
ønske om, at man kunne slippe for noget af
braset. Braset skal også have lov til at være der.

6926

Braset har sin placering, og så har jeg i øvrigt
ikke uddelt karakter hverken til Føtex' eller til
Brugsens reklamer.
Bjarne Ørum (RV):
Jeg kunne da godt finde på at sige, at det her
er egentlig et spændende forslag. Så skal jeg
lade være med at sige tilsyneladende. Og dog om alt, hvad der har med forbrugeroplysning
at gøre, har jeg faktisk kun godt at sige, så dér
kunne vi slet ikke blive uenige, og jeg er da
også glad for, at vi bor i et land, hvor man virkelig har forbrugeroplysning på så højt et stade, som vi har her i Danmark.
Men om jeg kun kan sige skidt om reklameafgifter, det ved jeg ikke, for der er vel en vis
sympati for visse former for afgifter i den radikale folketingsgruppe. Det skal jeg ikke benægte. Men jeg vil sige til de borgerlige ordførere, at jeg har stor erfaring for, at produktudvikling og markedsføring har rigtig meget med
hinanden at gøre, og jeg har fornemmelsen af,
at samtlige partier i Danmark er enige om den
sammenhæng, når man taler om turisterhvervet. Dér har man et godt eksempel på, at de
ikke kan adskilles, og man ville også være tåbelig, hvis man investerede i det ene uden at
bruge det andet.
SF har det jo meget svært med ordet reklame, for man er, som andre har nævnt, inde på,
at de kan være informationstomme, og at de
kan være direkte vildledende.
Så kunne jeg gøre mig nogle tanker om - når
nu folketingsmedlemmer og andre politikere
så gerne vil i medierne - hvorvidt det så er,
fordi man mener, at man kommer med en kvalitetsbevidst oplysning, eller det er, fordi man
er reklameorienteret. I hvert fald i forbindelse
med enhver valgkamp gør jeg mig disse tanker,
og dér er der nogle, der ikke har så svært ved at
skelne mellem bras og kvalitet, men det skal
jeg ikke være smagsdommer på.
Men jeg kan da huske, at SF gjorde meget
ud af, at plakater var ophængning, det var et
led i en politisk opdragelse, så det var i hvert
fald noget, man var nødt til at gå meget ind for.
Men hvad er gode reklamer? Det er der ingen endegyldige definitioner på, og afgrænsningsproblematikken er ikke blot enorm, jeg
mener, den er umulig, og skatteministeren har
nævnt en masse eksempler.

6927

23/2 94: l. beh. af f. t. besutn. vedr. reklameafgift til finansiering af forbrugeroplysning";Kim Behnke
467637;title_name;"Til gengæld må jeg indrømme, at set fra radikal side synes jeg, at sammenhængen, kontakten mellem forbrugeroplysni igsarbejde og
en indførelse af afgift - vi kan også kalde det
reklameafgift - er mere problematisk end problemløsende . . .";Bjarne Ørum
467910;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden er
opbrugt.
Bjarne Ørum (RV):
. . . og jeg vil bare sige, at jeg vil afvise forslaget.";Ingrid Rasmussen
468060;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har jo stolte traditioner
inden for den afdeling, der hedder reklameafgift, desværre uden særligt held, og det er netop, fordi det ikke er til at finde den rigtige facon på det knaphul.
Vi har heller ikke noget imod eklamer generelt, de er for så vidt et gode oj: et udtryk for
det frie samfund, vi lever i, men vi vil gerne
være med til at finde en rimelig form for afgift
på reklamer, som plager befolkn ingen, og som
i øvrigt er belastende for miljøet.
I januar 1990 fremsatte Kristeligt Folkeparti
et beslutningsforslag om en meg ,,-t målrettet reklameafgift, som er langt bedre end det, der foreligger her. Det her er diffust, det er en lav
afgift, som vil ramme bredt, men skatteministeren har på flot maner redegjort for alle de vanskeligheder, som ligger i den form her.
Jeg beklager, vi kan ikke væ e med til det.
Det er et spørgsmål, om vi ikke skulle prøve at
finde tilbage til det, vi lavede i 1990, og som
faktisk fik en rimelig god modtagelse her i folketingssalen. Men som sædvailig manglede
der et bette parti på den ene eller den anden
side til sådan nogle fornuftige ting, så det lod
sig altså ikke gøre dengang. Men det er spørgsmålet, om vi ikke skulle have det gravet op
igen og så finde noget, der var bedre end det
her.
I det omfang reklamer plage befolkningen
og plager miljøet, er vi med på it lægge en afgift på dem.";Ole M. Nielsen
469445;name_party;":
Det, som man kunne synes var et lille forslag, fik i hvert fald nogle til at bruge store ord:

6928

Bras og gru. Og hr. Flemming Hansen var helt
oppe: Det ville få frygtelige konsekvenser for
dansk erhvervsliv, hvis SF kom til osv. osv.
Jeg kan da sige til hr. Flemming Hansen for
at starte dér, at når SF kommer rundt i dansk
erhvervsliv, hvad vi gør adskillige gange, så
har vi ærlig talt nogle gode diskussioner med
dansk erhvervsliv. De er slet ikke så uforstående over for nogle af de ting, som vi fremsætter,
som man en gang imellem kan få indtrykket af,
når man hører de borgerlige ordførere. Tværtimod har vi nogle gode diskussioner, og det
skulle vi gerne blive ved med.
Men det var altså afskyeligt. Jeg sad og kom
til at tænke på, at det her forslag er næsten
værre end lukkeloven, kan jeg forstå, for det er
dog noget af det værste, vi har haft i et langt
stykke tid, men det her vil gøre det endnu værre. Så jeg kan da godt forstå, at det er et forslag, der kalder på mange hårde ord.
Skatteministeren havde sympati for forslaget, og det er jeg da glad for, og det havde fru
Pia Gjellerup også, men der var altså noget,
der gjorde, at man ikke rigtig kunne afgrænse
nogle ting.
Men jeg tror, at hvis man satte sig ned og
kiggede på det her, kunne man godt finde ud
af at lave nogle ting. Jeg kom til at tænke på, at
man kunne lave en skrotningsafgift. Det var
måske noget, man kunne bruge til nogle af de
her reklamer i hvert fald. Der er mange muligheder i dag, og det kunne være en af dem.
Men det er da rigtigt, at det ikke er den almindelige forbrugerreklame eller den, der er
oplysende, som folk er imod. Det er alle de reklamer, som folk synes er komplet intetsigende. Og det er selvfølgelig rigtigt, at det er svært
at sige, hvad der er intetsigende, og hvad der er
forbrugeroplysning.
Men jeg kan godt forstå, at vi hellere skulle
stemme for Kristeligt Folkepartis forslag, fordi
dét er det rigtige, og hvis det bliver genfremsat,
vil vi se på det. Også hr. Bjarne Ørum var jo
inde på, at man godt kan se, at der er nogle
ting her, som der burde gøres noget ved, men
det er bare ikke det her forslag, der skal gøre
det, og det må vi så affinde os med.
Jeg kan da godt se, at der ikke bliver noget
flertal for dette forslag, og så venter vi altså på,
at de, der er dygtigere end SF, kommer med et
forslag, og så vil vi selvfølgelig gerne se på det.

6929

23/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. reklameafgift til finansiering af forbrugeroplysning

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
472072;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:

6930";Ingrid Rasmussen
472329;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (22/2 94):
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Nyt medl.: Mariann Fischer Boel (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. februar 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.42";Ingrid Rasmussen
