split;reason;text;value
0;;"(177)
1/12 93: Dagsorden

2817

2818

Af miljøministeren (Svend Auken).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om butikstid.
Af industriministeren (Trøjborg).
24. møde";
227;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
12:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om,
hvilke overvejelser regeringen har gjort sig
med hensyn til at give opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro, der er flygtet
for at undgå militærtjeneste].
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring i pensionsbestemmelserne).
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om pensioner efter tidligere valglove.
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
29:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af folketingsbeslutning om statsrevisorernes
valg og virksomhed. (Ændring i pensionsbestemmelser).
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 91 :
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Oprydning på fremmed grund).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om eksportkredit. (Rentetilskud i forbindelse med
dansk infrastruktureksport til de baltiske lande).
Af industriministeren (Trøjborg).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov
om anpartsselskaber samt lov nr. 1060 af 23.
december 1992. (Undersøgelse af årsregnskaber).
Af industriministeren (Trøjborg).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om erhvervsdrivende virksomheder.
Af industriministeren (Trøjborg).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme.
Af industriministeren (Trøjborg).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for personer, der er fyldt 70
år).
Af socialministeren (Karen Jespersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2632;title_name;":
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

2819

1/12 93: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2788;title_name;"Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Store engagementer m.v.).
(Lovforslag nr. L 106).
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændret pensionsbegreb).
(Lovforslag nr. L 107).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Større fleksibilitet i apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.).
(Lovforslag nr. L 108).
Forslag til lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
(Lovforslag nr. L 109).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v.
(Praktikpladser for mellemlange sundhedsuddannelser).
(Lovforslag nr. L 110).
Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån.
(Lovforslag nr. L 111).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefri godtgørelser til medhjælpere).
(Lovforslag nr. L 113).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Bulgarien på den anden side af den 8. marts 1993.
(Beslutningsforslag nr. B 30).

2820

Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Rumænien på den anden side af den 1. februar 1993.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Den
Slovakiske Republik på den anden side af den 4.
oktober 1993.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Den
Tjekkiske Republik på den anden side af den 4.
oktober 1993.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Samordningsministeren (Mimi Jakobsen)
har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Erhvervspolitisk redegørelse 1993.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted tirsdag den 11. januar
1994. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte
dette forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Store engagementer m.v.).
(Lovforslag nr. L 106).
Lovforslaget implementerer direktiv om
overvågning af og kontrol med kreditinstitutters store engagementer (Rådets direktiv nr.
92/121 /EØF af 21. december 1992). Lovforslaget indebærer, at et realkreditinstituts enga-

2821

1/12 93: Skriftlig fremsættelse";Første næstformand
6138;title_name;"gement med en enkelt kunde eller gruppe af
indbyrdes forbundne kunder ikke må overstige
25 pet. af instituttets ansvarlige kapital.
Efter lovforslagets bestemmelser skal alle
store engagementer, dvs. engagementer, der
udgør 10 pet. eller mere af den ansvarlige kapital, indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Det samlede beløb af et realkreditinstituts store engagementer må ikke overstige 800 pet. af
instituttets ansvarlige kapital. Lovforslaget indeholder tillige hjemmel til at straffe overtrædelser af lovforslagets bestemmelser om indberetning og engagementsgrænser samt en overgangsordning, hvorefter realkreditinstitutterne
kan videreføre engagementer, der er indgået
ved lovens ikrafttræden, indtil forfaldstidspunkt.
Lovforslaget indebærer endvidere, at de realkreditinstitutter, der ikke ved realkreditlovens ikrafttræden var godkendt til at drive realkreditvirksomhed (Landsbankernes Reallånefond og Totalkredit Reallånefond), får mulighed for at omdanne sig til aktieselskab i lighed med de øvrige realkreditinstitutter og på
samme vilkår.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændret pensionsbegreb).
(Lovforslag nr. L 107).
I forbindelse med dannelsen af Det Europæiske
Økonomiske
Samarbejdsområde
(EØS) overtager Østrig og de nordiske lande
den eksisterende EF-lovgivning på en række
områder. På det sociale sikringsområde gælder
herefter EF-Rådets forordning 1408/71.
Dette indebærer en begrænsning i adgangen
til at opnå boligydelse for de pensionister fra
de nordiske lande, der flytter til Danmark i en
sen alder.
For at sikre, at sådanne pensionister fortsat
bliver berettigede til dansk boligydelse, foreslås en omlægning af boligstøttelovens pensionsbegreb, således at personer, der har bopæl i Danmark, og som modtager en udenlandsk pension, som EF-Rådets forordning

2822

1408/71 finder anvendelse på, omfattes af loven.
Lovforslaget skønnes med betydelig usikkerhed at medføre en merudgift til boligydelse
i størrelsesordenen 1 mio. kr. pr. år. Merudgiften vil kunne afholdes inden for Boligministeriets budget.
Forslaget har ikke miljømæssige eller erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
8689;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Større fleksibilitet i apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.).
(Lovforslag nr. L 108).
Med lovforslaget gennemføres en forenkling
og en modernisering af apotekervæsenet. Det
nuværende apotekssystem bibeholdes som
grundlag for fremtidens apotekervæsen. Det
indebærer, at bevillingssystemet opretholdes,
og at apotekernes eneret på forhandling af lægemidler videreføres. Herved sikres mulighed
for at opretholde apoteker i tyndt befolkede
områder. Det er regeringens opfattelse, at princippet om, at udsalgsprisen på lægemidler skal
være ens overalt i landet, skal fastholdes af
sundheds- og socialpolitiske hensyn.
De væsentligste elementer i forslaget er følgende:
1) En forbedring af mulighederne for at tilpasse apoteksstrukturen til samfundsudviklingen. Dette gennemføres ved at åbne mulighed for at flytte apotekere inden for nærmere afgrænsede regioner. Herved kan strukturtilpasninger gennemføres, når det skønnes nødvendigt, og ikke kun når apotekeren
går af eller samtykker i at flytte.
2) En præcisering af apotekernes opgaver.
Forslaget tilsigter at fjerne uklarhed om,
hvilke opgaver apotekerne skal udføre,
hvilke de må udføre, og hvilke de ikke må
udføre. Det fastslås således bl.a., at apotekerne kan varetage rådgivnings- og informationsopgaver, som naturligt knytter sig
til et apoteks øvrige opgaver.

2823

1/12 93: Skriftlig fremsættelse";Torben Lund
10196;title_name;"3) Adgang for sygehusejere til at oprette sygehusapotek uden forudgående godkendelse
af sundhedsministeren og adgang til at forsyne en amtskommunes sygehuse med lægemidler fra et sygehus i amtet uden sundhedsministerens tilladelse. Herved imødekommes et udbredt ønske fra amtskommunal side. Amtskommunen kan fortsat vælge
at lade sygehuse forsyne med lægemidler
fra et privat apotek.
4) Gradvis ophør af den statslige pensionsordning for apotekere gennem lukning for optagelse af apotekere i ordningen.
Med forslaget om at udvide sygehusejernes
mulighed for at indkøbe lægemidler gennem
egne apoteker opnås en besparelse på 30 mio.
kr. på årsbasis. Beløbet hjemtages over de
amtskommunale bloktilskud.";Sundhedsministeren
10930;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
(Lovforslag nr. L 109).
Formålet med lovforslaget er at styrke indsatsen og samarbejdet om foranstaltninger
mod alkoholmisbruget. Styrkelsen omfatter såvel det centrale niveau som det amtskommunale og kommunale niveau.
For så vidt angår det centrale niveau sikres
ved særskilt lov en bevilling til alkoholmisbrugsbekæmpende formål på de årlige finanslove. Bevillingen reguleres årligt i overensstemmelse med udviklingen i nettoprisindekset. Desuden sikres det ved nedsættelse af et
alkoholpolitisk kontaktudvalg, at repræsentanter for Folketinget, de kommunale parter
og de landsdækkende private alkoholmisbrugsbekæmpende organisationer sammen får
en direkte indflydelse på fordeling og anvendelse af midler til alkoholmisbrugsbekæmpende formål. Kontaktudvalget vil samtidig udgøre et forum for dialog om samfundets alkoholmisbrugsbekæmpende indsats.
På det amtskommunale niveau suppleres sygehuslovens bestemmelser om behandling for
alkoholmisbrug med bestemmelser om døgnbehandlingstilbud uden for sygehusvæsenets
psykiatriske afdelinger, behandlingstilbud, der
særligt sigter på kvinder, samt en bestemmelse
om, at behandling og . rådgivning skal ydes

2824

anonymt, hvis alkoholmisbrugeren ønsker det,
Endvidere skal amtskommunen stille faglig bistand til rådighed for den kommunale alkoholmisbrugsbekæmpende indsats.
Idet jeg henviser til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.";Torben Lund
12537;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse indenfor kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v.
(Praktikpladser for mellemlange sundhedsuddannelser).
(Lovforslag nr. L 110).
Forslaget forpligter kommunerne og amtskommunerne til at stille praktikpladser til rådighed for jordemoder-, ergo- og fysioterapeutelever svarende til det antal uddannelsespladser, Undervisningsministeriet har fastsat
for de tre uddannelser.
De hidtidige aftaler for området har været
dyre og har tillige været ufleksible i forhold til
udvidelser i optagelseiskapaciteten.
Derfor foreslås det, at ministeriet, hvis der
ikke kan opnås tilfredsstillende aftaler mellem
ministeriet og kommuner/amtskommuner,
kan fastsætte betalingen.
Princippet for betalingen vil være, at der betales for de ydelser, som Sundhedsstyrelsen og
ministeriet er enige om er nødvendige og tilstrækkelige for at give en faglig og forsvarlig
praktikundervisning.
Endelig er der medtaget et par tekniske ændringer.
Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser i retning af merudgifter.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.";Ole Vig Jensen
13806;title_name;":
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån.
(Lovforslag nr. L 111).
Lovforslaget er udarbejdet i samarbejde
med Danmarks Nationalbank.

. 2825

1/12 93: Skriftlig fremsættelse";Lykketoft
14058;title_name;"Med lovforslaget søger regeringen om bemyndigelse til at optage statslån inden for et
gældsmaksimum på 950 mia. kr. Med lovforslaget ændres formen for bemyndigelse til et
samlet gældsmaksimum, hvor der hidtil er
givet bemyndigelse til at optage lån for et yderligere beløb ud over de tidligere bemyndigelser.
Forslaget samler desuden optagelsen af
statslån i en samlet bemyndigelse, hvor adgangen til at optage statslån hidtil har været givet
ved adskilte lånebemyndigelseslove for den indenlandske og udenlandske lånoptagelse.
Den foreslåede låneramme på 950 mia. kr.
skal dække den indenlandske statsgæld og
udenlandske statsgæld, som ultimo 1994 skønnes til 800 mia. kr. Hermed dækker rammen
statens forventede nettokasseunderskud og
emissionskurstab i resten af 1993 og 1994.
Rammen skal tillige kunne dække det maksimale træk på statens kortfristede udenlandske låneprogrammer, hvor der normalt er en
uudnyttet ramme på 70 mia. kr.
Som følge af afdragsprofilen på statsgælden
er der endvidere et behov for eventuel forhåndsfinansiering af afdrag på 30 mia. kr., som
forfalder i november 1994. Endelig er det hensigtsmæssigt med en reserve, der sikrer en tilstrækkelig fleksibilitet i låntagningen. Reserven er anslået til 50 mia. kr.
Idet jeg henviser til lovforslaget om bemyndigelse til optagelse af statslån med tilhørende
bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Finansministeren
15507;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefri godtgørelser til medhjælpere).
(Lovforslag nr. L 113).
I forlængelse af den nylig gennemførte skatteomlægning er man blevet opmærksom pâ, at
lovgrundlaget for at behandle de omkostningsgodtgørelser, herunder befordringsgodtgørelser, som udbetales til ulønnede medhjælpere
for idrætsforeninger m.v. som skattefri for
modtageren, nok har været tvivlsomt. De ændringer, der er gennemført i forbindelse med
skatteomlægningen, har ikke berørt dette forhold.
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe
en udtrykkelig lovhjemmel for skattefriheden

2826

af de omkostningsgodtgørelser, som idrætsforeninger og andre foreninger, der driver skattefri virksomhed, udbetaler til ulønnede bestyrelsesmedlemmer og frivillige, ulønnede medhjælpere, der yder bistand som led i foreningens skattefri virksomhed.
Gennem en længere årrække har man fulgt
den praksis, at rejse- og befordringsgodtgørelser samt andre omkostningsgodtgørelser, som
idrætsforeninger og andre foreninger med fritidsaktiviteter som formål har udbetalt til
ulønnede trænere, instruktører og andre, der
har udført frivilligt, ulønnet arbejde for foreningen, er blevet behandlet som skattefri.
Der er imidlertid som nævnt opstået tvivl
om, hvorvidt bl.a. ligningslovens § 9 er tilstrækkeligt lovgrundlag for denne praksis.
Derfor foreslås skattefriheden præciseret ved
en udtrykkelig lovbestemmelse herom.
Efter lovforslaget gøres skattefriheden betinget af, at de udbetalte godtgørelser ikke overstiger satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
Udbetales der godtgørelser, som overstiger satserne, vil konsekvensen blive, at hele det udbetalte beløb skal medregnes ved indkomstopgørelsen. Skattefriheden foreslås endvidere gjort
betinget af, at godtgørelsen udbetales til dækning af udgifter, som modtageren afholder på
foreningens vegne.
Lovforslaget omfatter foreninger, der udøver skattefri virksomhed som f.eks. idrætsforeninger og foreninger med et almenvelgørende
eller almennyttigt formål. Den personkreds,
der foreslås omfattet af bestemmelsen, er dels
foreningens ulønnede bestyrelsesmedlemmer,
dels frivillige, ulønnede medhjælpere, der yder
bistand som led i foreningens skattefri virksomhed. Begrebet medhjælpere dækker bl.a.
trænere, instruktører og kampdommere. Foreningens medlemmer, herunder amatøridrætsudøvere, vil kun være omfattet af bestemmelsen i det omfang, de udfører frivilligt, ulønnet
arbejde for foreningen. Medlemmers udførelse
af aktiviteter i egenskab af medlemskabet som
sådan vil således ikke være omfattet af bestemmelsen.
Ydelser, der kan være omfattet, er f.eks. rejse- og befordringsgodtgørelser, godtgørelse af
telefonsamtaleudgifter og godtgørelse af udgifter til porto og kontorartikler.
Det foreslås, at bestemmelsen skal have
virkning fra og med indkomståret 1994.

2827

1/12 93: Skriftlig fremsættelse";Stavad
18427;title_name;"Forslaget vil ikke have administrative eller
provenumæssige konsekvenser.";Skatteministeren
18543;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Bulgarien på den anden side af den 8. marts 1993.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Rumænien på den anden side af den 1. februar 1993.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Den
Slovakiske Republik på den anden side af den 4.
oktober 1993.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associ:
ering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Den
Tjekkiske Republik på den anden side af den 4.
oktober 1993.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Det er glædeligt at kunne konstatere, at
Danmark med de fremsatte forslag til folketingsbeslutning bliver det første EU-land, der
samlet ratificerer alle de fire Europaaftaler
med henholdsvis Bulgarien, Rumænien, Slovakiet og Tjekkiet. Der er ingen tvivl om, at de
fire lande tillægger det meget stor betydning,
at aftalerne kan træde i kraft så hurtigt som
muligt. Det gør regeringen også. Europaaftalerne med henholdsvis Polen og Ungarn ventes
at træde i kraft den 1. januar 1994. Som det vil
være Tinget bekendt, fandt den danske ratifikation heraf sted den 19. december 1992.
Europaaftalerne repræsenterer et vigtigt
skridt mod en tættere politisk og økonomisk
integration af de central- og østeuropæiske
lande i de europæiske strukturer. Den Europæiske Union er på mange måder det centrale

2828

magnetiske samlingspunkt i Europa. Europaaftalerne etablerer rammerne for en tæt økonomisk og politisk tilknytning af de associerede
lande til Unionen. De bidrager herved til at
understøtte den igangværende og vanskelige
reformproces i de pågældende lande. Europaaftalerne er således en af de måder, hvorpå
Den Europæiske Union kan støtte en fortsættelse af den positive udvikling mod demokrati
og en velfungerende markedsøkonomi i de associerede lande. På den anden side er der ingen tvivl om, at Europaaftalerne også er af stor
værdi for Unionen.
Nøgleordene er øget samhandel, styrket politisk dialog og intensiveret økonomisk, kulturelt og finansielt samarbejde. Over en tiårig
overgangsperiode etableres der således et
egentligt frihandelsområde mellem EU og de
associerede lande. For landbrugsprodukter er
der, som det fremgår af bemærkningerne,
imidlertid fastsat særlige bestemmelser. Den
politiske dialog introduceres på alle niveauer
om emner af fælles interesse for EU og de associerede lande. Ikke mindst i lyset af den aktuelle og langtfra stabile Europapolitiske situation vil det være af stor betydning at søge at
samordne holdninger og synspunkter. Herudover etableres der et egentligt samarbejde om
en bred vifte af emner, ligesom der gradvis vil
ske en tilnærmelse af de associerede landes
lovgivninger til lovgivningen i Den Europæiske Union. Der er redegjort nærmere herfor i
bemærkningerne til forslagene.
Perspektivet er egentligt medlemskab af
Unionen for de associerede lande. Perspektivet om medlemskab blev besluttet af Det Europæiske Råd i København i juni 1993. Associeringsaftalerne er således et led i en proces, der
fortsætter. På topmødet i København blev der
også truffet beslutning om at forbedre den
markedsadgang, der følger af Europaaftalerne,
ligesom man udbyggede den politiske dialog.
Europaaftalerne er således ikke endemålet,
men et stort og vigtigt skridt mod at integrere
de central- og østeuropæiske lande i Den Europæiske Union.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslagene, og idet jeg kan tilføje, at ratifikationen ikke vil medføre udgifter, skal jeg tillade mig at anbefale dem til det høje Tings velvillige behandling.

2829

1/12 93: Skriftlig redegørelse om erhvervspolitik

Skriftlig redegørelse:
Erhvervspolitisk redegørelse af 30/11 93.
(Redegørelse nr. R 6).
Samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
1. Indledning
Arbejdsløsheden er den største udfordring
for Danmark i det næste årti. Arbejdsløsheden
skal nedbringes, og det skal ske gennem oprettelse af nye, varige arbejdspladser.
En sund samfundsøkonomisk udvikling forudsætter, at dette i væsentligt omfang sikres
ved en mereksport, der er baseret på en god
konkurrenceevne i virksomhederne.
Men det skal også ske på en sådan måde, at
vi opretholder en høj velfærd i Danmark. Velfærd er ikke kun et spørgsmål om arbejdspladser og om at producere mere. Det er også et
spørgsmål om, hvad vi producerer og hvordan.
Velfærd er også,
- at vi har et godt miljø og gode og sikre arbejdspladser,
- at vi har råd til at give de medborgere, der
har brug for assistance, rimelige levevilkår,
- at vi både i den private og den offentlige
sektor producerer varer og serviceydelser,
der tilgodeser forbrugernes behov, og som
har en høj kvalitet.
Øget beskæftigelse og fastholdelse af velfærdssamfundet stiller krav til det danske samfunds og dansk erhvervslivs omstillingsevne.
Verden omkring os er i forandring. Den teknologiske udvikling, politiske omvæltninger og
fremvæksten af nye, stærke økonomier betyder
udfordringer, som vi og virksomhederne må
forholde os til.
Erhvervspolitikken skal tage udgangspunkt
i, hvilken rolle Danmark skal have i den fremtidige internationale arbejdsdeling, og dermed
hvad vi skal leve af og beskæftige os med i
Danmark om 5-10 år.
En sund og stabil dansk økonomi er en forudsætning for, at der kan skabes flere arbejdspladser i Danmark. Men der er også brug for
en erhvervspolitik, der kan sikre erhvervslivet
gode arbejdsvilkår i øvrigt.
Erhvervslivet har brug for
- forskning af høj kvalitet
- en veluddannet arbejdskraft
- et fleksibelt arbejdsmarked
- et effektivt kapitalmarked
- en god infrastruktur inden for transport og
telekommunikation og

2830

- en god offentlig service.
Erhvervspolitikken har berøringsflader til
mange dele af den offentlige sektor. Gode erhvervsvilkår forudsætter derfor samordning og
sammenhæng i de offentlige aktiviteter, der
har betydning for erhvervslivet. Øget beskæftigelse og øget velfærd får vi kun, hvis vi udnytter vores ressourcer optimalt.
2. Den erhvervspolitiske udfordring
Omvæltningerne i Østeuropa og den stærke
udvikling af mange asiatiske økonomier betyder, at disse lande bliver i stand til at producere stadig mere avancerede og kvalitetsprægede
produkter til omkostninger, der er væsentlig
lavere end de danske.
Det vil ikke være frugtbart for Danmark at
forsøge at fastholde eksisterende arbejdspladser ved en drastisk reduktion af lønniveauet.
Det vil medføre erhvervsmæssig stagnation og
faldende levestandard. En afdæmpet lønudvikling er dog stadig helt afgørende for at fastholde en god konkurrenceevne.
Protektionistiske foranstaltninger vil heller
ikke være nogen løsning. Det vil være til stor
skade for de mindre velstående lande, hvis
økonomiske udvikling er afhængig af adgang
til Vestens markeder. Og det vil være til skade
for danske forbrugere. Sådanne forsøg på at
sinke en naturlig omstillingsproces fører erfaringsmæssigt til stagnation, ineffektivitet og
højere priser i de lande, der er protektionistiske. En vellykket afslutning af de igangværende GATT-forhandlinger er derfor en afgørende forudsætning for at få gang i verdenshandelen.
Det rigtige svar på udfordringen er at søge at
ændre Danmarks placering i den internationale arbejdsdeling, således at vi i højere grad
producerer varer og tjenesteydelser med høj
værditilvækst. En sådan ændring vil stille betydelige krav til dansk erhvervslivs omstillingsevne. Det vil indebære, at visse typer af arbejdspladser forsvinder fra Danmark. Det gælder især arbejdspladser, der varetages af lavt
uddannet arbejdskraft, mens avancerede sektorer med høj værditilvækst skal udbygges.
Den stigende produktion i lavtlønslandene vil
øge mulighederne herfor, idet den skaber øget
velstand og dermed nye danske eksportmuligheder.

2831

1/12 93: Skriftlig redegørelse om erhvervspolitik

2832";Niels Helveg Petersen
26840;title_name;"Den arbejdskraft, der frisættes som følge af
disse udviklingstendenser, skal finde beskæftigelse i andre erhverv. Hvis denne omstilling
sker for langsomt eller udebliver, vil vi opleve
faldende velstand og stigende arbejdsløshed.
Udfordringen er altså meget stor. Der skal skabes mange nye arbejdspladser i de internationalt konkurrerende virksomheder for at fastholde og udbygge velstanden i Danmark.
Strukturpolitikken og erhvervspolitikken må
derfor sigte mod at fjerne de barrierer, der hindrer en hurtig omstilling. Det er dog ikke sandsynligt, at beskæftigelsen i de internationalt
konkurrerende virksomheder kan udvides så
meget, at der sker en afgørende nedbringelse
af arbejdsløsheden.
En stor del af den indkomststigning, produktivitetsvæksten skaber, vil imidlertid give
sig udslag i øget efterspørgsel efter serviceydelser af forskellig art, og det er i høj grad serviceerhvervene, der skal udvide beskæftigelsen i
fremtiden. Derfor koncentrerer interessen sig
om serviceydelser rettet mod erhvervslivet eller mod forbrugerne. Forbrugs- og velfærdsserviceydelser har store beskæftigelsesmæssige
perspektiver. Regeringen har bl.a. taget skridt
til at indføre en hjemmeserviceordning, der
træder i kraft den 1. januar 1994, og som skønnes at føre til 6.000-8.000 nye arbejdspladser.
En sådan omfattende omstilling er ikke noget nyt fænomen. Historisk har Danmark flere
gange undergået meget betydelige omstillinger, og der er ingen grund til at tro, det ikke
skulle kunne lykkes fremover.
Den erhvervspolitiske udfordring består således i at lette omstillingsprocesserne ved at
skabe bedre erhvervsmæssige rammevilkår og
dermed bedre betingelser for vækst.
'

lempelsen af finanspolitikken i 1994 samt det
stærke rentefald gennem det seneste år må forventes at sætte gang i den private efterspørgsel
uden risiko for omkostningspres. Adgangen til
også at konvertere kontantlån i realkreditten,
som er indført med skattereformen, har forstærket virkningerne af rentefaldet, ikke
mindst for landbruget. Den samlede potentielle rentelettelse for landbruget ved konvertering
kan således ved det nuværende renteniveau
anslås at ligge mellem 1,0 og 1,5 mia. kr. årligt.
Nedsættelsen af personskatterne gør det
muligt at fastholde den nuværende lave lønstigningstakt samtidig med, at realindkomsterne kan vokse. Det vil være muligt at sikre større dansk vækst end i resten af Europa, hvis det
danske omkostningsniveau som hidtil holdes i
underkanten af det gennemsnitlige niveau hos
Danmarks samhandelspartnere.
Makroøkonomisk stabilitet og velfungerende markeder er imidlertid ikke tilstrækkeligt til
at sikre en gunstig økonomisk udvikling. Virksomhedernes vækstmuligheder afhænger også
af erhvervsmæssige rammevilkår som uddannelsesniveau, forskningsindsats, infrastruktur,
kommunikationssystemer, offentlig service og
i det hele taget samspillet mellem den offentlige og den private sektor. Det er erhvervspolitikkens opgave at forbedre disse vilkår, både
gennem direkte initiativer og gennem en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af de dele af de offentlige aktiviteter, som påvirker rammevilkårene for erhvervslivet.
Regeringen har i 1993 taget en række væsentlige erhvervspolitiske initiativer, der vil
understøtte en positiv udvikling i erhvervslivets investeringer og beskæftigelse i de kommende år.

3. Erhvervspolitikken i 90'erne
Efterkrigstidens erfaringer i industrilandene
viser, at en vækst- og beskæftigelsesstrategi
bør baseres på makroøkonomisk stabilitet, velfungerende markeder og gode erhvervsmæssige vilkår.
Regeringen har ydet afgørende bidrag til at
fastholde makroøkonomisk stabilitet, ligesom
der på arbejdsmarkedet og på skatteområdet
er sket strukturpolitiske fremskridt.
Det er afgørende for virksomhederne, at afsætningsmulighederne er gode, og at produktionsomkostningerne holdes i ave. Engangs-

Forbedring af de generelle rammevilkår
En fortsat forbedring af kvaliteten af de generelle rammevilkår for erhvervslivet på forsknings-, uddannelses-, og infrastrukturomrâçiet
vil styrke udviklingsmulighederne i erhvervslivet og fremme etableringen af udenlandske investeringer.
I den forsknings- og teknologipolitiske redegørelse omtales målene for de kommende års
indsats på forskningsområdet. For erhvervslivet er det afgørende
* at kunne trække på grundforskning af høj
kvalitet,

2833

1/12 93: Skriftlig redegørelse om erhvervspolitik";Samordningsministeren
31235;title_name;"* at der sættes ind med strategiske forskningsindsatser og formidling på områder, hvor
dansk erhvervsliv har grundlaget for en
stærk international position, og
* at øge samspillet mellem den offentlige sektor og erhvervslivet på forskningsområdet.
Produktudviklingen og kompetenceopbygningen i virksomhederne skal styrkes. 1993-95
gennemføres et program for fremme af viden
og kvalitetsudvikling i mindre virksomheder,
og 1994-97. styrkes forsknings- og udviklingsindsatsen inden for materialeteknologi og
landbrugs-, fiskeri- og fødevareteknologi.
På uddannelsesområdet vil regeringen fremlægge forslag til en udbygning af voksen- og
efteruddannelsesindsatsen, der samlet vil give
60.000 nye uddannelsespladser i de kommende år. I den uddannelsespolitiske redegørelse
»Uddannelse til alle« er fremlagt initiativer,
der skal sikre, at langt hovedparten af en ungdomsârgang gennemfører en ungdomsuddannelse. Der vil bl.a. løbende blive etableret nye
uddannelser inden for vækstområder.
På arbejdsmarkedet har regeringen iværksat
en række initiativer. De individuelle og fremrykkede tilbud i arbejdsmarkedsreformen samt
orlovsreformens muligheder for jobrotation og
efteruddannelse for hele arbejdsstyrken øger
kvalifikationsniveauet og fleksibiliteten af den
danske arbejdsstyrke til gavn for erhvervslivet.
På infrastrukturområdet vil regeringen arbejde for en fortsat udbygning og vedligeholdelse
af transport- og telekommunikationssystemet,
så hele landet kan blive betjent på et højt niveau, og således at både behovet for at forbedre miljøet og hensynet til erhvervslivets behov
tilgodeses. Regeringens trafikhandlingsplan
»Plan 2005« samordner disse initiativer, der
vil understøtte en erhvervsmæssig udvikling i
de enkelte dele af landet. Udbygningen af den
trafikale infrastruktur i København-Malmöområdet vil eksempelvis kunne understøtte andre initiativer, der sigter mod at styrke hovedstadens muligheder for at blive et erhvervsmæssigt og teknologisk vækstcenter i Nordeuropa.
På eksportområdet udbygges Udenrigsministeriets service over for eksportvirksomhederne gennem udsendelse af branchespecialister
og styrkelse af repræsentationerne på vækstmarkederne. Endvidere videreføres eksportnetværksordningen og ordningen for støtte til

2834

mindre virksomheders deltagelse ved licitationer i Østlande og udviklingslande. I september
1993 er etableret en ny ordning for blandede
kreditter til udviklingslandene.
Offentlig erhvervsservice
En god offentlig erhvervsservice udgør et
centralt element i den generelle erhvervspolitik. Undersøgelser har vist, at virksomhederne
er relativt tilfredse med den offentlige infrastruktur, offentlige velfærdsydelser og det offentlige uddannelsessystem, mens der er mindre tilfredshed med den kommunale erhvervsservice og anden erhvervsservice, herunder administrationen af statslige tilskudsordninger.
* Regeringen vil følge op på denne undersøgelse og tage initiativer, herunder forhandlinger med kommunerne, der kan forbedre
den offentlige erhvervsservice.
Der bruges i alt ca. 6 mia. kr. om året på
erhvervsfremme og sektorpolitiske tilskudsordninger i Danmark. Det er vigtigt, at dette
betydelige beløb anvendes effektivt og i overensstemmelse med den erhvervspolitiske strategi og de primære sektorhensyn.
* Regeringen vil løbende vurdere de statslige
erhvervsfremmeordninger og sektorpolitiske
tilskudsordninger med henblik på gennemsigtighed og størst mulig effektivitet af de
anvendte midler.
På landbrugs- og fiskeriområdet er der i foråret 1993 med erhvervene aftalt en række initiativer, der har til formål at styrke indtjeningen
og produkt- og markedsudviklingen.
Perspektiverne i øget offentligt-privat samspil
Regeringen mener, at der er et betydeligt erhvervspolitisk perspektiv i at udbygge samspillet mellem den offentlige og den private sektor.
Et sådant samspil kan styrke udviklingen af
nye produkter, servicesystemer og tjenesteydelser, der kan føre til øget vækst og beskæftigelse i den private servicesektor og forbedre
kvaliteten i den offentlige service. Samspillet
kan komme til udtryk gennem strategiske alliancer og samarbejdsprojekter og gennem etablering af fælles offentligt-private selskaber.
Der er flere fordele ved at satse på en kvalitetsbevidst efterspørgsel fra den offentlige sektor. Den offentlige efterspørgsel udgør en stor
del af den hjemlige efterspørgsel, og den offentlige sektors efterspørgsel efter varer og tje-

2835

1/12 93: Skriftlig redegørelse om erhvervspolitik";Samordningsministeren
35729;title_name;"nesteydelser - ikke mindst på velfærdsområdet
- udgør et vækstmarked på mange eksportmarkeder.
På områder, hvor den offentlige sektor har
gjort det godt og fungerer effektivt og med et
højt serviceniveau, kan et øget samarbejde
med private virksomheder føre til øget eksport.
Det gælder f.eks. ældreforsorg, indsatsen over
for handicappede, telekommunikation og vejbyggeri og -vedligeholdelse.
Der er gennem 80'erne gjort en række erfaringer med at udvikle systemeksport. Resultaterne har dog ikke altid levet op til forventningerne. Hovedårsagen er, at de gældende vilkår
for etablering af samarbejde om systemeksport
er for begrænsende. Det har endvidere været
en svaghed, at systemeksportselskaberne ikke
før forsøgene på at etablere eksport har haft
mulighed for at skabe et erfaringsgrundlag fra
indenlandsk afsætning. Endelig gælder det for
systemeksport som for al anden eksport, at det
tager tid og forudsætter indlevelse i andre kulturer at opnå succes.
* Regeringen vil komme med forslag til, hvordan det erhvervsmæssige samspil mellem
det offentlige og erhvervslivet om øget udbud og eksport af velfærdsservice kan styrkes, bl.a. gennem ændring af reglerne for systemeksport og indtægtsdækket virksomhed.
Øget produktudvikling og professionalisering af servicesektoren er forudsætningen for,
at vi kan udnytte de vækst- og beskæftigelsesmuligheder, der ligger i servicesektoren. En
professionalisering af servicesektoren kan give
danske servicevirksomheder et forspring i konkurrencen om det stadigt voksende internationale marked for velfærds- og serviceydelser.
Der er mange. steder i det offentlige utilstrækkelig ekspertise til at styre og kvalitetsvurdere serviceprocesser og til at udforme krav
ved udlicitering.
* Regeringen undersøger mulighederne for at
skabe grundlaget for at fremme kvalitetsstyring på serviceområdet og fremme innovation. Det kan ske i samarbejde med amter,
kommuner, statslige institutioner og private
virksomheder.
En kvalitetsstyringsindsats skal understøtte
såvel offentlige som private institutioner og
virksomheder. Aktiviteterne kan omfatte træningsprogrammer for medarbejdere i service-

2836

virksomheder og -institutioner, beskrivélse af
kvalitetsstandarder og udvikling af systemer til
måling, styring og forbedring af kvalitet og
produktivitet.
Udviklingskontrakter
Det offentliges rolle som kvalitetsbevidst efterspørger skal udnyttes til at styrke udviklingen af nye konkurrencedygtige varer og tjenesteydelser i den private sektor. Dette kan f.eks.
ske gennem udviklingskontrakter. En udviklingskontrakt er en aftale mellem en eller flere
private virksomheder og en eller flere offentlige instanser om udvikling af nye produkter
med gode afsætningsmuligheder på eksportmarkederne.
* På finanslovforslaget for 1994 afsættes 90
mio. kr. til udviklingskontrakter.
Udviklingskontrakter kan anvendes som led
i gennemførelsen af større udviklingsprojekter,
der er formuleret af en central offentlig myndighed. De enkelte udviklingsopgaver varetages af private virksomheder. Kontrakterne udbydes i overensstemmelse med EU's regler.
Udgiften til udviklingsarbejdet dækkes af det
offentlige. Den offentlige myndighed har derfor rettighederne til resultatet af udviklingsarbejdet, som stilles til rådighed for alle virksomheder for et fee/royalty.
Et eksempel på ét sådant udviklingsprojekt
er »Projekt Skib«, der blev gennemført af Industriministeriet i årene 1987-90. Målet for
»Projekt Skib« var at udvikle højteknologiske
skibe med lav bemanding og reduceret energiforbrug.
Udviklingskontrakter omfatter endvidere aftaler mellem en offentlig efterspørger og en
privat virksomhed om udvikling og afsætning
af et nyt produkt eller tjenesteydelse. Den offentlige institution (stat, amt eller kommune)
kan af de offentlige midler fra puljen til udviklingskontrakter søge delvis dækning for de
merudgifter, der er knyttet til opfyldelse af udviklingskontrakten.
Udviklingskontrakterne
vil blive udbudt i licitation. Fordelen for den
private virksomhed ved denne form for udviklingskontrakt er, at den får
* sikkerhed for at opnå en første afsætning af
det nye produkt,
* at den får afprøvningsfaciliteter stillet til rådighed, og

2837

1/12 93: Skriftlig redegørelse om erhvervspolitik";Samordningsministeren
39987;title_name;"* at den får en referenceramme, der kan anvendes i den internationale markedsføring
af det nye produkt.

Finansieringsvilkår for mindre virksomheder
I 1993 er de mindre virksomheders finansieringsvilkår blevet markant forbedret først og
fremmest gennem rentefaldet, men også gennem initiativkautionsordningen for mindre
virksomheders lån i pengeinstitutter, udvidelsen af Vækstfondens udlånsmuligheder og etableringen af rentelettede produktionslån.
Der er også behov for at styrke tilførslen af
egenkapital til små og mellemstore virksomheder. Der eksisterer i Danmark ikke et stort og
effektivt marked for formidling af risikovillig
privat kapital til mindre virksomheder. Mindre
virksomheder oplever som følge heraf et egenkapitalproblem, som udgør en barriere for
vækst og beskæftigelse. Denne barriere, der
bl.a. skyldes den stadige og i mange sammenhænge nødvendige internationalisering af kapitalmarkedet, skal overvindes. Det er nødvendigt at kunne kanalisere kapital til udviklingsselskaber, der er baseret på tilstrækkelig kompetence inden for de enkelte brancher og regioner.
* Regeringen fremsætter lovforslag om etablering af en 2-årig forsøgsordning for en statslig garantiordning for private udviklingsselskaber.
Udviklingsselskaberne skal have til formål
at tilføre mindre virksomheder egenkapital
kombineret med specialiseret rådgivning. Udviklingsselskaberne kan - inden for et loft opnå en statsgaranti for halvdelen af de tab, de
får i forbindelse med tilførsel af egenkapital til
mindre virksomheder. Inden for forsøgsperioden forventes udstedt et mindre antal koncessioner på udviklingsselskaber af 8 års varighed
med en garantiramme på i alt 1 mia. kr. Udviklingsselskabernes kapital tilvejebringes fra privat side.
Der findes i landets forskerparker en række
virksomheder, der med bistand fra udviklingsselskaberne kan udvikle sig til kommercielle
succeser. Det indgår derfor som en målsætning, at der skal etableres et samarbejde mellem forskerparker og udviklingsselskaber.

2838

4. Særlige indsatsområder i erhvervspolitikken
Ud over den generelle politik er der behov
for særlige initiativer, som er rettet mod at forbedre rammevilkårene for afgrænsede erhvervsområder og virksomhedstyper.
En indsats over for styrkepositioner i dansk erhvervsliv
Det gælder for eksempel de danske styrkepositioner. En styrkeposition er et område, hvor
Danmark har udviklet virksomheder, som hver
for sig og især sammen har en stærk international position. En styrkeposition er kendetegnet
ved gode rammevilkår, som er opbygget gennem en lang periode, og et godt samspil mellem private virksomheder og offentlige institutioner.
For at en styrkeposition skal overleve og bevare sin høje konkurrenceevne, er det nødvendigt hele tiden at udbygge og forbedre rammevilkårene. Ellers vil den møjsommeligt opbyggede fordel gå tabt.
Erhvervspolitikken skal medvirke til at fastholde og udbygge de danske styrkepositioner.
De erhvervsmæssige rammebetingelser for
styrkepositionerne skal være mindst lige så gode som hos de vigtigste udenlandske konkurrenter. Erhvervsudviklingsrådets analyser af
dansk erhvervsliv, ressourceområdeanalyserne, giver et godt udgangspunkt for at identificere danske styrkepositioner. Ressourceområdeanalyserne omfatter følgende 8 områder:
Medico/sundhed, fødevarer, transport/kommunikation, turisme/fritid, miljø/energi, serviceydelser, bygge/bolig og forbrugsgoder.
Det tager lang tid at opbygge styrkepositioner, men den igangværende globalisering og
teknologiudvikling vil hele tiden skabe muligheder for udvikling af nye erhverv og styrkepositioner. Erhvervspolitikken må derfor tilrettelægges på en sådan måde, at den ikke hæmmer
udviklingen af områder, som har muligheder
for at blive nye styrkepositioner.
* Regeringen vil løbende arbejde for forbedring af rammevilkårene for styrkepositionerne. Det nødvendige beslutningsgrundlag vil
blive tilvejebragt efter dialog med virksomheder, organisationer og offentlige institutioner på området.
* På fødevareområdet afsættes 330 mio. kr. til
en øget indsats i de kommende år inden for
landbrugs-, fiskeri- og fødevareteknologisk

2839

1/12 93: Skriftlig redegørelse om erhvervspolitik";Samordningsministeren
44184;title_name;"forskning. På søtransportområdet anvendes
44 mio. kr. til marinesimulatorfaciliteter, der
kan medvirke til forbedring af uddannelserne og forsknings- og udviklingsarbejdet.
Som led i skattereformen er der taget initiativer over for turisterhvervet.
Ressourceområderne er af meget forskellig
karakter, og der er derfor behov for en fleksibel udformning af indsatsen. Den første rapport om medico/sundhedsområdet, der blev
offentliggjort i juni 1993, illustrerer denne problemstilling. Medico/sundhedsområdet består
af 4 forskellige erhvervsområder: lægemidler,
medicoteknisk udstyr, medicinsk udstyr og
hjælpemidler. Disse fire områder er meget forskellige med hensyn til virksomhedsstruktur,
og der findes store forskelle i barrierer for
vækst.
På områder præget af store virksomheder vil
der især være behov for at forbedre kvaliteten
på uddannelses- og forskningsområdet.
På andre områder kan det være den teknologiske infrastruktur i form af f.eks. standarder,
certificering og teknologisk service, der skal
styrkes. Det gælder f.eks. på områder præget
af teknologisk avancerede produkter og tjenesteydelser.
For hele medico/sundhedsområdet kan der
opnås stor effekt ved at udnytte den offentlige
sektors rolle som kvalitetsbevidst efterspørger
og den viden, der findes i den offentlige sektor.
Det kan ske gennem udviklingskontrakter og
strategisk samarbejde om udvikling af serviceydelser og systemeksport, idet den offentlige
sektor står for en betydelig del af efterspørgslen. Medico/sundhed er samtidig et område,
hvor det er af afgørende betydning for produktudvikling og eksport, at der på hjemmemarkedet findes en kvalificeret efterspørgsel
og ikke mindst muligheder for at afprøve nye
produkter. Et avanceret hjemmemarked giver
virksomhederne et godt rygstød, når de skal ud
på eksportmarkederne.
Erhvervspolitiske initiativer over for nye og små
virksomheder
Små virksomheder med under 10 ansatte
tegner sig for ca. 35 pet. af beskæftigelsen i byerhvervene i Danmark. Denne erhvervsstruktur kan være en fordel, fordi små virksomheder
ofte er meget fleksible og beskæftigelsesintensive. Imidlertid er de også sårbare, og mange

2840

af virksomhederne har vanskeligt ved at vokse
og udvikle sig. Erhvervspolitikken skal afhjælpe nogle af de barrierer, som hæmmer udviklingen. Det vil kunne yde et betydeligt bidrag
til erhvervs- og beskæftigelsesudviklingen.
Med iværksætterreformen, der træder i kraft
den 1. januar 1994, er taget skridt til at sikre et
bedre udgangspunkt og styrke rådgivnings- og
uddannelsesindsatsen over for nye virksomheder. Iværksættere, der får godkendt deres forretningsplan, kan få støtte til rådgivning og uddannelse inden for en samlet ramme på 30.000
kr. over to år.
Der er imidlertid behov for yderligere initiativer. Mange iværksættere og ejere af små
virksomheder har vanskeligt ved at overkomme de administrative opgaver, der hører med
til at drive en virksomhed. De har hverken de
nødvendige forudsætninger eller den fornødne
tid.
Den informationsteknologiske udvikling betyder, at en række af de administrative opgaver
lettere og billigere vil kunne varetages af private servicebureauer. Det er en udfordring for
dansk erhvervsliv og erhvervsorganisationerne
at fremme en strukturudvikling, der åbner op
for denne arbejdsdeling. Iværksætterne skal
indpasses i de nye muligheder, der vil vise sig
på dette område. Herved vil der for både ejere
af små virksomheder og for iværksættere blive
mere tid til de væsentligste opgaver som idéudvikling, produktion og markedsføring.
Tilgangen af nye virksomheder i Danmark
er for lille. Dette kan ikke alene tilskrives de
dårlige økonomiske konjunkturer, der har
præget dansk økonomi gennem de seneste år.
Det er regeringens opfattelse, at den lave etableringsrate også kan henføres til fraværet af
en god iværksætterkultur i Danmark.
Det vil tage lang tid at gennemføre en holdningsændring. Den kan hjælpes på vej, hvis
der i uddannelsessystemet sættes ind på at synliggøre de muligheder, der ligger i at være selvstændig.
* Regeringen vil derfor komme med forslag
til, hvordan iværksætterspørgsmålet kan
synliggøres i uddannelsessystemet, og hvordan innovations- og udviklingsevnen i det
danske samfund kan stimuleres gennem uddannelsesaktiviteter. Der er behov for initiativer lige fra folkeskolen til de videregående uddannelser.

2841

1/12 93: Skriftlig redegørelse om erhvervspolitik";Samordningsminlsteren
48589;title_name;"Ikke mindst på det sidste område er der mulighed for gennem en beskeden indsats at få
flere kandidater til at blive opmærksomme på
muligheden af at blive selvstændige. Vigtigt er
ikke mindst at gøre opmærksom på den styrke,
der ligger i, at folk med forskellig uddannelsesmæssig baggrund går sammen om at starte
egen virksomhed.
Analyser af nye og små virksomheders kapitalgrundlag, jf. »Erhvervsredegørelse 93«, viser, at mange af disse virksomheder har en lav
soliditet, og at egenkapitalen udgør en meget
lille del af kapitalgrundlaget. Dette betyder, at
virksomhederne ikke har mulighed for at investere i udvikling af produkter og nye markeder.
Etableringen af en garantiordning for udviklingsselskaber forventes at yde et væsentligt bidrag til udviklingen i nye og små virksomheder.
Erhvervspolitiske initiativer over for de store
virksomheder
En stor forsknings- og udviklingsindsats er
en af vejene til, at dansk erhvervsliv kan blive
mere videns- og teknologiintensivt. De store
virksomheder går forrest i denne indsats, selv
om der også findes mange små, specialiserede
og højteknologiske virksomheder, der bruger
mange ressourcer på forskning og udvikling.
En satsning på dette område er ofte risikobetonet, men når den lykkes, giver den virksomheden en stor fordel.
De store virksomheder er derfor af afgørende betydning som »dynamoer« for erhvervsudviklingen.
Det relativt beskedne antal store virksomheder i Danmark muliggør, at der opretholdes en
tæt dialog med de store virksomheder. Gennem denne dialog forbedres beslutningsgrundlaget, ikke blot for den del af erhvervspolitikken, der vedrører de store virksomheder, men
også for initiativer, der vedrører et bredere
udsnit af erhvervslivet.
De hidtidige erfaringer tyder på, at de store
virksomheder især finder behov for en styrkelse af kvaliteten i de videregående uddannelser
og på forskningsområdet.
Endvidere er der en betydelig interesse for
at udbygge samarbejdet med den offentlige
sektor gennem udviklingskontrakter og strategiske alliancer.

2842

Fremme af udenlandske investeringer i Danmark
Investeringer på tværs af landegrænser - direkte udenlandske investeringer - udgør en af
de mest dynamiske former for international integration. Derfor mener regeringen, at det er af
stor betydning for erhvervs- og beskæftigelsesudviklingen i Danmark, at vi er i stand til at
tiltrække udenlandske investeringer.
Direkte udenlandske investeringer har stor
betydning for de samlede erhvervsinvesteringer, beskæftigelsen og mere generelt den økonomiske vækst. Undersøgelser foretaget af
OECD peger på, at beskæftigelse og produktivitet vokser hurtigere i udenlandsk ejede virksomheder end i nationalt ejede, og at produktivitetsvæksten i højere grad sker gennem investeringer end rationaliseringer. Udenlandske
investeringer i Danmark betyder endvidere, at
danske virksomheder kan få tilført ressourcer
som ledelse, viden, teknologi og kapital.
Udenlandske virksomheders investeringer i
Danmark er gavnlige, fordi de udenlandske
virksomheder kan indgå i et samspil med danske virksomheder og medvirke til at styrke
rammebetingelserne - og konkurrencen - inden for de enkelte erhvervsområder. Den danske investeringsfremmeindsats må derfor ses i
snæver sammenhæng med den generelle erhvervspolitik, og i arbejdet med at tiltrække
udenlandske investeringer vil der blive fokuseret på de erhvervsområder, hvor vi står stærkt i
den internationale konkurrence.
|
For at opnå en mere målrettet indsats gennemføres en ændring af investeringsfremmeindsatsen:
* Investeringsfremmeprogrammet, der sigter
på at tiltrække investeringer fra USA, Japan,
Frankrig og England, målrettes yderligere
mod de danske styrkepositioner.
* I udlandet nedprioriteres den generelle informationsaktivitet om Danmark til fordel
for en mere fokuseret indsats for at tiltrække
særlig perspektivrige udenlandske investeringer til Danmark.
* I Danmark søges erhvervslivets behov for
udenlandske samarbejdspartnere afdækket,
hvorefter indsatsen koncentreres om at opsøge virksomheder inden for de prioriterede
områder. Besøgende udenlandske virksomheder gives den bedst mulige betjening, og
særlig perspektivrige udenlandske virksom-

2843

1/12 93: Skriftlig redegørelse om erhvervspolitik";Samordningsministeren
52843;title_name;"heder bearbejdes målrettet. Den service, der
ydes besøgende virksomheder, gennemføres
i tæt samspil med kommuner, organisationer og virksomheder.
5. Dialogen om erhvervspolitikken
En af grundtankerne i regeringens erhvervspolitiske strategi er, at de erhvervspolitiske initiativer skal udformes på baggrund af en dialog med virksomheder og organisationer. En
sådan dialog er nødvendig, hvis erhvervspolitikken skal være effektiv.
Som nævnt er der allerede igangsat en dialog med de store virksomheder, og der vil meget snart blive taget de første skridt til at indlede en dialog om styrkepositionerne.
Også de kommunale og amtskommunale
myndigheder skal inddrages i dialogen om erhvervspolitikken. De lokale myndigheder kan
bidrage med erfaringer fra deres egen erhvervsfremmeindsats og dertil kommer, at de
udgør et vigtigt bindeled mellem de lokale
virksomheder og statslige myndigheder.
Dialogen er nødvendig inden for alle områder af erhvervspolitikken. Et eksempel herpå
er dialogen med en række organisationer om
grønne afgifter.
Regeringen mener, at det på længere sigt er
afgørende for en optimal miljøeffekt, at erhvervslivet i større udstrækning omfattes af
miljø- og ressourceafgifter.
Nye afgifter, der indføres af hensyn til miljøet, må ikke belaste erhvervslivets konkurrenceevne. Afgifterne skal derfor være adfærdsregulerende og provenuet tilbageføres til erhvervslivet. Regeringen har nedsat et embedsmandsudvalg, der skal udarbejde forslag til, hvorledes afgifter kan indfases under hensyntagen til,
at konkurrenceevnen ikke forringes. Udvalget
har haft kontakt med erhvervs-, miljø- og forbrugerorganisationer om den mest hensigtsmæssige udformning af grønne afgifter.
Når resultatet af udvalgsarbejdet foreligger,
vil regeringen drøfte med organisationerne,
hvordan den dobbelte målsætning om miljø og
konkurrenceevne kan forbedres.
6. Afslutning
Udgangspunktet for regeringens erhvervspolitiske strategi er, at den skal bidrage til at
sikre Danmark en gunstig placering i den internationale arbejdsdeling og således skabe

2844

grundlaget for, at vi kan fastholde det danske
velfærdssamfund og opnå en høj beskæftigelse. På baggrund af de store internationale udfordringer kan dette synes at være en ambitiøs
målsætning.
Regeringen mener imidlertid, at det er muligt, hvis vi er villige til inden for erhvervspolitikken at tænke nyt og afprøve nye muligheder.
Denne åbenhed er nødvendig, hvis vi vil udnytte de erhvervsmæssige muligheder, der ligger i at udvikle samspillet mellem den offentlige og den private sektor. Det øgede samspil
skal anvendes til at styrke udviklingspotentialet i den private sektor og til at styrke effektiviteten og kvaliteten i de offentlige ydelser.
Vi må også være parate til at tænke nyt, hvis
det skal lykkes at åbne for nye beskæftigelsesmuligheder for den del af arbejdskraften, der
ikke kan finde beskæftigelse i de udlandskonkurrerende dele af vareproduktionen og servicesektoren. Regeringen mener, at der i 90'erne
kan skabes mange arbejdspladser i servicesektoren, herunder ikke mindst inden for forbrugsserviçe. Der er taget initiativer, der sigter
på at udnytte dette potentiale. I de videre overvejelser om, hvordan vi kan udnytte beskæftigelsesmulighederne i servicesektoren, inddrages også udenlandske erfaringer.
Regeringen ser frem til en konstruktiv dialog
om den erhvervspolitiske udfordring og indholdet i 90'ernes erhvervspolitik, som er præsenteret i denne redegørelse.
Alle partier må tage stilling til, hvad vi skal
leve af i fremtiden i Danmark, og hvordan vi
sikrer velfærdssamfundet. Den erhvervspolitiske redegørelse er et oplæg til denne nødvendige debat.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 270
1) Til statsministeren af:";Samordningsmlnlsteren
56601;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvor mange
ejerboligfamilier der ikke vil få en nettoskattelettelse i 1994, alle grønne afgifter og bruttoskat medregnet?«

2845

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
56831;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der ikke foreligger nye informationer om virkningen af skattereformen i
forhold til de analyser, der er indeholdt i »Ny
kurs mod bedre tider« og i bemærkningerne til
lovforslaget om selve skatteomlægningen. Alle
disse analyser tyder desuden på, at en eventuel
tilbagegang i rådighedsbeløb for ejerboligfamilier ikke skyldes ejerboligen, men derimod
andre forhold såsom atypiske indkomst- og
fradragsforhold.
Hertil kommer, at der ikke i de foretagne
analyser er taget højde for de meget store lettelser, som der nu er skabt mulighed for i kraft
af den historisk lave rente og skattereformens
udvidede muligheder for at konvertere realkreditlån. Formentlig vil en stor del af de tidligere
oplyste ca. 125.000 ejerboligfamilier, som ifølge de foreliggende analyser vil opleve et lavere
rådighedsbeløb, reelt opnå en forøget disponibel indkomst på grund af lånekonverteringer.
De foreliggende analyser indregner ikke belastningen som følge af nye eller skærpede
grønne afgifter, men gennemsnitligt vil de
grønne afgifter i året 1994 belaste en ejerboligfamilie med mellem 200 kr. og 1.000 kr. for året
som helhed, et beløb, som selvsagt må være
stærkt individuelt, afhængig af hvad det er for
en konkret familie.";Nyrup Rasmussen
58079;name_party;":
Jeg må jo takke for svaret, som dog ikke var
et svar på det, jeg spurgte om, men mere en
gang sniksnak om, hvilke analyser man ikke
har foretaget, og at de analyser, man har foretaget, ikke vedrører det, jeg spørger om.
Se, jeg opfatter statsministerens svar på den
måde, at man åbenbart ikke skal tillægge personlige løfter nogen vægt, for sagen om boligejernes økonomiske situation adskiller sig
konkret fra det, regeringer tidligere har gjort i
forbindelse med boligejernes vilkår efter en
lovændring, derved, at statsministeren har
givet et personligt løfte over for boligejerne og
har bekræftet det over for Folketinget i spørgetiden den 26. maj i år. Statsministeren brugte
da selv, sp. 9654, vendingen »et personligt løfte«. Yderligere kaldte statsministeren det et regeringsløfte og et regeringsgrundlag, dette at
den enkelte boligejer ikke skulle have nogen
forringelse.
(

2846

Derfor er det interessant at få at vide, hvor
mange boligejere der får en forringelse. Det er
jo ikke interessant at få at vide, at man ikke har
en analyse, for man kender jo nu tallene efter
forskudsansættelsen. Hvor mange mellemindkomster vil opleve en forringelse af deres rådighedsbeløb som følge af reducering af rentefradraget og betaling af grønne afgifter - som
jo ikke er 1.000 kr., hvis man har elvarme, og
som ikke er 1.000 kr., hvis man skal installere
vandmåler?
Det må være muligt for statsministeren at
have så meget ansvar for de løfter, man selv
giver, at man ønsker at informere Folketinget
om de konkrete spørgsmål.";Thor Pedersen
59638;title_name;":
Jeg har jo efterhånden vænnet mig til hr.
Thor Pedersens helt særlige sprogbrug og helt
usædvanlige, specielle måde at spørge på, så
det skal jeg såmænd ikke lade mig ophidse af.
Derimod skal jeg erindre hr. Thor Pedersen
om, hvad det var, regeringen og jeg selv oplyste, første gang debatten om boligejerne blev
rejst i forbindelse med skattereformen.
De tal, jeg har nævnt nu, svarer til de tal, der
blev nævnt dengang, og derved har jeg mig at
holde.";Nyrup Rasmussen
60111;name_party;":
Jeg er jo ked af at måtte konstatere, at et løfte fra landets statsminister er totalt uden indhold. Jeg må spørge: Hvad forstår statsministeren ved et personligt løfte, et regeringsløfte,
om, at den enkelte boligejers økonomiske situation ikke må blive forringet, når man også
indregner grønne afgifter? Det er da, synes jeg,
bedrøveligt, at vi må sige til dem, der spørger
os, at vi har en statsminister, hvis ord ingen
vægt har. Det er det, vi andre kalder uhæderlig
adfærd, når det drejer sig om ikke at efterleve
givne løfter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 271
2) Til statsministeren af:";Thor Pedersen
60732;name_party;":
»Med hvilken begrundelse er regeringen løbet fra løftet om, at bruttoskattebeløbet skulle
fremgå af den enkelte skatteyders forskudsansættelse?«

2847

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
60955;title_name;":
Det er rigtigt, at det har været overvejet at
anføre den enkelte skatteyders forventede arbejdsmarkedsbidrag på forskudsopgørelserne:
det havde jeg også gerne set. Ved nærmere
analyse har Told- og Skattestyrelsen imidlertid
fundet, at denne løsning ikke var hensigtsmæssig. Told- og Skattestyrelsen har oplyst mig
om, at indkomstoplysningerne ikke i alle tilfælde er registreret på en sådan måde, at man
med sikkerhed på forhånd kan beregne den
enkeltes arbejdsmarkedsbidrag. Derfor ville
bidragene ikke i alle tilfælde kunne opgøres
korrekt. Oplysningerne ville i disse tilfælde blive mere vild- end vejledende.
Told- og Skattestyrelsen har i stedet på anden måde informeret om arbejdsmarkedsbidraget. På skattekortet står følgende: »Der
skal trækkes 5% i arbejdsmarkedsbidrag hos
lønmodtagerne, dog ikke af pension m.v.«. På
forskudsopgørelsen er der anført følgende
tekst: »NB: For 1993 betales 5% arbejdsmarkedsbidrag, dog ikke af pension m.v. Se pjecen
om forskudsopgørelsen«. I den pjece, som er
sendt ud sammen med alle forskudsopgørelser, er det på en overskuelig måde fortalt, at
der skal betales arbejdsmarkedsbidrag, og der
er givet et konkret eksempel på beregningen
heraf.
Told- og Skattestyrelsen har således bestræbt sig på at informere på en sober måde.
Hertil kommer, at der er udsendt et større antal pjecer og OBS-udsendelser om de væsentligste emner i skattereformen.
Endelig har kommunerne tilbudt alle at få
foretaget en konkret beregning af skattereformens virkninger, og det er nok, fordi informationsbehovet altid er stort ved en så fornuftig
og omfattende skattereform, som regeringen
har gennemført.
Det er nok det bedste råd, vi i fællesskab på
konstruktiv vis kan give landets skatteydere:
Gå til kommunen og få beregnet den konkrete
skat! Så får man det bedste svar.";Nyrup Rasmussen
62771;name_party;":
Nu er jeg for så vidt ikke overrasket over
statsministerens svar, for af det forrige spørgsmål fremgik det jo, at man ikke kunne tillægge
statsministerens løfter nogen betydning. Men
da jeg tillod mig at stille et spørgsmål til statsministeren her i spørgetiden, havde jeg ikke

2848

regnet med at få at vide, hvad Told & Skat
mente. Jeg troede, det var regeringen, der bestemte. Jeg troede, det var skatteministeren, og
jeg troede, det var statsministeren på vegne af
regeringen, der var de udfarende, når det drejede sig om at forklare, hvad man ville i regeringen.
Men nu siger statsministeren, at Told & Skat
har ment, at man ikke skulle orientere om det,
på trods af at skatteministeren så sent som den
16. september i år til Politiken udtaler, at det
ikke passer, at man vil holde bruttoskatten
skjult. Den vil fremgå af skattekortet med forskudsregistreringen, både hvad angår procentsatsen og beløbet for den enkeltes betaling.
Men det mener man altså ikke i Told & Skat er
et løfte, som skatteministeren skal stå ved, og
så forstår jeg, at det er så det, statsministeren
tillægger vægt. Men det var dog en ejendommelig begrundelse.
Må jeg spørge statsministeren: Forholder
det sig ikke sådan, at man på den lønindkomst,
der er forskudsansat på den forskudsansættelse, som skatteborgeren får, har reduceret med
den forventede bruttoskat efter de oplysninger,
som skattemyndigheden er i besiddelse af?
Har man ikke på hvert enkelt personnummer
registreret den forventede bruttoskat?";Thor Pedersen
64282;name_party;":
Statsministeren forklarede, at grunden til, at
bruttoskatten er holdt skjult for skatteyderne,
er, at den ikke på forhånd kan opgøres med
sikkerhed, og derfor kan den ikke indgå i forskudsregistreringen.
Så må jeg spørge skatteministeren - undskyld, statsministeren: Hvad er det for oplysninger der mangler, som gør opgørelsen af
bruttoskatten mere usikker end opgørelsen af
bundskat, mellemskat og topskat og alle de andre skatter, som regeringen har ladet beregne
og indgå i forskudsregistreringen? Det står
uklart for mig, hvad der er mere usikkert ved
opgørelsen af bruttoskatten end ved alle de andre skatter.";Fogh Rasmussen
64932;title_name;":
Jeg må nok desværre skuffe hr. Thor Pedersen med at sige til hr. Thor Pedersen: Uanset
ihærdige anstrengelser bliver jeg faktisk ikke
spor ked af det eller lader mig ophidse af den
helt særlige teknik, som jeg ville fraråde at

2849

(179)
1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
65228;title_name;"fremture med. Den giver ikke så meget, som
man tror.
Og så vil jeg gerne konkret svare på de lidt
besynderlige påstande, der nu på sædvanlig vis
flettes ind. Der er ikke noget, der holdes skjult.
Hvis hr. Thor Pedersen havde lyttet grundigt
efter, og opmærksomt og konstruktivt, så ville
hr. Thor Pedersen have noteret sig, at jeg i mit
første svar sagde til hr. Thor Pedersen:
På skattekortet står følgende: »Der skal
trækkes 5% i arbejdsmarkedsbidrag hos lønmodtagere, dog ikke af pensioner m.v.«. Og så
sagde jeg: På forskudsopgørelsen: »NB: For
1993 betales 5% arbejdsmarkedsbidrag, dog ikke af pension m.v. Se pjecen om forskudsopgørelsen«.
Der er ikke noget, der er skjult, slet ikke. Det
bliver sagt højt og tydeligt på dansk. Der er
teknik, og der er beregningsproblemer for
Told- og Skattestyrelsens vurdering, således
som jeg gjorde rede for. Det sagde skatteministeren allerede i forbindelse med præsentationen. Ved et pressemøde om forskudsopgørelserne orienterede han omhyggeligt om, hvordan den nye teknik ville udmønte sig i praksis,
og hvis der er spørgsmål af den karakter, vil jeg
finde det rigtigst, at de spørgsmål rettes til
skatteministeren.";Statsministeren
66410;name_party;":
Jeg tror ikke, at nogen vil fortænke mig i at
drage den konklusion, at statsministeren ikke
svarede på det spørgsmål, jeg stillede. Derfor
vil jeg gerne spørge, om statsministeren ville
have ulejlighed med at gentage sin besvarelse
med særligt henblik på at besvare det spørgsmål, jeg stillede.";Fogh Rasmussen
66724;name_party;":
Jeg må konstatere, at statsministeren heller
ikke fandt tid og lejlighed til at svare på mit
spørgsmål. Det var det ganske klare: Kender
skattemyndigheden den enkelte skatteborgers
forventede bruttoskat efter de oplysninger,
som skattemyndigheden er i besiddelse af, eller gør de ikke? Er denne bruttoskat udregnet,
og har det været forudsætningen for, at man
bl.a. kunne anføre den forventede lønindkomst
eksklusive bruttoskat på forskudsansættelsen?
Det må vi da kunne få et svar på. Jeg spørger
ikke, om statsministeren har svært ved at forstå
skattereformen. Jeg spørger til, om skattemyn-

2850

digheden har de oplysninger i forvejen, som er
nødvendige for, at andre umiddelbart kunne få
at vide, hvad de skulle betale i bruttoskat ud
fra det løfte, som skatteministeren har afgivet.";Thor Pedersen
67541;title_name;":
Foranlediget af statsministeren vil jeg gerne
svare hr. Fogh Rasmussen, at de problemer,
som Told- og Skattestyrelsen har påpeget og
oplyst mig om danner baggrund for den måde,
det er udformet på, er, at man inden for visse
kategorier af indkomster har en sammenblanding af indkomster, der er arbejdsmarkedsbidragspligtige, og indkomster, der ikke er arbejdsmarkedsbidragspligtige. Ud fra det, jeg
har fået oplyst af styrelsen, har det ikke været
muligt til udsendelsen af forskudsopgørelserne
at foretage en adskillelse dér, hvor de er rubriceret i edb-systemerne under ét. Det er bl.a.
det, der har givet anledning til debat i forbindelse med folketingsmedlemmers vederlag.
Man hat derfor fra styrelsens side valgt en
metode, som med sikkerhed ikke skulle give
misinformation. Havde man valgt den metode,
som hr. Fogh Rasmussen og hr. Thor Pedersen
og som jeg personlig gerne havde set kunne
benyttes, ville der altså opstå eksempler, hvor
nogle mennesker havde fået direkte forkerte
oplysninger ud, og det er jeg helt sikker på at
både hr. Fogh Rasmussen og hr. Thor Pedersen i så tilfælde ville have været meget parat til
at gøre opmærksom på.";Stavad
68708;name_party;":
Jeg konstaterer, at statsministeren ikke ønsker at svare på de stillede spørgsmål, og at
skatteministeren benyttede lejligheden til at
svare ganske udenom.
Det er dog mageløst, at direktør i Told &
Skat, René Mikkelsen kan udtale, at den eneste begrundelse for, at beløbene ikke er anført,
er, at man ikke er blevet spurgt derom. Hvordan kan vi have en skatteminister, der udstikker løfter om, at beløb skal fremgå af forskudsansættelsen, og at den eneste grund til, at de så
ikke står der, er, at styrelsen ikke er blevet bedt
om at anføre beløbene?
Det er dybt uvederhæftigt, og det kan kun
have ét formål: at skjule for den enkelte dansker, hvad man rent faktisk skal betale i skat i
1994.

2851

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
69471;title_name;":
Af hensyn til hr. René Mikkelsen skylder jeg
at sige til hr. Thor Pedersen og til andre, at jeg
har på tryk fra hr. René Mikkelsen, at han føler
sig groft fejlciteret i den pågældende artikel og
bestemt ikke ønsker at lægge navn til det, som
den pågældende journalist har citeret ham for.
Det er det, jeg har fået oplyst, og det er det, jeg
har at henholde mig til.
Men jeg må sige, at når man selv har set,
hvad det er for citater eller referater, der kommer ud af det, man siger om skattereformen, så
synes jeg, at hr. René Mikkelsens udsagn i så
henseende har meget stor troværdighed.";Stavad
70078;name_party;":
Det vil jeg så til gengæld give skatteministeren medhold i som en afsluttende bemærkning
til skatteministeren, når nu den udspurgte
statsminister ikke selv ønsker at svare. Man
skal nemlig ikke tillægge det nogen vægt, hvad
regeringen i øvrigt skriver og siger om skattereformen, og hvad der bliver refereret, for ifald
det skulle være rigtigt, vedstår regeringen ikke
det løfte, den så har givet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 272
3) Til statsministeren af:";Thor Pedersen
70566;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har regeringen
ønsket at skjule det samlede skattebeløb for
den enkelte skatteyder ved forskudsansættelsen?«";Thor Pedersen
70735;title_name;":
Hr. Thor Pedersens spørgsmål rummer et
helt og aldeles og helt igennem forkert postulat. Regeringen har den største interesse i så
præcist og fyldestgørende som muligt at informere om alle skattereformens dele - så præcist
og så omhyggeligt som overhovedet muligt.
Forskudsopgørelsen for 1994 indeholder ligesom tidligere år en opgørelse af, hvor meget
den enkelte skatteyder må forventes at komme
til at betale i indkomst- og formueskat i det
kommende år. Det er der ikke noget nyt i. Hvis
hr. Thor Pedersen med sit spørgsmål hentyder
til arbejdsmarkedsbidragene, så må jeg henvise til min besvarelse af det foregående spørgsmål.

2852

Hvis man nu havde forestillet sig, at Toldog Skattestyrelsen havde valgt at påføre en
konkret beregning af arbejdsmarkedsbidraget,
som i visse tilfælde kunne være ufuldstændig,
så er jeg næsten sikker på, at hr. Thor Pedersen
havde kritiseret det med stor ihærdighed. Jeg
tror, at enhver, der følger med i politiske debatter af den type, som vi her oplever, i hvert
fald vil nå én konklusion, og det er, at sandheden kommer for en dag. Så enkelt er det jo.
Når skattereformen kommer til at virke efter
årsskiftet, så er der såmænd ikke så meget mere at diskutere.
Er der noget, regeringen ikke har nogen interesse i, så er det naturligvis at skjule noget
som helst, for det kommer jo frem fra 1. januar
1994. Dér, vil de barske og gode realiteter vise
sig, og den dato ser jeg da frem til med stor
fortrøstning.";Nyrup Rasmussen
72204;name_party;":
Jeg takker for svaret og statsministerens
konstatering af, at sandheden kommer for dagen.
Jamen det er jeg overhovedet ikke i tvivl om.
Mit spørgsmål kørte på, hvorfdr man forsøgte
at skjule det så længe. Hvorfor skriver man i
den lille A5-folder, der går med ud, at vi tidligere har haft en marginalskat på 68 pet., og at
vi kommer ned på en marginalskat på 58 pct.?
Godt nok er arbejdsmarkedsbidraget et bidrag,
men det opkræves som skat og er i virkeligheden defineret som skat efter måden at definere
skat på, dvs. som et beløb, man opkræver procentvis af en indkomst. Så mit spørgsmål er
netop: Hvorfor forsøger man at skjule det?
Hvorfor beder man landets skatteydere om at
besøge de lokale skatteforvaltninger og skattekontorer for at få at vide, hvad det er for et
beløb - som skattekontorerne kender, men
som ikke er oplyst på forskudsansættelsen?
Jeg mangler stadig svar på, hvorfor man ikke på forskudsansættelsen anfører det beløb,
man har beregnet for bruttoskattens størrelse.
Det er jo ikke rigtigt at sige, at det gør man
ikke, fordi det er behæftet med usikkerhed: det
gælder jo hele forskudsansættelsen. Bruttoskatteberegningen er langt mere sikker end
den almindelige forskudsskatteberegning, som
jo er afhængig af fradragssiden. Hvor bruttoskatten alene er afhængig af indkomst, er den
anden, almindelige skatteberegning jo helt af-

2853

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
73618;title_name;"hængig af både indkomst- og fradragsbevægelser.
Så mit spørgsmål til statsministeren er: Når
nu statsministeren må erkende over for Folketinget, at han alligevel ikke kan skjule sandheden, hvorfor forsøger man så at gøre det?";Thor Pedersen
73862;name_party;":
Er statsministeren ikke enig i, at skatteministeren veg udenom i det svar, han gav tidligere,
da skatteministeren gav en teknisk forklaring
på, at bruttoskatten ikke er opført på skattekortet?
Skatteministeren anførte, at den tekniske begrundelse for ikke at forskudsregistrere bruttoskatten er, at der er mennesker, som har andre
indkomster end ordinære lønindkomster. Alle
ved, at der er fundet en teknisk løsning for folketingsmedlemmer, og på samme måde kunne
der selvfølgelig også være fundet en teknisk
løsning for alle andre.
Det er nærliggende at antage, at der ikke er
en teknisk, men en rent politisk begrundelse
for, at bruttoskatten er holdt uden for skattekortet, nemlig at bruttoskatten er og bliver en
opfølgning af den gamle socialdemokratiske
tanke om at sænke trækprocenterne kosmetisk,
kunstigt, ved at lave en bruttoskat og så først
derefter foretage et skattetræk.";Fogh Rasmussen
74783;title_name;":
Når man skal opgøre, om noget her skal
skjules eller ej, skal man læse i sit skattekort.
Jeg er godt klar over, at jeg ikke får noget ud af
det, men alligevel for god ordens skyld: Der
står på dette skattekort følgende: »Der skal
trækkes 5% i arbejdsmarkedsbidrag hos lønmodtageren, dog ikke af pension m.v.«.
Så er der en række tekniske årsager til, at
Told- og Skattestyrelsen har disponeret, som
man har disponeret. Det har skatteministeren
redegjort udmærket for: det er der ikke mere at
føje til.
Til hr. Thor Pedersen må jeg sige: Jeg er
glad for, at hr. Thor Pedersen er lige så tryg
som jeg ved, at sandheden naturligvis kan ses i
møde med sindsro. Det gør da i det mindste, at
vi kan håbe på at få en mere saglig debat om
disse emner efter årsskiftet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2854
Spm. nr. S 218

4) Til ministeren for kommunikation og turisme af:";Nyrup Rasmussen
75668;name_party;":
»Vil ministeren stoppe planerne om, at de
danske posthuse skal udkonkurrere private
virksomheder ved at sælge papirvarer, gaveartikler, slips, T-shirts, teaterbilletter og meget
mere?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen vil sælge en række varer i 600
posthuse i hele landet og derved påføre private
virksomheder ublu konkurrence, da postvæsenets omkostninger betales af postbrugerne.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Hr. Flemming Hansen forudsætter i sit
spørgsmål, hvor han beder mig om at stoppe
noget salg, at det er meningen, at posthusene
skal udkonkurrere en række detaillister, der
fører forskellige varer.
Jeg kan berolige hr. Flemming Hansen med,
at det så sandelig aldrig er hensigten og bliver
det altså heller ikke i fremtiden, lige så lidt som
det er hensigten, når DSB driver banegârdsrestauranter, at de skal udkonkurrere øvrige restauranter i den pågældende by. De skal selvfølgelig have lov at konkurrere på fair og lige
basis, men hensigten er bestemt ikke at udkonkurrere.
Jeg kan oplyse, at jeg har fået breve fra fire
detailhandelsorganisationer. Jeg har givet dem
et grundigt svar og samtidig inviteret dem til et
møde, så vi kan opklare sagen fuldt ud.
Jeg skal dernæst gøre opmærksom på, at
det, der skal ske, selvfølgelig skal ske hundrede procent på postlovens grund. Jeg skal henvise til sidste sætningsdel i stk. 1 i postlovens §
3, og jeg kan om denne oplyse, at ombudsmanden, da han blev spurgt om en anden tjeneste,
postvæsenet udfører, den 3. januar 1991 om
denne paragraf har svaret - og jeg har tilsendt
hr. Flemming Hansen materialet i forvejen - at
ombudsmanden lægger til grund, at Folketinget herved har givet kommunikationsministeren bemyndigelse til inden for ret vide rammer
at udvide området for postvæsenets virksomhed. Det vil altså selvfølgelig være på lovens
grund.

2855

1/12 93: Spørgsmål til ministrene

[Ministeren for kommunikation og turisme]
Der vil også være lagt en helt normal kalkule, hvor alle omkostninger, også generalomkostninger, og en normal markedsmæssig
avance vil blive lagt til grund.
Hvad tekstilområdet angår, skal jeg beklage,
at pressen har givet indtryk af, at der nærmest
skal være tekstilhandel: der skal sælges
T-shirts, tørklæder og slips. Jeg skal oplyse for
hr. Flemming Hansen, at det kun er i den udstrækning, disse dele bærer postale logoer eller
noget dermed sammenligneligt, således som
jeg her i dagens anledning kan fremvise for
spørgeren. Det er kun den slags ting, der sælges, og det har allerede været gjort i nogen tid.
Jeg skal erindre om, at museer og andre attraktioner helt på samme måde sælger den
slags artikler.";Flemming Hansen
78322;name_party;":
Jeg kan med sikkerhed sige, at hvis T-shirten
ser ud som den, ministeren bærer, så vil der
ikke i detailhandelen være nogen konkurrencefrygt!
Men jeg vil samtidig sige, at det må være ministeren bekendt, at i detailhandelen er stort
set alle omkostninger faste: husleje, lys, varme
og delvis lønninger. Så er det også klart, at når
posthusene får deres omkostninger dækket,
kan de utrolig nemt sætte prisen, nøjagtig som
de vil, og det vil være en unfair konkurrence
over for den øvrige detailhandel.
Jeg vil derfor gerne - jeg skal jo spørge sige til ministeren: Er der noget, ministeren
kan forestille sig at posthusene ikke kan sælge? For det har jeg svært ved. Hvis man går
aktivt ind og vil ødelægge detailhandelen, er
mulighederne fremragende. Tillykke, minister!
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Det er aldeles ikke klart, som hr. Flemming
Hansen påstår, at der skal konkurreres på pris.
Det er aldeles ikke klart. Jeg sagde udtrykkelig
i mit første svar, at alle omkostninger, herunder generalomkostninger - og det er jo netop
husleje, lys, rengøring, varme og alle den slags
ting - skal pålægges de enkelte varer, og at
prisniveauet bliver som et markedsprisniveau
og ikke et konkurrenceniveau. Og derfor bliver
der ikke tale om noget unfair.
Jeg vil dog lige sige, at der jo findes kønnere
mannequiner end jeg, så det kan godt være, at

2856

denne T-shirt bliver ganske efterspurgt, hvis
den f.eks. kom på hr. Flemming Hansens skikkelse.
Må jeg så sige om, hvorvidt jeg kan tænke
mig ting, der ikke skal sælges: Masser af ting.
F.eks. har jeg allerede nævnt tekstilvarer: det
skal der ikke sælges. Skotøj, som nok kan interessere hr. Flemming Hansen, skal selvfølgelig heller ikke sælges. Madvarer skal heller ikke sælges. Altså af en million artikler vil formodentlig de 999.800 ikke kunne sælges på et
posthus, eftersom det skal være på lovens
grund.
Må jeg så gøre opmærksom på, at min forgænger, hr. Flemming Hansens partifælle, daværende kommunikationsminister Torben Rechendorff, den 6. juli 1992 gav Folketingets
Trafikudvalg en redegørelse - også den har jeg
tilsendt hr. Flemming Hansen - hvor han med
henvisning til en rapport nøjagtigt nævner en
lang række af de artikler - faktisk dem alle
sammen - som posthusene - visse posthuse, ikke alle - vil komme til at føre i fremtiden, hvis
det bliver en succes.
Må jeg så fortælle - og så har vi vist ikke tid
til mere i denne omgang - at Trafikudvalget
efter denne redegørelse fra den daværende
kommunikationsminister den 27. oktober 1992
skrev et brev til kommunikationsministeren,
hvor man takkede for ministerens rapport. Det
er meget sjældent, at et udvalg skriver et brev
til en minister: jeg har været minister i ca. 5 år,
og jeg har aldrig oplevet det. Men her sker der
altså det meget usædvanlige, men også meget
markante, at udvalget med formandens underskrift giver udtryk for, at udvalget er af den opfattelse, at redegørelsen lever op til intentionerne i udvalgets førnævnte beretning, og at
udvalget derfor ingen indvendinger har imod,
at kommunikationsministeren igangsætter arbejdet efter retningslinjerne af 6. juli 1992.";Flemming Hansen
81486;title_name;":
Taletiden er slut.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Undskyld, hr. formand!";Ivar Hansen
81607;name_party;":
Jeg undrer mig over, at prisen ikke skulle
være en afgørende faktor, når købsprisen fast-

2857

1112 93: Spørgsmål til ministrene";Flemming Hansen
81760;title_name;"sættes efter EF-licitation. Så vil jeg tro, at det
ikke er svært at konkurrere med en lille kiosk
på GI. Kongevej. For den udbyder ikke sine
ting i EF. Jeg er overbevist om, at når man køber ind til 600 postbutikker, kan man sælge
ganske betragteligt billigere. Jeg er til gengæld
også enig med ministeren i, at på varekundskabssiden vil der næppe være tale om behovkonkurrence: men på prissiden er jeg slet ikke
i tvivl om at der vil være det. Og jeg beklager
uendelig meget, at man går i gang med denne
sag: det er synd, at man forsøger at ødelægge
detailhandelen på den måde.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg er ked af, at hr. Flemming Hansen er ked
af det, og jeg håber, at jeg kan trøste ham, for
det står til troende, når jeg netop har udtalt, at
disse artikler skal føres i overensstemmelse
med loven ,og med samtlige juridiske fortolkninger, herunder ombudsmandens - i lighed
med, hvad der sker i mange andre lande. Og
når jeg forsikrer hr. Flemming Hansen - jeg
tror, at han kender mig som en ordholdende
mand - at der ikke skal konkurreres på pris,
står det altså til troende. Når det er udbudt i
licitation, så er det, fordi reglerne er sådan, at
når der skal indkøbes for over 1.050.000 kr.,
skal der altså være licitation. Men det er ikke
hensigten - det er et løfte, jeg hermed afgiver at nogen skal udkonkurreres.
Må jeg nævne, at i Sverige sælger man mange, mange flere artikler. Jeg har taget en kollektion med, som jeg kan vise hr. Flemming
Hansen om lidt, bl.a. kataloget over alt, hvad
der sælges. I svenske posthuse kan man tage
fotokopier: der er en fotograferingsautomat:
man udfører bankforretninger: man kan optage huslån: der er en bankrådgiver: man kan
veksle valuta: man kan løse rejsechecks. Og
der er en borgerlig regering i Sverige, og da jeg
spurgte min svenske kollega, om han agter at
lave om på postsystemet, sagde han til mig: Er
du rigtig klog, jeg er meget stolt af det sortiment, og det er forbrugervenligt, også for at
kunne opretholde det tætmaskede posthusnet,
som samfundet, erhvervslivet og private mennesker og familier er interesserede i. Detailhandelen er en meget stor kunde hos postvæsenet, og postvæsenet har ikke og vil aldrig få
lov til - i hvert fald så længe jeg sidder på den-

2858

ne taburet, men de ønsker det altså heller ikke
selv - at drive urimelig konkurrence. Vi holder
os strengt til loven og den godkendelse, som
Trafikudvalget - hvor hr. Flemming Hansens
partikollegaer jo også havde sæde, også i fjor har givet, og hvori det har givet udtryk for, at
det ingen indvendinger har imod de intentioner, som min forgænger havde, og som jeg nu
følger op.";Flemming Hansen
84425;name_party;":
Det er ikke så mærkeligt, at postvæsenet
som sådant har det meget svært: Dels tager
faxen jo brevsiden, dels tager mange private
virksomheder, f.eks. Pakketrans og A Post,
postpakkesiden. Så er det klart, at ministeren
gerne vil opretholde sit system: det vil enhver
minister vel næsten pr. definition. Men var det
ikke bedre, om man fulgte den model, som den
tidligere konservative minister fulgte: at man
sagde, at de små, urentable posthuse nedlægger vi og lægger dem ind som en del af supermarkederne rundt omkring i de tyndtbefolkede områder. Det har en meget, meget bedre
synergieffekt. Det må jeg ikke postulere, men
jeg må spørge ministeren, om han er enig.
J.K. Hansen (S):
Jeg har somme tider lidt svært ved at forstå
den debat, der foregår imod regeringen fra højre side af salen, og jeg har også svært ved at
forstå, hvad den brødnidsdebat, der foregår i
øjeblikket, egentlig drejer sig om, for i hele
dette oplæg ligger der jo bl.a., at en række
funktioner i de tyndtbefolkede områder nu er
lagt ud til den stedlige købmand eller brugsforening, og så kunne man måske i samme åndedrag påstå, at det var illoyalt, at det var konkurrence over for købmanden eller brugsforeningen i nabobyen. Men jeg vil gerne spørge
ministeren, om der foreligger noget sådant, og
endelig vil jeg spørge ministeren, om det provenu, som postvæsenet eventuelt tager ind på
grund af, at det sælger nogle ting, som det nødvendigvis skal sælge, og nogle andre ting, som
bærer postale mærker, absolut skal være et
overlevelsesprovenu for postvæsenet.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Til det sidste kan jeg svare nej. Jeg kan hermed oplyse både hr. J.K. Hansen og hr. Flem-

2859

1/12 93: Spørgsmål til ministrene

[Ministeren for kommunikation og turisme]
ming Hansen om, at postvæsenet har de bedste
relationer til de flere hundrede butikker rundt
omkring i landet, som foretager postale forretninger, som de naturligvis får betaling for, og
som de udfører glimrende. Også dette er jo et
klart tegn på, at vi selvfølgelig har det godt og
skal have det godt med detailhandelen både i
by og på land.
Jeg skal lige anholde, at hr. Flemming Hansen fik udnævnt posthussystemet til at være
mit system. Det er det ikke: det er samfundets
system, hvis tjener jeg er. Og det er af hensyn
såvel til erhvervslivet som til private borgere
vigtigt, at vi har dette tætmaskede posthusnet,
som yder en udstrakt service.
Må jeg så lige minde om brancheglidningen.
Den findes jo også i den private sektor. Hvorfor skulle den offentlige sektor ikke have lov til
at deltage i den? Er det liberalt? Skal købmanden have ret til at føre tekstilvarer, mens posthuset ikke må sælge postkort? Hvad er det for
en handelsfilosofi? Hvad er det for en liberalisme?
Berlingske Tidende bragte om den sag for
nylig en leder med overskriften »Frimærker
hos bageren«. Jeg fik mig en lille latter til morgenkrydderen den dag, for hvad er det, man
bl.a. kan købe hos bageren? Det er minsandten
aviser, herunder Berlingske Tidende! Det kunne man da ikke for 10 eller 20 år siden. Det kan
man da kalde brancheglidning. Jeg tror næsten, sundhedsmyndighederne ville have forbudt det for 20 år siden, men nu kan man altså
købe sin morgenavis hos bageren. Hvorfor søren skulle man så ikke kunne købe postkort på
posthuset? Det kan jeg altså ikke fatte.
Men igen er mit hovedbudskab til hr!. Flemming Hansen: Vær beroliget! Der kommer ikke til at foregå noget, der ikke er på lovens
grund, og der kommer ikke til at foregå ublu
eller unfair konkurrence. Det er et løfte.";Flemming Hansen
87989;name_party;":
Jeg er naturligvis bekendt med, at der foregår brancheglidning, men det er jo helt klart, at
når den foregår på privatvirksomhedsområder,
er det en del af en fair konkurrence i et liberalt
og kapitalistisk samfund, men ministeren
glemmer jo her den meget væsentlige ting, at
den selvstændige detailhandel pludselig skal
konkurrere med en minister, der bare kan udskrive nogle større skatter, hvis der er under-

2860

skud. Det er ikke rimelig konkurrence - eller
er det?
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Regeringen kan ikke udskrive skatter: det
kan faktisk kun Folketinget. Alene det gør jo
hr. Flemming Hansens sidste bemærkning helt
urimelig.
Hvor mange gange skal jeg sige det, før det
siver ind ad begge ører? Jeg har sagt, at der vil
være tale om ganske normal kalkule, også
avancemæssigt set, og at det ikke er lavprisvarehuse eller discount, der skal drives, men at
det er en service over for postvæsenets kunder.
Jeg ved ikke, om hr. Flemming Hansen selv
sad i Trafikudvalget i fjor - det har jeg glemt at
se efter - men hans partifæller sad der, og ministeren var fra hr. Flemming Hansens parti,
og han har godkendt disse ting og sat dem i
værk.
Hvad er det så for et angreb og en forskrækkelse? Fordi hr. Flemming Hansen repræsenterer nogle detailhandlere og selv er detailhandler, skal han ikke sprede skræk og rædsel.
Som sagt har jeg inviteret samtlige detailhandlerorganisationer til et møde, og jeg er sikker
på, at vi finder frem til en fin forståelse, for der
er ikke tale om nogen unfairhed eller nogen
dumping eller noget af det andet, som hr.
Flemming Hansen helt unødigt og imod sine
egne partifæller og sin egen tidligere minister
sætter skræk i folk med.
Der findes ikke hensigter i den retning, og
nu håber jeg virkelig, at hr. Flemming Hansen
vil tro mig, og at han vil besøge mig herovre,
ellers kan jeg komme over til ham og vise ham,
hvad man kan i andre lande med borgerligtliberale regeringer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 265
5) Til trafikministeren af:";Flemming Hansen
90022;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om bestyrelsen for
Øresundskonsortiet har vedtaget og dermed
godkendt det budget, som Sund & Bælt Holding A/S den 16. november 1993 fremsendte
til Trafikministeriet, samt hvordan de danske
repræsentanter, hvis der har været en afstemning, har stemt?«

2861

1/12 93: Spørgsmål til ministrene

2862";Gade
90355;title_name;"Skriftlig begrundelse
Af det anlægsbudget, som ministeren fremsendte til Folketinget den 18. november 1993,
fremgår det ikke, om bestyrelsen for Øresundskonsortiet, ligesom det har været tilfældet med
A/S Øresundsforbindelsen, har vedtaget det
fremsendte anlægsbudget. Derimod fremgår
det, at Sund & Bælt Holding A/S ikke har foretaget en realitetsbehandling af de to budgetter.";Gade
90743;name_party;":
Jeg synes, at vi har brug for at få lidt mere
afklaring omkring de budgetter, som er offentliggjort vedrørende Øresund, specielt fordi
budgettet fra Sund & Bælt nærmest har været
lanceret, som om det nu var klart, at det var det
endelige budget, og derfor vil jeg i dag gerne
have at vide, om bestyrelsen for Øresundskonsortiet har vedtaget og dermed godkendt det
budget, som er blevet fremsendt af Sund &
Bælt.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
På det kan jeg svare helt konkret, at det har
Øresundskonsortiets bestyrelse. Det fremgår af
det materiale, der er fremsendt til Trafikudvalget og Miljøudvalget, side 1. Dér står, at Øresundskonsortiets bestyrelse på sit møde den 8.
november 1993 har besluttet at fremsætte et
anlægsbudget på 11.260 mio. dkr. Og det slutter med, at basisbudgettet efter beregningen i
anlægsbudgettets forudsætninger udgør 12.180
mio. dkr., hvilket også fremgår af det brev, der
er oversendt.
Med hensyn til den sidste del af spørgsmålet, om, hvordan de danske medlemmer har
forholdt sig, må jeg sige, at jeg betragter bestyrelsesmøderne som fortrolige eller, som der
står her på mit talepapir, konfidentielle, og at
det ikke giver anledning til - hverken på baggrund af spørgsmål eller på baggrund af det
regnskab, jeg har fået - at stille spørgsmål om
de enkelte bestyrelsesmedlemmers stilling i
denne sag.";Gade
92094;name_party;":
Jeg forstår altså, at det er vedtaget i Øresundskonsortiet.
Derefter opstår så det spørgsmål, om Øresundskonsortiet har taget stilling til fordelin-

gen med hensyn til airside-tunnelen. Det er jo
en tunnel, hvor de udgifter, man nu lægger op
til, skal fordeles på en sådan måde, at det er
svenskerne, der skal betale for tunnelen ude
ved lufthavnen.
Og dér vil jeg gerne have at vide: Er det så
afklaret i Øresundskonsortiet, som jo har både
dansk og svensk deltagelse?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Dertil må jeg svare, at det ikke er afklaret.
Det vil også fremgå af en skriftlig besvarelse,
som hr. Gade har bedt om, og som er på vej til
hr. Gade.
Det er sådan, at der i Øresundskonsortiet er
en konflikt med hensyn til de danske landanlæg, en strid om betalingen i forhold til anlægsloven og de aftaler, der er indgået med
Sverige om, hvor grænsen går, om den går på
den kunstige ø eller følger den oprindelige
kystlinje.";Gade
93038;name_party;":
Jeg er forvirret, for på den ene side får jeg at
vide, at budgettet er godkendt i Øresundskonsortiet. Og det vil altså betyde - sådan som jeg
må gå ud fra at svaret er formuleret - at de
danske repræsentanter har stemt for det budget, der er vedtaget i Øresundskonsortiet.
På den anden side får jeg at vide, at det er
uafklaret, hvordan finansieringen af tunnelen
og jernbanestationen ved lufthavnen skal fordeles mellem kyst til kyst-forbindelsen og
landanlæggene. Men kyst til kyst-forbindelsen
er jo en del af det budget, som konsortiet skal
tage stilling til.
Derfor vil jeg spørge endnu en gang, om ministeren kan hjælpe mig ud af forvirringen
vedrørende pengene til finansiering af stationen ved lufthavnen.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Ja - altså efter min opfattelse! Men jeg vil i
øvrigt påpege, at nu går spørgsmålet lidt ud
over det, der oprindelig er spurgt om.
Jeg vil gerne påpege vedrørende airside-tunnelen, at den ikke omfatter selve stationen.
Stationen er et anlæg, som hører under de danske landanlæg, men dettes, skal vi sige fysiske
bygninger, overdækningen osv., er en opgave,
der skal løses i forbindelse med det særlige anlæg, der skal opføres i tilknytning til en ny ankomsthal derude.

2863

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Gade
94321;title_name;"Der er altså flere elementer i det, hr. Gade
spørger om. Det, der er det centrale i hr. Gades
spørgsmål, er, hvorvidt A/S Øresund, altså
landanlæggene, eller konsortiet er klar over, at
der skal være en finansiering af airside-tunnelen.
Det er man klar over: det vil jeg gerne understrege. Det fremgår i øvrigt også af det
spørgsmål, hr. Gade har stillet til økonomiministeren på dette område.
For ikke at komme økonomiministeren i forkøbet vil jeg kun røbe så meget, at det er klart,
at de ca. 500 mio. kr., der vedrører airside-tunnelen - det er altså fra en kystlinje, som ikke er
nærmere fastlagt, og frem til stationen, men ikke til og med stationen - selvfølgelig vil fordyre projektet.
Det fremgår også af det papir, der er oversendt til Miljøudvalget og Trafikudvalget i mit
brev, og som er ledsaget af holdingselskabets
opstilling og sammenligning af disse budgetter, at den selvfølgelig indgår. Og dér må jeg så
sige, at det jo er ganske klart, at den indgår, for
der skal jo være en jernbaneforbindelse fra
kyst til kyst og frem til stationen i Kastrup.
Spørgsmålet er vel så, hvilket af de to budgetter den skal påvirke. Derfor er den nævnt
specielt, hvilket også tydeligt fremgår af det
oversendte brev.";Trafikministeren
95547;name_party;":
Jeg skal fremover tale om airside-tunnelen
for klarheds skyld.
Nu forstår jeg så, at konsortiet har vedtaget
et budget. I konsortiet sidder danske repræsentanter og svenske repræsentanter. Det vil
sige, at de svenske repræsentanter fra nu af
kan sige, at de har vedtaget et budget, og at
airside-tunnelen er dette budget fuldstændig
uvedkommende.
Er det en korrekt sagsfremstilling, at sådan
kan de svenske myndigheder gøre? Jeg ved ikke, om de vil gøre det, men sådan kan de svenske myndigheder fastholde, at dette budget er
vedtaget.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det må jeg afvise. Og jeg vil gøre det under
henvisning til, at spørgsmålet blev drøftet mellem min svenske kollega og mig og sammen
med repræsentanter for Øresundskonsortiet.
Og man er helt opmærksom på dette problem,
og man er også optaget af at løse det.

2864

Derfor er der ingen tvivl om, at begge parter
i denne sag både kender og accepterer prisen,
men spørgsmålet er, hvilket budget den skal
belaste.";Gade
96563;title_name;":
Hr. Gade har ordet for et sidste spørgsmål i
denne omgang.";Ivar Hansen
96633;name_party;":
Det er ikke sikkert, at vi når til fuld afklaring
af dette her, men ministeren svarede klart, at
budgettet er godkendt i konsortiet. Derefter siger ministeren: Men det kan godt være, at det
ikke holder. Er det den måde, jeg skal fortolke
svaret på? At budgettet er godkendt af konsortiet, men at det kan være, at det er et andet
budget, der til sin tid bliver gældende? Var det
en rigtig fremstilling?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Ja, med den tilføjelse, at der ikke er nogen,
der er i tvivl om, at airside-tunnelen skal anlægges, og at den enten påvirker de danske
landanlæg eller kyst til kyst-forbindelsen, og at
der ikke er uenighed om prisen, om, hvad det
kommer til at koste, men alene om grænsedragningen, hvor kystlinjen er, om det er den
oprindelige kystlinje eller det er den nye kystlinje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 266
6) Til trafikministeren af:";Gade
97524;name_party;":
»Er ministeren eller ministerens repræsentanter i Øresundskonsortiet og Sund & Bælt
Holding A/S bekendt med, at der arbejdes
med et internt budget for den faste forbindelse
over Øresund på tilsammen ca. 25 mia. kr.?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge nye oplysninger, som dagbladet Børsen bringer tirsdag den 23. november 1993, arbejder Øresundskonsortiet internt med et budget for den samlede forbindelse over Øresund
på tilsammen 25 mia. kr. Da trafikministeren
på vegne af den danske stat er eneaktionær i
de statslige aktieselskaber, er det ministerens

2865

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Gade
98128;title_name;"ansvar at være orienteret om de budgetter, som
konsortiet A/S Øresundsforbindelsen og Sund
& Bælt Holding A/S arbejder med, samt videregive disse oplysninger til Folketinget. Dette
gælder specielt oplysninger som de ovennævnte, der - jf. anlægsloven - hvis de kan bekræftes, vil betyde, at forbindelsen under ingen omstændigheder kan brugerfinansieres, hvorfor
staten og skatteborgerne vil få påført betydelige ekstraudgifter ved gennemførelse af projektet.
Gade. (SF):
Det, jeg gerne vil have afklaret her, er nogle
oplysninger, der har været i dagbladet Børsen
om, at Øresundskonsortiet - og det er altså
konsortiet, jeg taler om her - internt skulle arbejde med et budget for de samlede forbindelser på tilsammen 25 mia. kr. Det er jo dramatiske tal, og jeg ved ikke, om de er rigtige, men
jeg synes, det kunne være vigtigt at få at vide,
om ministeren eller ministerens repræsentanter i Øresundskonsortiet på noget tidspunkt
har været bekendt med, at der arbejdes med
sådan et internt budget.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det kan jeg afklare, idet A/S Øresundsforbindelsen og Øresundskonsortiet over for mig
har oplyst, at påstanden om, at der arbejdes
med et anlægsbudget på 25 mia. kr., er uden
hold i virkeligheden. Man henviser til det budget, der er oversendt, og som jeg har videresendt til Trafikudvalget og Miljø- og Planlægningsudvalget.";Gade
99495;name_party;":
Det er jo et klart svar, at det er en ren avisand, dagbladet Børsen har haft fat i. Det er altså ministerens tilkendegivelse i dag, og jeg synes, det er rart at vide, at det er på det grundlag, vi diskuterer. Må jeg godt lige gøre trafikministeren opmærksom på, at når han henviser
til det anlægsbudget, der er fremsendt af Sund
& Bælt, så er det jo kun fremsendt. Det er jo
ikke vedtaget af Sund & Bælt, hvilket også
fremgår af ministerens egen fremsendelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 273
7) Til trafikministeren af:

2866";Gade
100045;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at lokaltrafikken
mellem Danmark og Sverige er faldende, og er
ministeren enig i miljøministerens udtalelser
til Politiken den 25. november 1993 om, at vejforbindelsens hovedperspektiv bliver lokaltrafikken mellem Skåne og Sjælland?«";Gade
100316;name_party;":
Jeg blev faktisk lidt forundret, da jeg læste
Politiken fra den 25. november og så, at miljøministeren siger, at hovedperspektivet for Øresundsbroen nu ikke længere er transport over
lange distancer, godstransport osv., men lokaltrafikken, altså den øgede lokaltrafik mellem
Skåne og Sjælland. Så har jeg prøvet at studere, om lokaltrafikken mellem Skåne og Sjælland er stigende eller faldende, og dér er jeg i
hvert fald af det, jeg kan læse mig til, nået frem
til, at den er faldende. Jeg synes, det kunne være interessant at få klarhed over, hvordan situationen er på dette punkt. Jeg vil også gøre trafikministeren opmærksom på, at han har lovet
en ny prognose for trafikudviklingen.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Der har i det seneste års tid kunnet konstateres en nedgang i trafikken over Øresund, hvilket ikke entydigt kan henføres til den lokale
eller den regionale trafik. Dette skal ses i forhold til, at væksten i personbiltrafikken over
Øresund igennem de sidste 25 år generelt har
været på 3 pet. pr. år. Den aktuelle nedgang i
trafikken over Øresund, som der altså har været tale om - deri er jeg enig med spørgeren har sammenhæng med afmatningen i økonomien i Sverige og den gennemførte devaluering. Men det påregnede fald er standset. Jeg
vil gerne gøre opmærksom på, at vi f.eks. med
hensyn til færgetrafikken fra Sverige til Bornholm har kunnet registrere den samme afmatning, men også den samme stabilisering.
På baggrund af den forventede økonomiske
vækst i både Sverige og Danmark må der også
i de kommende år forventes en stigning i trafikken over Øresund. I en vurdering af den
fremtidige trafik over Øresund er det derfor ikke rimeligt alene at lægge vægt på de sidste års
udvikling på området. Formålet med etableringen af Øresundsforbindelsen er som anført i
regeringsaftalens præambel at skabe forbedrede trafikforbindelser mellem de to lande og

2867

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Gade
102259;title_name;"derved tilvejebringe forudsætningerne for et
forstærket og udbygget kulturelt og økonomisk
samarbejde samt for udvikling af et fælles arbejds- og boligmarked i Øresundsregionen til
gavn for begge stater. En tættere integration af
Øresundsregionen vil derfor styrke både den
lokale og den regionale trafik på tværs af sundet. Dette fremgår også af præamblen i aftalen.";Trafikministeren
102636;name_party;":
Tak for bekræftelsen af de tal, som vi jo godt
kender: at der faktisk er tale om en nedgang i
lokaltrafikken mellem Sverige og Danmark.
Man kan jo diskutere, hvilke grunde der er til
det. Det kan da godt være, at en af grundene er
den, ministeren nævner. Jeg vil spørge, om ministeren ikke forventer, at det element - mindre trafik mellem Sverige og Danmark - også
vil blive forstærket af, at Sverige i højere grad
tilpasser sin lovgivning til, hvad der i øvrigt
gælder i Europa, og at der derfor ikke bliver så
stort et incitament til at pendle mellem Sverige
og Danmark.
Den andet del af svaret synes jeg var noget
snak. Jeg forstod det vel godt, men det besvarede i hvert fald ikke det spørgsmål, om ministeren er enig med miljøministeren - som jo
ikke er en ligegyldig person i denne diskussion: han står jo i høj grad fadder til dette projekt. Han siger nu, at Socialdemokratiet er blevet forfærdelig misforstået i Øresundsdiskussionen, for hovedperspektivet er lokaltrafikken. Trafikministeren kan da ikke være enig i,
at det er hovedperspektivet. Men hvad er det
så?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Selv om spørgeren, hr. Gade, måske ikke
forstod særlig meget af det, vil jeg gerne sige,
at når miljøministeren har udtalt sig sådan,
som han har gjort, og sådan, som spørgeren
refererer, har jeg peget på, at netop det lokale
og regionale samkvem over Øresund er fremhævet i præamblen, og dermed er det også,
skal vi sige forudsat, at der vil komme en sådan udvikling, således som miljøministeren
har tilkendegivet.
Jeg vil gerne understrege, at jeg finder Øresundsforbindelsen mest interessant i forbindelse med det store anlægsbudget, der er for jernbaneforbindelsen. Og det, spørgeren spørger
om her, er jo heller ikke knyttet alene til biler,

2868

men er også et spørgsmål om den kollektive
trafik, jernbanetrafikken, og dér tror jeg at der
vil komme en vældig forbedring, idet aftalen jo
er kendetegnet ved, at den netop - jeg vil godt
bruge udtrykket subsidierer den kollektive trafik, som jo altså også transporterer mennesker
i lokalområdet mellem Skåne og hovedstadsområdet.";Gade
104743;name_party;":
Biltallet falder, og det mest interessante er
den kollektive trafik, kan jeg forstå er meldingen nu. Så er det, jeg vil spørge - inden man
skal lægge et samlet budget her midt i december, altså gøre det hele færdigt og finde et budget, der passer til projektet - hvilke konsekvenser får det for det trafiktal, man arbejder med?
Det er jo os alle sammen bekendt, at den tidligere regering justerede trafiktallet op fra
7.000 til 10.000 i løbet af de sidste dage, inden
loven blev vedtaget. På baggrund af de oplysninger, som er givet her i dag om faldende trafiktal på bilsiden og om, at det er den kollektive trafik, der er det vigtige, vil jeg så spørge
ministeren, om regeringen så vil justere trafiktallet ned nu, for det må da være det eneste
logiske, når der kommer færre biler over, at
trafiktallet derfor skal justeres ned.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Her må jeg gøre hr. Gade opmærksom på, at
de budgetter, som vi har fået fra A/S Øresund
og fra konsortiet, har haft deres udgangspunkt
i anlægslovens budgetter. Med hensyn til, om
de skal justeres op eller ned, forholder det sig
sådan, som hr. Gade erindrede mig om: at vi
har bedt Øresundskonsortiet om at foretage en
vurdering på egne præmisser, netop med hensyn til, om budgettet kan hænge sammen. Derfor kan jeg sige, at regeringen på nuværende
tidspunkt hverken har nogen indstilling om at
justere op eller ned: men vi har den forventning, at der kommer oplysninger, hvori konsortiet forholder sig til disse muligheder. Og
her tror jeg, at jeg bliver nødt til at advare hr.
Gade imod den antagelse, at de seneste to års
afmatning i biltrafikken er en udvikling, der vil
fortsætte i de kommende år. Det tror jeg faktisk ikke på: jeg tror faktisk, at jeg har ret, når
jeg i min besvarelse har henvist til, at det er
konjunkturudsving og specielle forhold i Sverige, der har gjort, at navnlig turisttrafikken
har svigtet.

2869

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Gade
106688;name_party;":
Modsat kommer så det argument, at jo mere
lovgivningen i Sverige og Danmark kommer til
at ligne hinanden, jo mindre incitament bliver
der til pendling. Men det, jeg nu hører, er, at
Øresundskonsortiet på egne præmisser skal
vurdere, hvordan trafikudviklingen vil være.
Men det vil da være overraskende for trafikministeren, hvis trafiktallet nu justeres op, når
trafikministeren selv siger, at tallet falder - må
jeg gå ud fra. Jeg vil da også mene, at trafikministeren og Trafikministeriets embedsmænd
må være så loyale over for tallene, at de mener,
at man seriøst må overveje at justere tallene
ned. Hvis det nu var Trafikministeriet, jeg bad
om en prognose, ville svaret vel have været, at
man var nødt til at kigge på virkeligheden og
ikke på, hvad der står i en anlægslov, som man
justerede op de sidste uger inden vedtagelsen.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Hvis jeg har overraskelser til gode, vil jeg
lade dem afvente konsortiets overvejelser på
dette område og ikke nøjes med hr. Gades forventninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 274
8) Til økonomiministeren af:";Gade
107788;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det ikke er
muligt at tilbagebetale Øresundsbroens landanlæg over 30 år, hvis man tager udgangspunkt i de anlægsbudgetter, der blev fremsendt til Folketingets Trafikudvalg den 18. november 1993, og i anlægslovens indtægtsgrundlag og forudsætninger, samt hvis det forudsættes, at den såkaldte airside-tunnel budgetmæssigt betragtes som en del af landanlæggene?«
Skriftlig begrundelse
Det er ikke muligt for SF at opstille en økonomiberegning, hvor Øresundsforbindelsens
danske landanlæg tilbagebetales over 30 år,
hvis der tages udgangspunkt i forudsætningerne og bemærkningerne til anlægsloven, og hvis
de samlede landanlæg i 1990-priser er 5.500
mio. kr. (5.080 mio. kr., jf. Øresundsforbindel-

2870

sens vedtagne budget, og ca. 500 mio. kr. for
den såkaldte airside-tunnel).";Gade
108607;name_party;":
Som det er bekendt, har der været en diskussion om, hvorvidt man kan tilbagebetale Øresundsbroens landanlæg over 30 år, og der var
opereret med 4 pct.s realrente.
Det er ikke den diskussion, jeg vil tage op i
dag, men jeg vil gerne have økonomiministeren til at bekræfte, at det ikke er muligt at tilbagebetale Øresundsbroens landanlæg over 30
år, hvis man tager udgangspunkt i de budgetter, der er fremsendt til Folketingets Trafikudvalg, for disse budgetter indeholder foruden
landanlæg også airside-tunnelen.
Mit spørgsmål er altså, om airside-tunnelen
er med i det beløb, der skal tilbagebetales.";Gade
109245;title_name;":
Trafikministeriet har oplyst følgende:
De danske landanlæg vil med en realrente
på 4 pet. kunne tilbagebetales på omkring 30
år, således som det fremgår af notatet fra A/S
Øresundsforbindelsen om anlægsbudgettet for
de danske landanlæg og af brevet af 16. november 1993 fra Sund & Bælt Holding A/S.
Ved et bygherreprojekt som anført i dette
brev på 17,1 mia. kr. bestående af 4,4 mia. kr.
til danske landanlæg, 12,2 mia. kr. til kyst til
kyst-anlægget og 0,5 mia. kr. til airside-tunnelen vil tilbagebetalingstiden samlet være ca. 28
år.
Såfremt anlægsudgiften for de danske landanlæg som anført i begrundelsen for spørgsmålet måtte andrage 5,5 mia. kr., vil tilbagebetalingen kunne ske på lidt over 30 år.";Marianne Jelved
109963;name_party;":
Selv om det måske var formuleret lidt kringlet, kan jeg altså forstå, det er rigtigt, at hvis
landanlæggenes udgifter er 5,5 mia. kr., kan tilbagebetalingen ikke holdes under 30 år.
Jeg takker for den oplysning, for den er ny i
den offentlige debat.
Så kommer det næste: Er det rigtigt at operere med, at landanlæggene koster 4,4 mia. kr.,
eller koster de 5,5 mia. kr.? Jeg vil gerne bede
økonomiministeren bekræfte, at A/S Øresundsforbindelsens vedtagne budget opererer
med 0,5 mia. kr. i reserver på landanlæggene de skal altså lægges til de 4,4 mia. kr. - og at

2871

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Gade
110580;title_name;"airside-tunnelen er budgetteret til 0,5 mia. kr.,
og - nu vi er ved hovedregning - jeg vil også
bede økonomiministeren bekræfte, at hvis airside-tunnelen skal betales af landanlæggene,
bliver 4,4 mia. kr. + 0,5 mia. kr. + 0,5 mia. kr.
til ca. 5,5 mia. kr.";Gade
110871;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Gade, at 0,5
mia. plus 0,5 mia. er 1 mia.";Marianne Jelved
110954;name_party;":
Vi når langt i dag! Men så kommer det politiske, nemlig at derved er vi altså også nået op
på de dér 5,4-5,5 mia. kr.
Kan jeg få et klart politisk svar på, at dersom
airside-tunnelen skal betales af landanlæggene, skal den milliard kroner lægges til 4,4 mia.
kr.?
Økonomiministeren. (Marianne Jelved):
Det kan jeg ikke bekræfte, for hvis airsidetunnelen skal betales eller kobles på landanlægget og bliver defineret som en del af landanlægget, bliver udgifterne til landanlægget,
sådan som det er oplyst for mig, 4,4 + 0,5 mia.
kr., og det er 4,9 mia. kr.";Gade
111521;name_party;":
Det er dårligt oplyst over for økonomiministeren, for i A/S Øresundsforbindelsens egne
tal, som er offentliggjort samtidig med Sund &
Bælt Holding A/S' tal, figurerer en reserve på
landanlæggene på, jeg tror, det er 545 mio. kr.
Der står altså en reserve i A/S Øresundsforbindelsens eget vedtagne budget på 0,5 mia.
kr. på landanlæggene, som skal lægges til de
4,4 mia. kr., og så er vi på 5,4-5,5 og i en situation, hvor det ikke kan tilbagebetales på 30
år.";Gade
112018;title_name;":
Jeg må henvise den slags detailspørgsmål til
den minister, som har med denne ressort at gøre. Det budget, der er forelagt, er det, som jeg
har refereret til og gjort gældende i svaret. Derfor henviser jeg hr. Gades mere detaljerede
spørgsmål til trafikministeren.";Marianne Jelved
112316;title_name;":
Hr. Gade for sidste omgang.

2872";Ivar Hansen
112362;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvordan forretningsordenen er her . . .";Gade
112457;title_name;":
Det ved jeg!";Ivar Hansen
112481;name_party;":
. . . om man kan gå videre til en anden minister, men det kan man vel næppe i dag. Jeg kan
forstå, at økonomiministeren med de oplysninger, økonomiministeren har fået, ikke kan gå
videre i besvarelsen, og så må vi forfølge sagen
yderligere i forhold til trafikministeren.";Gade
112787;title_name;":
Så bliver det trafikministerens tur.";Ivar Hansen
112835;name_party;":
Nå, han kan godt.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil bare gøre hr. Gade opmærksom på,
at de reserver, som hr. Gade henviser til, er en
konsekvens af det, man kalder konfidensrtiveauet, det vil sige sikkerheden eller sandsynligheden for, at det bliver dyrere eller billigere.
Den er ændret fra 30:70 til 50:50, og reserverne
er udtryk for, at der er den større sikkerhed i
anlægget, og det har regeringen taget til efterretning.
Så må jeg sige, at det drejer sig om en airside-tunnel til 0,5 mia. kr., som til sin tid påføres
enten kyst til kyst- eller landanlæggene - det er
i overensstemmelse med, hvad jeg svarede hr.
Gade før - og beløbet er hverken større eller
mindre. Det er et beløb, man accepterer i begge selskaber, og derfor skal det ikke gøres større, end det er i forvejen: til sin tid er det alene
et spørgsmål om, hvor det bliver posteret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 269
9) Til miljøministeren af:";Gade
113794;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at brevet vedrørende placeringen af Det Europæiske Miljøagentur fra EU's miljøkommissær, grækeren
Yannis Paleokrassos, ikke er fremsendt på Europa-Kommissionens vegne?«

2873

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Karen Højte Jensen
114055;title_name;"Skriftlig begrundelse
Af Morgenavisen Jyllands-Posten fredag
den 26. november 1993 fremgår det, at EuropaKommissionen aldeles ikke har taget stilling
eller besluttet noget i denne sag. »Han bad om
min personlige mening, og den gav jeg«, siger
miljøkommissærens talsmand til Morgenavisen Jyllands-Posten.
Det pågældende brev har ifølge miljøminister Svend Auken haft afgørende betydning for
regeringens beslutning om at placere Det Europæiske Miljøagentur i København.";Karen Højte Jensen
114546;name_party;":
Efter at jeg havde et spørgsmål her i folketingssalen sidste onsdag til miljøministeren,
kom der jo en meget hurtig beslutning et par
timer efter. Det viser sig nu, at det beslutningsgrundlag, som miljøministeren i sin pressemeddelelse henviste til, bliver tyndere og tyndere. Bl.a. henviste miljøministeren efter beslutningen til, at EU-Kommissionen havde
indstillet til regeringen, at agenturet skulle placeres centralt i København.
Kommissæren har efterfølgende sagt, at det
brev, han havde sendt til regeringen, alene var
en privat udtalelse, og at det var en udtalelse,
som man havde bedt ham personligt om at
komme med.
Senere har vi så fået afsløret, at også formanden for Parlamentets miljøudvalg er blevet
misbrugt, kan man vel godt sige, idet det også
står i pressemeddelelsen, at han går ind for
København, men han har også undsagt det senest i går i B.T.
Så jeg mener nok, at svarene er lidet troværdige.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har i dag haft lejlighed til at give henholdsvis Miljø- og Planlægningsudvalget og
Folketingets Forskningsudvalg en nærmere redegørelse for regeringens beslutning vedrørende placeringen af Det Europæiske Miljøagentur i København, hvortil jeg helt generelt kan
henvise. Mine talepapirer er blevet offentliggjort, og de mere konkrete spørgsmål, som fru
Karen Højte Jensen fremsætter her, er besvaret
flere gange undervejs i de to samråd.
Af disse redegørelser er det fremgået, at regeringen nøje har vurderet fordele og ulemper

2874

ved en lokalisering i henholdsvis Roskilde og
København, og at regeringen har lagt vægt på
at pege på en lokalisering, som efter dens opfattelse varetager både Danmarks, Kommissionens og de kommende brugeres interesser.
Til brug for disse overvejelser afholdt jeg et
møde den 18. november i år med miljøkommissær Paleokrassos for at drøfte en række
spørgsmål om agenturets etablering, herunder
lokaliseringen. På mødet gav kommissæren
udtryk for en række synspunkter, som han
fulgte op i sit brev til mig af 22. november i år.
Til det konkrete spørgsmål skal jeg bemærke, at brevet i sin form er et personligt underhåndsbrev, men det indeholder de synspunkter
på lokaliseringen, som det medlem af Kommissionen, der har miljøpolitikken som sit ansvarsområde, har.
Jeg må i øvrigt sige til fru Karen Højte Jensen, at jeg klart tager afstand fra udtalelsen om
misbrug i denne forbindelse.";Karen Højte Jensen
116942;name_party;":
Det er rigtigt, at der har været et par samråd
her i formiddag, men der har ikke fra miljøministerens side været fremført overbevisende
hverken videnskabelige eller forskningsmæssige argumenter for, at regeringen nu skulle ændre på det beslutningsgrundlag, der i adskillige
år har foreligget.
Jeg vil gerne bede ministeren her bekræfte,
at det er regeringen, der træffer beslutningen,
og at der ikke har været nogen indvendinger
fra hverken Kommissionen eller formanden
for Parlamentets miljøudvalg mod en placering i Risø.
Jeg vil også gerne bede ministeren redegøre
for, hvorfor han i sin pressemeddelelse den 25.
november i år adskillige gange henviser til,
hvad EU-Kommissionen mener, og ikke til,
hvad en kommissær mener, idet jeg forstår, at
ministeren nu også kan se, at det var et personligt underhåndsbrev.
I
Miljøministeren (Svend Auken):
Hvis man ønsker at kende holdningen i et
bestemt organ, er der vel ikke noget overraskende i, at man så spørger den, der i det pågældende organ, her Kommissionen, arbejder
med og er ansvarlig for disse sager. Det er der
ikke noget hverken hemmeligt eller overraskende i: det er en helt naturlig fremgangsmå-

2875

1/ 12 93: Spørgsmål til ministrene";Karen Højte Jensen
118163;title_name;"de, men det er ikke ensbetydende med, at det
er en afgørelse, som Kommissionen skal træffe.
Regeringen har truffet sin egen beslutning
ud fra sit eget vurderingsgrundlag, men som et
led i denne vurdering er indgået samtaler med
brugere af institutionen, for at den beslutning,
vi til sidst, traf, kunne sikre, at der kom en positiv start på det nye agentur.";Miljøministeren
118544;name_party;":
Jeg forstår, at miljøministeren ikke vil bekræfte eller i hvert fald svare på, hvorfor han i
pressemeddelelsen hele tiden henviser til EUKommissionen, når det nu viser sig, at det er
kommissæren, der alene personligt har udtalt
sig.
Ministeren bekræftede ikke, men det vil jeg
bede ham om endnu en gang, at der ikke har
været indvendinger, hverken fra Kommissionen eller fra formanden for Parlamentets miljøudvalg, mod den placering i Risø, som hele
tiden har været forudsat.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil kun henvise til, hvad jeg tidligere har
svaret. Vi har i forbindelse med beslutningen
spurgt brugerne af institutionen og de ansvarlige på området. Vi har lyttet til deres råd, men
det kan selvfølgelig ikke fritage regeringen for
det ansvar for beslutningen, der tilkommer regeringen i denne forbindelse, nemlig at forberede agenturet på en sådan måde, at der ligger
et gennemarbejdet projekt for Miljøagenturets
bestyrelse, når man både ved det første og ved
det følgende møde skal tage endelig stilling til
lejemål osv. for den nye institution.";Karen Højte Jensen
119631;name_party;":
I den pressemeddelelse, jeg allerede har omtalt, står:
»Da Det Europæiske Miljøagentur ikke skal
være en forskningsinstitution,...« - og så står
der noget videre, det er ikke så relevant at tage
med her - »... så vurderer man altså, at det
ikke skal ligge ved Roskilde.«
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at
grundlaget for hele beslutningen om Miljøagenturet, nemlig Rådets forordning, ikke er
ændret siden 7. marts 1990. Derfor forstår jeg
ikke denne argumentation.

2876

Samtidig vil jeg henvise til nogle af de svar,
som ministeren gav mig her sidste onsdag. Ministeren svarede, at det var Miljøagenturets bestyrelse, der bestemmer, hvor det skal være, og
i den forbindelse spiller det naturligvis en stor
rolle, hvad Kommissionens holdning er.
Ministeren sagde også, at det ville være fornuftigt at drøfte spørgsmålet med Kommissionen, før regeringen gjorde sin indstilling færdig. Mener ministeren, at det var en særlig god
fremføring her i Folketinget at sige, at der skulle være drøftelser, når beslutningen blev taget
et par timer efter? Der kan jo ikke have været
drøftet beslutning med Kommissionen.
Miljøministeren (Svend Auken):
Det er svært for mig at få hoved eller hale i
det, som fru Karen Højte Jensen spørger om.
Jeg har redegjort for proceduren, og den redegjorde jeg også for sidste onsdag. Men ud over
de utallige svar, jeg har givet i Folketingets udvalg, og som jeg selvfølgelig står ved, og det
talepapir, der er blevet offentliggjort, har jeg
ikke yderligere at tilføje, bortset måske fra et
enkelt hjertesuk: Denne regering har ligesom
tidligere regeringer bestræbt sig på, kæmpet
for og gjort en indsats for at få Miljøagenturet
til Danmark, for det giver os fantastisk gode
muligheder for at blive knudepunktet for miljøudviklingen i Europa, men glæden over, at
de fælles bestræbelser er lykkedes, er nu ved
helt at fortone sig i et sådant 홢undskyld jeg
siger det - partipolitisk spilfægteri, og det er
jeg meget ked af.
Jeg skal til besvarelse af det eneste nye
spørgsmål, som fru Karen Højte Jensen fremførte, sige, at efter forordningen for Miljøagenturet er der ikke tale om, at Miljøagenturet
skal være en egentlig forskningsinstitution, og
deri er der ingen ændring sket fra dengang og
til nu. Det er en institution, som naturligvis i
høj grad skal støtte sig på videnskabelige data,
men det er ikke nogen egentlig forskningsinstitution. De opgaver, agenturet har, er sammensatte og meget forskellige, men det kan ikke
med nogen rimelighed karakteriseres som en
forskningsinstitution.";Karen Højte Jensen
122191;title_name;":
Fru Karen Højte Jensen. Sidste spørgsmål.";Ivar Hansen
122258;name_party;":

2877

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Karen Højte Jensen
122324;title_name;"Det er tilfredsstillende, at ministeren nu bekræfter, at der ikke er sket ændringer i forudsætningerne. Hvad er så baggrunden for, at
man går væk fra det beslutningsgrundlag, som
adskillige tidligere ministre har forudsat?";Karen Højte Jensen
122564;name_party;":
Jeg forstår, at miljøministeren ikke kan forstå fru Karen Højte Jensens spørgsmål, og at
det er derfor, de ikke bliver besvaret, selv om
de for alle andre i salen er klart formuleret:
Hvorfor skriver man, at det er Kommissionen,
der har udtalt sig? Har kommissæren eller andre på noget tidspunkt talt mod Risø? Det er
de spørgsmål, vi andre har hørt: de er altså ikke nået over til miljøministeren, men miljøministeren har stadig mulighed for at svare på
dem.
Så vil jeg lige spørge miljøministeren: De
politiske spilfægterier, som miljøministeren taler om, må altså være de spilfægterier, der finder sted i regeringen, og som vi andre måbende lytter til. Dem skal man vel ikke klandre en
spørger i folketingssalen for. Jeg vil godt have
ministeren til at bekræfte, at det er spilfægterierne i regeringen og i regeringspartierne, vi andre må leve med og i øjeblikket med nogen
måben følger med i.";Thor Pedersen
123482;name_party;":
Jeg vil godt lige stille et spørgsmål til miljøministeren til befolkningens forståelse af den
pressemeddelelse, som Miljøministeriet udsendte den 25. november i år. Der stod:
»Den 29. oktober 1993 besluttede Det Europæiske Råd, at Det Europæiske Miljøagentur
skal ligge i Københavnsområdet.«
Jeg vil godt have ministeren til at bekræfte,
at når Det Europæiske Råd siger Københavnsområdet, mener Det Europæiske Råd, at Risøområdet også er omfattet af Københavnsområdet, og har dermed ikke sagt, at den indre by er
at foretrække frem for Risø, men at Københavnsområdet også indbefatter Risøområdet.
Miljøministeren (Svend Auken):
Kommissionen som sådan har ikke noget
formelt ansvar i denne forbindelse, men det er
vigtigt for institutionen, da Kommissionen er
en af de afgørende brugere, at kende de menneskers vurdering, som i Kommissionen er ansvarlige for det pågældende område. Det er

2878

disse vurderinger, jeg har gengivet og refereret
til, og hvoraf det fremgår, at selv om man anerkender det foreberedelsesarbejde, der er sket i
forhold til Risø, anser man en placering her for
mindre hensigtsmæssig, men det har naturligvis ikke været udslagsgivende for regeringen.
Regeringen har gennemført en meget nøje analyse af alle de gode argumenter, der taler for
det ene synspunkt, og alle de gode argumenter,
der taler for det andet synspunkt, og er altså efter at have lyttet så godt, vi nu formår, til de
forskellige synspunkter og argumenter - kommet til det resultat, at den rigtige placering er i
det indre København.
Så vil jeg gerne sige til hr. Aage Brusgaard,
at det, Det Europæiske Råd har taget stilling
til, og det, Danmark har bedt Det Europæiske
Råd om, er at placere agenturet i Danmark.
Formuleringen er Københavnsområdet, og det
kan naturligvis omfatte mange placeringer, også placeringer tæt på Roskilde, men det har ikke været anliggendet for Det Europæiske Råd.
Det, der var diskussion om mellem statsministeren og hans kolleger på rådsmødet, var,
hvilket land der skulle være hjemsted for den
liste af institutioner, der var til afgørelse i Det
Europæiske Råd.
Jeg har ikke, vil jeg gerne sige til hr. Thor
Pedersen, klandret spørgeren. Jeg har sagt som
et hjertesuk, og jeg tror, at jeg har befolkningen bag mig, når jeg siger det, at frem for at vi i
Folketinget i fællesskab kunne glæde os over,
at beslutningen om at placere Miljøagenturet i
Danmark var truffet, har vi i stedet brugt kræfterne på at angribe hinanden.
Der er ingen tvivl om, at det eneste synspunkt, der har været vejledende for regeringen
i denne sag, har været at finde den bedst mulige placering af agenturet, når alle hensyn blev
taget i betragtning.";Aage Brusgaard
126148;name_party;":
I fortsættelse af miljøministerens besvarelse
af spørgsmålet om betydningen af orientering
vil jeg da godt spørge ministeren, om det så
ikke havde været naturligt, at ministeren også
havde inviteret Paleokrassos til Roskilde/Risøområdet, da han var i Danmark, frem for
kun at vise ham rundt i København.
Miljøministeren (Svend Auken):
Nu har hr. Fischer, så vidt jeg erindrer, ikke

2879

1/12 93: Spørgsmål til ministrene";Fischer
126593;title_name;"haft mulighed for at være i Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg og Forskningsudvalget. Vi har brugt 3Vi time i dag med deltagelse
af alle partier til at gennemgå alle disse spørgsmål, og jeg vil selvfølgelig meget gerne gentage
alle mine svar, hvis folketingsmedlemmerne
skulle ønske det her under spørgetiden, men
jeg vil på det punkt, som hr. Fischer spørger
om, sige, at formålet med Paleokrassos' besøg i
København, som foregik i fuld offentlighed,
var at diskutere alle spørgsmål vedrørende etableringen af agenturet, og der er jo mange andre spørgsmål end lokaliseringen. I den forbindelse så han også mulige placeringer i Københavnsomrâdet. Risø som center blev besøgt
af den midlertidige leder af den task force, som
arbejder med Miljøagenturet, og Kommissionen har af den tidligere regering fået meget
grundig orientering om fordelene ved Risø
osv., så der var ikke i den henseende noget
ukendt. Man kan tværtimod sige, at miljøkommissærens kendskab til Risøprojektet, Kommissionens kendskab til Risøprojektet, er nok
så detaljeret som kendskabet til en mulig placering i København.";Miljøministeren
127721;title_name;":
Jeg kan sige til underretning for Tingets
medlemmer, at forretningsordenen er således,
at når spørgerens spørgetid er opbrugt, anses
spørgsmålet som hovedregel for at være afsluttet.
Jeg har altså været lidt liberal i denne sag,
men jeg siger det blot.
Hr. Fischer har bedt om ordet, yderligere fru";Ivar Hansen
128040;title_name;derefter er der lukket.;Kirsten Jacobsen
128076;name_party;":
Men jeg vil godt bede miljøministeren bekræfte, at miljøkommissæren - altså ikke personligt - tidligere har haft lejlighed til at besigtige området ved Roskilde og Risø, og at der
faktisk tidsmæssigt havde været mulighed for
at indlægge et sådant besøg i Roskilde/Risøområdet i forbindelse med den rundvisning,
der var tale om i København.";Fischer
128439;name_party;":
Miljøministeren sagde lige før, at man burde
glæde sig over, at beslutningen om, at Miljøagenturet skulle til Danmark, var truffet: det
kan vi naturligvis alle være enige i. Miljømini-

2880

steren sagde dernæst, at befolkningen måtte
undre sig over, at man nu brugte kræfterne på
at bekrige hinanden om placeringen.
Jeg vil gerne have miljøministeren til at bekræfte, at det forholder sig sådan, at både dette
Folketing og hele befolkningen indtil for ganske, ganske, ganske nylig havde den opfattelse,
at Risø faktisk var det sted: man fra dansk side
havde tænkt sig at placere dette miljøagentur,
og at det var derfor, man havde brugt både tid
og Finansudvalgets og befolkningens penge på
at foretage undersøgelser af dette sted.";Kirsten Jacobsen
129207;title_name;":
Så svarer miljøministeren, og derefter er
spørgsmålet afsluttet.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har svaret på, hvad der skete under hr.
Paleokrassos' besøg, men jeg vil gerne endnu
en gang understrege, at formålet med at diskutere med ham - og det var på min invitation, at
han var i Danmark - var at få alle aspekter af
etableringen af Miljøagenturet belyst.
Selv om det formelt er regeringen, der til sin
tid kommer med en henstilling til Miljøagenturet, er det meget vigtigt for os, at vi gør det i
fællesskab med de folk i Kommissionen, der
skal arbejde med disse ting, og der er mange
spørgsmål at drøfte. Jeg vil gerne gentage, at
Kommissionen er orienterét, og at medarbejderne orienterede om Risøonirâdet og de muligheder, der ligger for et agentur dér.
Jeg vil så sige til fru Kirsten Jacobsen, at det
er meget muligt, at den opfattelse har været
udbredt. Indtil beslutningen var truffet, har vi i
den nuværende regering alene koncentreret
kræfterne om at få agenturet til Danmark, og
hvis kriteriet for en strategis succes er, at den
lykkes, må man sige, at vores strategi har været
velvalgt.
Vi mente, at tidspunktet for at gå ind i en
detaljeret overvejelse om fordele og ulemper
ved placeringen, først var inde på det tidspunkt, hvor vi havde mulighed for direkte forhandlinger med de forskellige brugere og de
forskellige instanser, så det har været baggrunden for vores beslutning, men jeg synes ikke, at
der er nogen, der har grund til at tvivle på, at
det er ud fra de bedst tænkelige motiver og efter de mest saglige overvejelser, at den nuværende regering er nået frem til den beslutning,

(181)
1/12 93: Spørgsmål til ministrene

2881";Ivar Hansen
130888;title_name;"som Koordinationsudvalget traf i enighed, og
som siden er blevet bekræftet på regeringsmødet i tirsdags.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Miljøministeren
131122;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Ivar Hansen
131257;name_party;": spm. nr. S 211
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 197
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 193, 194 og 212
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 181 (suppl.
besv.), 203 og 221
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 209 og 210
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 222
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 204 og 205
Jespersen, Jørn (SF): spm. nr. S 190, 191 og
229
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 206
Laustsen, Agnete (KF): spm. nr. S 217
Lunde, Jes (SF): spm. nr. S 225 og 226
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 214 og 215
Spm. nr. S 211
Til forsvarsministeren (17/11 93) af:";Ahlmann-Ohlsen
131821;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage for at få
identificeret nationaliteten på den ubåd, der
fredag den 12. november 1993 var ved at sænke en dansk fiskerkutter i norsk farvand i
Nordsøen, og hvad agter ministeren at gøre på
internationalt niveau for at forhindre lignende
livsfarlige episoder i fremtiden?«
Begrundelse
Fredag den 12. november 1993 var Hirtshalskutteren HG 439 tæt på forlis, da en ubåd
af ukendt nationalitet kom ind i fiskerkutterens trawl. Under episoden forsøgte kutteren
uden held at få kontakt med ubåden.
Ifølge Ritzaus Bureau den 15. november
1993 skønner fiskeskipperen, at episoden kommer til at koste ham mellem 60.000 og 70.000
kr. i ødelagt materiel, hvis ikke der via en iden-

2882

tifikation af ubådens hjemland kan anlægges
en erstatningssag mod de ansvarlige.
Svar (25/11 93):";Ahlmann-Ohlsen
132668;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at ingen
dansk ubåd har opereret i området på det tidspunkt, hvor den danske fiskerkutter angiveligt
fik en ubåd af ukendt nationalitet i trawlet.
Positionen for hændelsen ligger i internationalt farvand og uden for det område, hvor
Danmark har ansvaret for koordineringen af
NATO's ubådsaktiviteter.
Den NATO-myndighed, der har ansvaret
for koordineringen af NATO's ubådsaktiviteter i det aktuelle område, har over for de norske myndigheder oplyst, at man ikke er bekendt med, at ubåde fra andre NATO-lande
har været involveret i den omtalte hændelse.
Da positionen for hændelsen som tidligere
nævnt ligger på internationalt farvand og uden
for dansk ansvarsområde, har jeg ikke mulighed for at bidrage med yderligere oplysninger i
den konkrete sag.
Hvad angår tiltag på internationalt niveau
til at forhindre lignende episoder fremover,
kan jeg oplyse, at dette spørgsmål - som et søfartsanliggende - ligger inden for industriministerens ressort. Jeg skal dog henlede opmærksomheden på, at Den Internationale Maritime
Organisation (IMO) på initiativ af Danmark
og Irland den 6. november 1991 har vedtaget
resolutionen A.709(17), der skærper neddykkede ubådes ansvar over for fiskerfartøjer og
deres redskaber.
Spm. nr. S 197
Til arbejdsministeren (11/11 93) af:";Hans Hækkerup
133983;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at miljøproblemerne bliver bragt i orden i vuggestuen
Egevang Nord, Egehegnet 16, Nærum, som
påpeget af arbejdstilsynet?«
Svar (23/11 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at
forholdene i daginstitutionerne naturligvis
skal leve op til kravene i arbejdsmiljølovgivningen således som på alle andre arbejdspladser.

2883

1/ 12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Sonja Albrink
134447;title_name;"På baggrund af en udtalelse fra Arbejdstilsynet kan jeg om den konkrete sag oplyse, at arbejdstilsynets kreds Københavns Amt efter en
besigtigelse af forholdene i børnehaven allerede har givet påbud med henblik på at afhjælpe
de indeklimatiske forhold i institutionen. Søllerød Kommune har klaget over påbudene til
Direktoratet for Arbejdstilsynet, der imidlertid
endnu ikke har truffet afgørelse i sagen. Jeg
finder det på den baggrund ikke rigtigt at kommentere den verserende, konkrete sag, men jeg
vil følge udfaldet.
Spm. nr. S 193
Til landbrugsministeren (10/11 93) af:";Arbejdsministeren
135038;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 104 oplyse, hvor store EF-tilskud der siden forordningens ikrafttræden er
tildelt i hvert enkelt producentland efter reglerne i rådsforordningen (EØF) nr. 2075/92
om den fælles markedsordning for råtobak?«
Begrundelse
Navnene på de pågældende virksomheder
behøver ikke at fremgå af svaret.
Af svaret bedes det endvidere fremgå, hvor
megen direkte EF-støtte der er tildelt i hvert
enkelt producentland, samt hvor megen støtte
de nationale regeringer har tildelt i hvert producentland.
Svar (22/11 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at den første fælles markedsordning for råtobak blev indført i 1970 med
rådsforordning (EØF) nr. 727/70. Denne ordning blev senest ændret med rådsforordning
(EØF) nr. 2075/92, som får virkning fra
1993-høsten.
I perioden 1982-1992 har EF-støtten udbetalt til de enkelte medlemslande efter markedsordningen for råtobak udgjort ca. 74 mio. ecu
til Belgien, 0,5 mia. ecu til Tyskland, 3,4 mia.
ecu til Grækenland, 0,4 mia. ecu til Spanien,
0,8 mia. ecu til Frankrig, 4,9 mia. ecu til Italien, 64 mio. ecu til Portugal og 3 mio. ecu til
Holland. Det har inden for den givne tidsramme ikke været muligt at tilvejebringe data til
belysning af EF-støtten fordelt på lande i perioden 1970-1981.

2884

Efter rådsforordning (EØF) nr. 355/77, som
senere er afløst af rådsforordning (EØF) nr.
866/90, om forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugsprodukter
kan der ydes tilskud til strukturforbedrende investeringer. Tilskud fra EF er bl.a. betinget af,
at der ydes et nationalt tilskud. Tilskudssatsen
godkendes for de enkelte lande af EF-Kommissionen. Det nationale tilskud skal som minimum udgøre 5 pet. af de samlede støtteberettigede omkostninger ved de pågældende investeringer.
Det kan oplyses, at EF-tilskuddet i perioden
1978-1991 inden for tobakssektoren har udgjort ca. 44,8 mio. ecu til Grækenland, 0,2 mio.
ecu til Tyskland, 1,6 mio. ecu til Spanien, 0,3
mio. ecu til Frankrig, 65 mio. ecu til Italien og
2,0 mio. ecu til Portugal.
Støtte til tobakssektoren efter forordning
866/90 har ikke været ydet siden 1991.
Til visse investeringer i landbrugssektoren
gennemført i medfør af rådsforordning (EØF)
nr. 2328/91 om forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet kan der ydes national støtte samt opnås medfinansiering fra EF. Det kan
ikke udelukkes, at der inden for tobakssektoren gennemføres aktiviteter, der opnår støtte
efter denne forordning.
Spørgsmålet om statsstøtte i landbruget i de
enkelte medlemslande har været forelagt
Kommissionen, som har oplyst, at dokumenter
herom behandles fortroligt.
Spm. nr. S 194
Til landbrugsministeren (10/11 93) af:";Kim Behnke
137756;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 104 oplyse, hvor store EF-tilskud der siden forordningens ikrafttræden er
tildelt i hvert enkelt producentland efter reglerne i rådsforordningen (EØF) nr. 822/87 om
den fælles markedsordning for vin?«
Begrundelse
Navnene på de pågældende virksomheder
behøver ikke at fremgå af svaret.
Af svaret bedes det endvidere fremgå, hvor
megen direkte EF-støtte der er tildelt i hvert
enkelt producentland, samt hvor megen støtte
de nationale regeringer har tildelt i hvert producentland.

2885

1/ 12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (22/11 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
De første fællesskabsregler inden for vinsektoren blev gennemført i 1962 med reglerne i
rådsforordning (EØF) nr. 24/62 om en matrikel for vinavlen. En egentlig fælles markedsordning for vin blev gennemført i 1970. Grundforordningen er ændret flere gange og senere
konsolideret i den gældende rådsforordning
(EØF) nr. 822/87.
I perioden 1982-1992 har EF-støtten udbetalt til de enkelte medlemslande efter markedsordningen for vin udgjort ca. 0,4 mio. ecu til
Belgien, 0,2 mia. ecu til Tyskland, 0,3 mia. ecu
til Grækenland, 1,7 mia. ecu til Spanien, 3,2
mia. ecu til Frankrig, 5,2 mia. ecu til Italien,
0,2 mio. ecu til Luxembourg, 0,2 mio. ecu til
Holland, 69 mio. ecu til Portugal, 3 mio. ecu til
UK og 25.000 ecu til Danmark. Udbetalingen
af støtte til Danmark vedrører anvendelse af
druemost.
Det har inden for den givne tidsramme ikke
været muligt at tilvejebringe data til belysning
af EF-støtten fordelt på lande i perioden
1970-1981.
Efter rådsforordning (EØF) nr. 355/77, som
senere er afløst af rådsforordning (EØF) nr.
866/90, om forbedring af vilkårene for fòrarbejdning og afsætning af landbrugsprodukter
kan der ydes tilskud til strukturforbedrende investeringer. Tilskud fra EF er bl.a. betinget af,
at der også ydes et nationalt tilskud. Tilskudssatserne godkendes for de enkelte lande af EFKommissionen.
Det kan oplyses, at EF-tilskuddet i perioden
1978-1991 inden for vinsektoren har udgjort
ca. 48 mio. ecu til Tyskland, 42 mio. ecu til
Grækenland, 93 mio. ecu til Spanien, 6 mio.
ecu til Frankrig, 23 mio. ecu til Italien, 3 mio.
ecu til Luxembourg og 33 mio. ecu til Portugal.
Det nationale tilskud skal som minimum
udgøre 5 pet. af de samlede støtteberettigede
omkostninger ved de pågældende investeringer.
Til visse investeringer i landbrugssektoren
gennemført i medfør af rådsforordning (EØF)
nr. 2328/91 om forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet kan der ydes national støtte samt opnås medfinansiering fra EF. Det kan
ikke udelukkes, at der inden for vinsektoren
gennemføres aktiviteter, der opnår støtte efter
denne forordning. I
I
I

2886

Spørgsmålet om statsstøtte i landbruget i de
enkelte medlemslande har været forelagt
Kommissionen, som har oplyst, at dokumenter
herom behandles fortroligt.
Spm. nr. S 212
Til skatteministeren (18/11 93) af:";Kim Behnke
140698;name_party;":
»Har skattemyndighederne hjemmel til at
opretholde udlæg i en skatteyders investeringsfondskonto, efter at det fra skatteyderen
er godtgjort, at skattemyndigheden har anvendt forkerte oplysninger i sine beregninger?«
Begrundelse
I en konkret sag har en skatteyder fået følgende behandling af de lokale ligningsmyndigheder:
Den lokale skattemyndighed beregner skatteyderens skat på baggrund af forældede oplysninger med det efterfølgende resultat, at
skattevæsenet gør udlæg i skatteyderens investeringsfondskonto.
Skatteyderen tilstiller skattemyndigheden
de korrekte oplysninger og beder om, at udlægget i investeringsfondskontoen bliver ophævet.
Den lokale skattemyndighed vil imidlertid
ikke hæve udlægget i investeringsfondskoòtoen - med det resultat, at midlerne deri ikke kan
disponeres. Skatteyderen er derved blevet låst
fast.
Spørgeren ønsker derfor oplyst, hvorvidt en
skattemyndighed har hjemmel til at fastholde
et udlæg på trods af, at oplysningerne, der ledte til udlægget, var forkerte og nu er rettet.
Ministeren bedes i besvarelsen af spørgsmålet oplyse, hvilken ankemyndighed skatteyderen skal henvende sig til, såfremt problemet
kan løses med en fornyet sagsbehandling ved
en ankemyndighed.
Svar (26/11 93):";Kim Behnke
141952;title_name;":
Indledningsvis skal jeg gøre opmærksom på,
at investeringsfondskonti efter § 14 i lov om
investeringsfonds er helt undtaget fra udlæg,
men dog således at der kan foretages udlæg i
renterne. Et udlæg i en sådan konto vil derfor
under alle omstændigheder være ulovligt.

2887

1/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
142290;title_name;"Med mit kendskab til de kommunale inddrivelsesmyndigheder må jeg gå ud fra, at der i
den konkrete sag ikke er tale om udlæg i en
konto, der ifølge lovgivningen er undtaget fra
kreditorforfølgning.
Såfremt det skulle vise sig, at en skatteyders
skatteansættelse ændres således, at han ikke er
i restance med skat, vil inddrivelsesmyndigheden naturligvis straks frafalde udlægget.
Såfremt skatteansættelsen ændres således,
at restancen blot nedskrives, kan udlægget opretholdes for den tilbageværende skatterestance.
Såfremt en skatteyder ønsker at protestere
mod et udlæg foretaget af en pantefoged eller
en told- og skattefoged, kan dette ske under
udlægsforretningen.
Inddrivelsesmyndigheden skal herefter indbringe sagen for den almindelige fogedret inden 4 uger.
Efter at udlægget er foretaget, kan skatteyderen selv indbringe sagen for fogedretten
uden omkostninger.
Supplerende svar på skriftlig besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 181
Fra socialministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Tom
Behnke (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 2322, var sâlydendê:
Til socialministeren (8/11 93) af:";Skatteministeren
143524;name_party;":
»Vil ministeren i samarbejde med justitsministeren foranledige reglerne ændret således,
at en situation som omtalt i spørgsmål nr. S 56
og nr. S 63 om børnebidragsstørrelsen i Norden og resten af verden i fremtiden undgås?«
Supplerende svar (25/11 93):";Tom Behnke
143813;title_name;":
Jeg har fra justitsministeren modtaget følgende bidrag til besvarelse af spørgsmålet:
»Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. S 63, kan bestemmelserne i den nordiske ægteskabskonvention i
nogle tilfælde, hvor den bidragsforpligtede bor
i et af de andre nordiske lande, medføre, at der

2888

tilkommer en bidragsberettiget med bopæl i
Danmark et børnebidrag, der er mindre end
det danske normalbidrag.
Justitsministeriet er ikke bekendt med antallet af sådanne sager, og oplysning herom kræver henvendelse til samtlige landets kommuner. Spørgsmålet om bidragsstørrelsen i sådanne tilfælde har imidlertid ikke været forelagt
for Justitsministeriet som et generelt problem,
og det er derfor Justitsministeriets opfattelse,
at sådanne sager må være sjældent forekommende.
En ændring af konventionen kræver i øvrigt,
at de øvrige nordiske lande er enige heri, og
det er således meget usikkert, om der er mulighed for at opnå en ændret retstilstand på denne måde. Under alle omstændigheder vil en
eventuel ændring af konventionen ikke kunne
gennemføres inden for en kortere tid.
Justitsministeriet er på denne baggrund ikke
på det foreliggende grundlag indstillet på at tage initiativ til en ændring af den, nordiske ægteskabskonvention.«
En ændring i retsstillingen i national lovgivning vil kræve en ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, således at der skabes mulighed for at udbetale den bidragsberettigede forskellen mellem det bidrag, der er fastsat i et af de andre
nordiske lande, og det danske normalbidrag.
En sådan ændring vil betyde, at det offentlige skal give en supplerende ydelse svarende til
det beløb, der udgør forskellen mellem normalbidraget og det beløb, der kan indkræves af
den bidragspligtige.
Dette vil efter min opfattelse ændre ved det
grundlæggende princip i børnetilskudsloven
om, at det forskudsvise bidrag ikke er en ydelse, der afholdes af det offentlige, men kun udlægges forskudsvis til den bidragsberettigede
for derefter at blive indkrævet hos den bidragspligtige. Forskudsvis bidrag er således ikke en
social sikringsydelse på linje med børnetilskud, hvor udgifterne afholdes af statskassen.
En ændring af børnetilskudsloven på dette
punkt vil således være ensbetydende med indførelse af en ny form for offentlig ydelse.
En anden mulighed er at udvide den personkreds, der efter børnetilskudslovens § 4, stk. 3,
nr. 6, har ret til særligt børnetilskud, til også at
omfatte tilfælde, hvor bidragspligten er fastsat
til mindre end normalbidraget. Bestemmelsen

2889

1/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
146436;title_name;"giver i dag mulighed for at udbetale tilskud,
der svarer til normalbidraget, hvis et af de andre nordiske lande har besluttet, at den bidragspligtige på grund af sine økonomiske forhold ikke skal betale børnebidrag.
Begge de ovennævnte alternativer vil indebære lovændring, der dels indfører en ny form
for offentlig ydelse og dels betyder, at flere
persongrupper skal have ret til ydelser efter
børnetilskudsloven. Begge alternativer vil følgelig medføre en øget offentlig udgift.
Jeg finder derfor ikke grundlag for på dette
punkt at fremsætte lovforslag om ændring af
børnetilskudsloven, som vil medføre øgede offentlige udgifter og forøget offentlig administration.
Spm. nr. S 203
Til industriministeren (15/11 93) af:";Socialministeren
147174;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang de overlevende fra skibskatastrofen på
»Scandinavian Star« har fået erstatning for fysiske og psykiske skader, herunder specielt for
varige men og senskader?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet bekendt med, at der har
været og er problemer med udbetaling af erstatning fra rederiets forsikringsselskab, Assuranceforeningen Skuld.
Specielt skulle der være problemer med udbetaling af erstatning til ofre, som har pådraget
sig fysisk og psykisk skade ved katastrofen, og
som har dokumenteret varigt men og erhvervsevnetab igennem speciallæger, Arbejdsskadestyrelsen osv., jf. erstatningsansvarsloven.
Svar (23/11 93):
Industriministeren (Trøjborg):
I »Scandianvian Star«-sagen havde rederiet
tegnet en ansvarsforsikring i form af en såkaldt
P&I-forsikring, der dækker skade på passagerernes person og ejendele. Denne forsikring
var tegnet hos Skuld.
Som min forgænger i embedet skrev i sit svar
på spørgsmål nr. S 197 af 26. november 1992,
blev erstatningsbeløbene såvel til pårørende
som til de overlevende forhandlet af P&I-forsikringsselskabet med støttegruppens danske

2890

og norske advokater. Allerede efter 8 måneders forløb indgik man en aftale, der dels ligger over, hvad der er fastsat i sølovens kapitel
6 om erstatningsbeløbenes størrelse, og dels
tog højde for eventuelle senskader. Jeg kan i
øvrigt henvise til det tidligere svar, der vedlægges i kopi. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 221
Til justitsministeren (19/11 93) af:";Tom Behnke
148674;name_party;":
»Hvornår forventes lokalplanen for Christiania påbegyndt, hvornår forventes lokalplanen
for Christiania afsluttet, og hvad vil ministeren
gøre for at imødekomme politiets ønsker om
politisk opbakning til dets arbejde på Christiania?«
Begrundelse
Det forekommer helt urimeligt, at der i 2 år
har foreligget en vedtaget lokalplan for Christiania, men at den ikke er bragt til udførelse.
Politiet udfører sit arbejde, men savner enhver form for opbakning i sit arbejde.
Selv om der er kommet mere end 100 politifolk til skade på Christiania alene i år, har regeringen intet foretaget sig for at vise, at politiet har regeringens opbakning til dets arbejde.
Foreløbigt svar (24/11 93):";Tom Behnke
149390;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Forsvarsministeriet om en udtalelse til brug ved besvarelsen af spørgsmålet.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til spørgsmålet.
Spm. nr. S 209
Til indenrigsministeren (17/11 93) af:";Erling Olsen
149656;name_party;":
»Mener ministeren, at Emil le Maire har ret
i sin antagelse om, at privatansatte byrådsmedlemmer ikke kan kræve frihed fra deres erhvervsarbejde i forbindelse med varetagelsen
af deres borgerlige ombud, og vil ministeren i
givet fald fremsætte et lovforslag, der giver privatansatte ret til arbejdsfrihed i forbindelse
med varetagelsen af byrådshvervet, samt sikre,
at byrådene tilrettelægger deres byråds- og ud-

2891

1/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birgitte Husmark
150140;title_name;"valgsmøder således, at privatansatte kan varetage deres ombud uden at umuliggøre deres
ansættelsesforhold?«
Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten den 9. november 1993 udtaler en af Danmarks førende
eksperter på styrelseslovområdet, Emil le Maire, at privatansatte byrådsmedlemmer ikke kan
forbeholde sig ret til at få fri fra deres erhvervsarbejde i forbindelse med byrådsarbejde, på
trods af at dette er et borgerligt ombud. I den
forbindelse henviser Emil le Maire til betænkning nr. 894 fra 1980 vedrørende kommunale
styrelsesformer og kommunalpolitikernes arbejdsvilkår m.v., hvor det bl.a. står anført på
side 157: »Det må da også erkendes, at en retstilstand, som pålægger valgte repræsentanter
at deltage i det kommunale arbejde, men som
ikke sikrer dem mod følgerne i forhold til deres erhverv, ikke er fuldt tilfredsstillende.«
Svar (25/11 93):";Birgitte Husmark
151032;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne fastslå, at Emil
le Maire har udtalt sig i sin egenskab af kontorchef i Indenrigsministeriet og dermed på
ministeriets vegne.
I øvrigt kan jeg oplyse, at det er almindeligt
antaget, at privat ansatte ikke har krav på arbejdsfrihed til at varetage byrådsarbejde. Regler herom er kun fastsat for offentligt ansatte.
Som nævnt i min besvarelse af 12. november
1993 på spørgsmål nr. S 186 finder jeg det beklageligt - og også forkasteligt - at private
virksomheder ikke respekterer, at de ansatte
kan udøve borgerligt ombud som medlemmer
af kommunale råd.
For så vidt angår spørgsmålet om tilrettelæggelsen af arbejdet i byråds- og udvalgsmøder kan jeg oplyse, at det i såvel teori som
praksis er antaget, at fastlæggelsen af mødetidspunkterne skal ske under rimelig hensyntagen til medlemmernes mulighed for at komme
til stede samt til, at kommunens borgere normalt skal have mulighed for at overvære byrådets møder uden at tage fri fra arbejde.
Uanset at det således er forudsat, at mødetidspunkter skal fastsættes således, at medlemmer ikke uden tvingende grund afskæres fra at
deltage i byråds- og udvalgsarbejdet, vil det

2892

imidlertid ikke kunne undgås, at der undertiden - bl.a. afhængigt af mødetal og -længde,
afstanden mellem arbejdssted og rådhus - vil
kunne opstå problemer for enkelte medlemmer med at forene det kommunale arbejde
med det private ansættelsesforhold.
Som nævnt i min besvarelse af 12. november
1993 er det vanskeligt at løse problemet ved
lov.
Regeringen vil opfordre arbejdsmarkedets
parter til at nå frem til en ordning - en tryghedsaftale, fraværsret el. lign. - der i videst
muligt omfang kan sikre alle den fornødne frihed til at varetage offentlige hverv.
Spm. nr. S 210
Til sundhedsministeren (17/11 93) af:";Birte Weiss
152828;name_party;":
»Hvilke aftaler er der truffet mellem Rigshospitalet og de private hospitaler/klinikker i
Danmark om, at Rigshospitalet yder bistand,
såfremt en hjerteoperation udvikler sig til en
nødsituation?«
Svar (24/11 93):";Birgitte Husmark
153075;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Rigshospitalet ikke har
indgået aftaler med private hospitaler/klinikker om, at Rigshospitalet yder bistand, såfremt
en hjerteoperation udvikler sig til en nødsituation.
Det bemærkes, at hvis en operation på et
privathospital udvikler sig til en nødsituation,
som privathospitalet ikke kan løse, har patienten efter sygehusloven ret til akut behandling
på offentlige sygehuse, der kan yde den nødvendige behandling.
Spm. nr. S 222
Til skatteministeren (19/11 93) af:";Torben Lund
153581;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilken løbende
kontrol Told- og Skattestyrelsen har med
grundlaget for de foreninger, stiftelser, institutioner m.v., opført i cirkulære 1992-9, hvis
midler anvendes i almenvelgørende eller på
anden måde almennyttige øjemed til fordel for
en større kreds af personer, og som er godkendt til modtagelse af gavebidrag fratrukket i

2893

1/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
154002;title_name;"skatteydernes skattepligtige indkomst efter
reglerne i ligningsvejledningens § 8 A?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at grundlaget
for de i cirkulæret nævnte foreninger, stiftelser,
institutioner m.v. kan ændre sig afgørende
over en årrække, således at det grundlag, som
Told- og Skattestyrelsen oprindelig har givet
sin godkendelse af, falder bort.
Spørgeren finder det uheldigt, at de af foreningerne, stiftelserne, institutionerne m.v.,
som er en integreret del af en større international sammenslutning, via indirekte statsstøtte
(gavebidrag fratrukket i danske skatteyderes
skattepligtige indkomst) kan have aktiviteter i
andre lande gennem deres sammenslutning,
f.eks. bestikkelse af politikere, som er uforenelige med de normer, regler og krav, som almindeligvis er gældende for danske foreninger,
stiftelser, institutioner m.v.
Svar (26/11 93):";Niels Højland
154890;title_name;":
Efter ligningslovens § 8 A er der fradragsret
inden for visse beløbsgrænser for gaver til almenvelgørende og almennyttige foreninger og
institutioner m.v.
Med virkning fra 1. januar 1992 blev såvel
maksimums- som minimumsgrænsen for fradragsberettigede gavebeløb hævet. Forhøjelsen af beløbsgrænserne var et led i finanslovforliget for 1992. I denne forbindelse besluttede forligspartierne, at der skulle ske en revision af kriterierne for godkendelse af institutioner m.v. med henblik på en indskrænkning
af listen over godkendte institutioner samt en
opstramning af kravene til regnskaber m.v. for
at forbedre kontrolmulighederne.
De nye retningslinjer for godkendelse og
krav til regnskabsaflæggelse er nu fastsat i vedhæftede TOLD-SKAT-cirkulære 1992-15 af 9.
december 1992. (Ikke optrykt her).
I løbet af 1993 har Told- og Skatteregion
København 4, der administrerer sagsområdet
som 1. instans, foretaget en gennemgang af de
hidtil godkendte institutioner m.v. på baggrund af nye ansøgninger fra den enkelte institution. Arbejdet hermed forventes afsluttet ved
årets udgang.

2894

Godkendte institutioner skal fremover hvert
år indsende regnskab til told- og skatteregionerne til brug for kontrol med, om betingelserne for godkendelse fortsat er opfyldt.
I begrundelsen for spørgsmålet er der henvist til, at der kan være problemer med at kontrollere aktiviteterne for institutioner m.v., der
er en del af en større international sammenslutning. Det vil ikke være muligt for de danske myndigheder at kontrollere, om midlerne
anvendes til formål, der vil være ulovlige efter
danske forhold. For at undgå dette skulle man
i givet fald begrænse godkendelser til kun at
omfatte aktiviteter i Danmark. Jeg finder dog
ikke, at der er grundlag for et så drastisk skridt.
Det er herefter min opfattelse, at der med de
nye retningslinjer for godkendelse af foreninger og institutioner samt krav om indsendelse
af regnskaber er iværksat den forudsatte opstramning af administrationen vedrørende dette område.
Spm. nr. S 204
Til justitsministeren (15/11 93) af:";Stavad
156970;name_party;":
»Vil regeringen tilbyde obligationsejerne i
Himmerlandsbanksagen fri proces til deres
kommende retssag?«
Begrundelse
Både statsministeren og industriministeren
har i Folketinget udtalt, at en del af obligationsejerne ved køb af deres obligationer er
blevet vildledt af Himmerlandsbanken.
Regeringen tilbød uopfordret Sparekassen
Nordjylland fri proces i forbindelse med en
eventuel retssag mod staten: derfor må det være endnu mere velbegrundet at yde ganske almindelige mennesker, som oven i købet efter
regeringens egen opfattelse er blevet vildledt,
fri proces.
Disse obligationsejere er i forhold til Sparekassen Nordjylland i langt højere grad den
svage part i sagen.
Svar (29/11 93):";Kirsten Jacobsen
157694;title_name;":
Ifølge retsplejelovens § 330, stk. 1, kan der
efter ansøgning meddeles en person fri proces,
såfremt han skønnes at have rimelig grund til

2895

1/ 12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

2896";Erling Olsen
157911;title_name;"at føre proces og ikke uden at lide væsentlige
afsavn kan betale de omkostninger, der er forbundet med sagen.
Denne bestemmelse indebærer således, at fri
proces kun kan meddeles, hvis ansøgeren konkret opfylder nogle nærmere angivne økonomiske betingelser, og hvis der i den foreliggende sag er udsigt til, at retten vil give den pågældende medhold i kravet.
Efter retsplejelovens § 331 kan der imidlertid, når særlige grunde taler derfor, efter ansøgning meddeles fri proces, selv om betingelserne i § 330 ikke er opfyldt. Det gælder navnlig i sager, som er af principiel karakter eller af
almindelig offentlig interesse, eller som har
væsentlig betydning for ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige situation.
Efter retsplejelovens § 330, stk. 4, meddeles
fri proces efter denne bestemmelse i 1. instans
af vedkommende statsamt. Statsamtets afgørelse kan påklages til Justitsministeriet (Civilretsdirektoratet). Fri proces efter retsplejelovens § 331 meddeles af justitsministeren (Civilretsdirektoratet).
Som det fremgår, beror spørgsmålet om,
hvorvidt fri proces kan meddeles, på en helt
konkret vurdering af ansøgerens forhold og
den sag, der ønskes anlagt. Det er således ikke
muligt generelt at angive, om de nævnte obligationsejere kan få fri proces under en retssag.
Da Justitsministeriet endvidere som anført
er klageinstans for så vidt angår statsamternes
afgørelser efter § 330 om fri proces, vil det også
af principielle grunde være forkert, hvis jeg udtaler mig nærmere om det rejste spørgsmål.
Jeg må derfor henvise de nævnte obligationsejere til at indgive ansøgning om fri proces i overensstemmelse med de omtalte regler.
Om det tilsagn om fri proces, som jeg den
30. oktober 1993 gav Sparekassen Nordjylland, kan jeg oplyse, at dette havde sammenhæng med, at regeringen samtidig havde opfordret sparekassen til at anlægge anerkendelsessøgsmål mod staten, således at sagen kunne
afgøres ved domstolene. Det var på denne baggrund og henset til sagens karakter, at jeg tilkendegav, at jeg var indstillet på at meddele
Sparekassen Nordjylland fri proces til en sådan anerkendelsessag, jf. retsplejelovens § 331.

Svar (22/11 93):";Justitsministeren
160084;title_name;":
I regeringen er der ikke på nuværende tidspunkt overvejelser om at ændre kammeradvokatordningen som skitseret i spørgsmålet.
Den nuværende kammeradvokatordning
bygger på en aftale mellem Finansministeriet
og Kammeradvokaturen, hvorefter vedkommende sikres fortrinsret til at føre statens sager. Til gengæld for denne fortrinsstilling opnår staten en rabat i forhold til de almindelige
salærtakster, som er fastsat af Advokatrådet.
Med en ordning med flere kammeradvokater vil staten miste denne salærrabat.
Fordelene ved en fast kammeradvokat er
endvidere, at vedkommende opnår et indgående kendskab til statsadministrationens arbejdsmåde og arbejdsvilkår, og at staten er sikret en juridisk rådgiver, der i sjælden grad er
specialiseret i offentlig forvaltning.
Endelig kan det oplyses, at der allerede i
den nuværende aftale mellem Finansministeriet og Kammeradvokaturen findes en dispensationsbestemmelse, der giver staten mulighed
for at benytte andre advokater i særlige tilfælde.

Spm. nr. S 205

Spm. nr. S 190

Til finansministeren (15/11 93) af:";Lykketoft
161163;name_party;":
»Vil regeringen overveje at ændre Kammeradvokaturen således, at staten i fremtiden ikke
betjener sig af ét firma, men for eksempel har
en liste over 10 af de største advokatfirmaer,
hvor man frit kan vælge i hvert enkelt tilfælde?«
Begrundelse
Hvis alene et enkelt advokatfirma repræsenterer staten, er staten så stor en klient, at der
kan opstå mistanke om, at advokatfirmaet optræder som regeringens forlængede arm i et eller andet politisk spil. Dette kan undgås ved, at
man har flere firmaer at vælge imellem.
På den måde bliver afhængigheden af staten
som klient mindre, og staten opnår ved denne
konkurrence mellem de forskellige firmaer, at
hvert enkelt firma yder sit yderste.
Mistanken om afhængighed vil hermed også
være fjernet.

Til sundhedsministeren (10/11 93) af:

2897

1/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
162012;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse
- om sammenhængen mellem landbrugsbedrifters størrelse (antal dyr) og antallet af
sygdomsforekomster, f.eks. salmonellainfektioner,
- om initiativer iværksat for at udrede denne
sammenhæng og
- om nye initiativer, som ministeren agter at
tage for at udrede denne sammenhæng?«
Begrundelse
De lapperier, der lægges op til i den nye frivillige handlingsplan for bekæmpelse af salmonellainfektioner i kyllinger, er utilstrækkelige. Der er tale om forbrugerfjendtlige forslag,
som udspringer af en tiltro til »tekniske« løsninger. Alternativet er at fjerne årsagen til, at
salmonella og andre bakterier eksploderer,
nemlig de store industrilandbrug og den behandling, vores husdyr udsættes for i »kyllinge- og svinefabrikker«.
Svar (24/11 93):";Jørn Jespersen
162813;title_name;":
Jeg er bekendt med, at landbrugsministeren
den 19. november 1993 har svaret på samme
spørgsmål (spørgsmål nr. S 191). Da forholdene i den primære landbrugsproduktion hører
under landbrugsministerens ansvarsområde,
kan jeg - for så vidt angår alle de ønskede oplysninger - henvise til denne besvarelse.
Angående salmonellainfektioner hos mennesker kan jeg oplyse, at landbrugsministeren
og jeg er enige om, at dette problem skal bekæmpes hurtigst muligt. Jeg kan derfor fuldt
ud tilslutte mig de initiativer, der omtales i
landbrugsministerens svar.
Spm. nr. S 191
Til landbrugsministeren (10/11 93) af:";Torben Lund
163437;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse
- om sammenhængen mellem landbrugsbedrifters størrelse (antal dyr) og antallet af
sygdomsforekomster, f.eks. salmonellainfektioner,
- om initiativer iværksat for at udrede denne
sammenhæng og
- om nye initiativer, som ministeren agter at
tage for at udrede denne sammenhæng?«

2898
Begrundelse

De lapperier, der lægges op til i den nye frivillige handlingsplan for bekæmpelse af salmonellainfektioner i kyllinger, er utilstrækkelige. Der er tale om forbrugerfjendtlige forslag,
som udspringer af en tiltro til »tekniske« løsninger. Alternativet er at fjerne årsagen til, at
salmonella og andre bakterier eksploderer,
nemlig de store industrilandbrug og den behandling, vores husdyr udsættes for i »kyllinge- og svinefabrikker«.
Svar (22/11 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at jeg allerede i sommer
iværksatte en undersøgelse af samtlige svinebesætninger for forekomst af salmonella. Hvor
salmonella forekommer, stilles der krav om, at
slagtning skal foregå under iagttagelse af særlige forholdsregler.
Jeg besluttede samtidig, at man i højere grad
skulle interessere sig for produktionsforholdene, især for sammenhængen mellem store besætninger, staldmiljø og produktionssystemer.
Undersøgelser af produktionsformer, foderhåndtering og gødningshåndtering indgår i
denne besætningsundersøgelse. Undersøgelserne er endnu ikke tilendebragt. Man har undersøgt de 19 største og er i gang med de 1.500
mellemstore samt 50 små besætninger. Resultatet af screeningundersøgelserne vil kunne
give et indtryk af, om der er en sammenhæng
mellem store besætninger og salmonellaforekomsten.
Endvidere er der iværksat et forskningsprojekt vedrørende reduktion og kontrol med salmonellasmitte i svinebesætninger. Formålet
med forskningen er dels at give et sikkert
grundlag for rådgivningen om salmonellainficerede besætninger, dels at søge belyst, om der
er sammenhæng mellem salmonellaforekomst
og forskellige bedriftsformer.
Vedrørende fjerkræ har jeg besluttet en række tiltag som supplement til fjerkræbranchens
frivillige handlingsplan. Det drejer sig om konsekvent nedslagning af avlsfjerkræfiokke, som
er inficeret med de to alvorlige salmonellatyper, med henblik på at undgå spredning af
bakterier i de efterfølgende produktionsled, løbende kontrol af avlsfjerkræflokke, skærpet
kontrol med produktionsstederne før indsæt-

2899

1/ 12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jørn Jespersen
165879;title_name;"telse af daggamle kyllinger samt kritisk gennemgang af slagterierne, herunder produktionsudstyr. Jeg overvejer yderligere foranstaltninger med henblik på at beskytte forbrugerne mod salmonella.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at spørgsmålet om
fastsættelse af en overgrænse for besætningsstørrelser på den enkelte landbrugsejendom er
et af elementerne i de igangværende overvejelser om ændringer af landbrugsloven.
Spm. nr. S 229
Til sundhedsministeren (19/11 93) af:";Landbrugsministeren
166359;name_party;":
»Agter ministeren at optage forhandlinger
med den svenske regering om dannelsen af et
dansk/svensk statsligt aktieselskab, der i et
samarbejde med indkøbsselskabet Ämgros
skal stå for indkøb af medicin til bl.a. de danske sygehuse?«
Begrundelse
De danske medicinpriser er ifølge beregninger i sidste nummer af TÆNK ca. 30 pet. højere end de svenske, hvilket bl.a. skyldes, at de
svenske myndigheder via et statsligt aktieselskab er involveret i medicinområdet. Da det
samtidig fremgår af Erhvervsbladet den 28. oktober 1993, at overskuddet i medicinalbranchen er steget ikke mindre end 65 pet. på blot
to år, finder spørgeren det uacceptabelt, at de
danske medicinpriser ikke for længst har fundet et lavere og mere naturligt leje. Dette gælder specielt, da det er det offentlige, pensionisterne og de syge, der i dag rammes af en overpris på den danske medicin. Et dansk/svensk
og måske senere et fælles nordisk selskab kunne være garant for rimelige medicinpriser i
Danmark og kunne derigennem spare staten
for millionbeløb.
Svar (26/11 93):";Jørn Jespersen
167437;title_name;":
Danske sygehuse skal indkøbe lægemidler
på apotek. Indkøbet kan ske på et privat apotek eller på et sygehusapotek, såfremt sygehusapotekets leveringsområde omfatter det pågældende sygehus.
Over 80 pet. af sygehusenes medicinleverancer hidrører fra sygehusapoteker.

2900

En række amtskommunale sygehusapoteker
er tilknyttet interessentskabet Amgros I/S. Såvel Amgros som Rigshospitalets sygehusapotek har i de seneste år udbudt større lægemiddelkøb i licitation og herigennem opnået priser, der ligger under den anmeldte indkøbspris
for de pågældende lægemidler.
Der er således allerede i dag mulighed for,
at leverandørerne af lægemidler til sygehuse
kan indkøbe disse til priser, der er lavere end
den anmeldte indkøbspris. Jeg kan i denne forbindelse oplyse, at jeg agter at fremsætte lovforslag, der vil sikre amtskommunerne mulighed for at oprette sygehusapotek uden sundhedsministerens forudgående godkendelse.
Med forslaget åbnes der endvidere mulighed
for, at amtskommunen uden sundhedsministerens forudgående tilladelse kan vælge at lade
amtskommunens øvrige sygehuse forsyne med
lægemidler fra et sygehusapotek i amtet.
Jeg har ingen planer om at optage forhandlinger med den svenske regering om dannelsen
af et dansk/svensk statsligt aktieselskab med
den i spørgsmålet beskrevne opgave.
Spm. nr. S 206
Til indenrigsministeren (15/11 93) af:";Torben Lund
168811;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan den
nye ordning i Tyskland om, at asylansøgere
kun får udleveret få penge og i stedet naturalier, fungerer, og vil ministeren tage initiativ til
at oprette en lignende ordning i Danmark?«
Foreløbigt svar (24/11 93):";Pia Kjærsgaard
169100;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har Indenrigsministeriet anmodet Udenrigsministeriet om en
udtalelse.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger, vil Indenrigsministeriet vende tilbage med
en besvarelse af spørgsmålet.
Spm. nr. S 217
Til boligministeren (18/11 93) af:";Birte Weiss
169389;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om planerne for frasalg og bebyggelse af arealet mellem Eigtveds
og GI. Dok pakhuse?« -

2901

1/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

2902";Agnete Laustsen
169575;title_name;"Begrundelse
Det forlyder, at arealet, der i 375 år ikke har
haft højere byggeri end én etage, agtes solgt for
ca. 6,5 mio. kr. til erhvervsbrug i 5-6 etager.
Svar (25/11 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Boligministeriet, Slots- og Ejendomsstyrelsen, forhandler for tiden med organisationer
med relationer til arkitekterhvervet om salg af
et areal i Strandgade 27 ved GI. Dok (Dansk
Arkitektur- og Byggeeksportcenter).
Det er planerne, at de eksisterende, ruinerede værkstedsbygninger nedrives, og at der opføres en kontorejendom i 4-5 etager. Der skabes herved en afsluttet randbebyggelse i
Strandgade.
Endelig er det tanken at anlægge et kombineret parkerings- og haveanlæg med bymæssig
karakter mellem Eigtveds og GI. Dok pakhuse
i stedet for det nuværende asfalterede p-areal.
Byggeriet ønskes færdigt i 1996, når København skal være europæisk kulturby.
I slutningen af 1980'erne planlagde Boligministeriet et statsligt byggeri på arealet, men på
grund af manglende bevillinger søges nu en
privat investor.
Når forhandlingerne er tilendebragt, forelægges sagen for Folketingets Finansudvalg.
Spm. nr. S 225
Til økonomiministeren (19/11 93) af:";Agnete Laustsen
170742;name_party;":
»Regeringen har accepteret, at der i forbindelse med Øresundsbroen nu anvendes en realrente på kun 4 pct.: hvilke konsekvenser vil
regeringen drage heraf, når det gælder de retningslinjer, som regeringen udstikker for fastsættelsen af den reale kalkulationsrente for andre statslige og kommunale investeringer?«
Begrundelse
Ifølge Sund & Bælt Holding A/S' seneste
sammenstilling af tallene for den faste forbindelse over Øresund finder Øresundskonsortiet
grundlag for at anvende en realrente på 4 pet.
ved opgørelsen af Øresundsforbindelsens rentabilitet.

Ifølge Dagbladet Information er den tidligere overvismand professor Claus Vastrup af den
opfattelse, at det selv i et 10-årigt perspektiv er
meget vanskeligt at forudsige, hvordan realrenten vil udvikle sig, og henviser til, at realrenten uforudset blev fordoblet i 1980'erne.
Når Øresundskonsortiet lægger sig på en så
lav realrente som 4 pet., forekommer det
oplagt, at risikoen for en højere rente er langt
større end muligheden for en lavere rente. Alligevel har regeringen valgt at acceptere Øresundskonsortiets tal.
Økonomisk teori tilsiger, at der skal anvendes samme kalkulationsrente ved alle offentlige investeringer. Det vil derfor være naturligt,
at regeringen tager konsekvensen af sin nye
vurdering af den fremtidige realrente og sikrer,
at der også ved andre offentlige investeringer
anvendes en kalkulationsrente på 4 pet. Det
må være vigtigt hurtigst muligt at få knæsat
dette princip, idet tidligere udsendte retningslinjer opererer med en real kalkulationsrente
på 7 pet. - altså næsten det dobbelte.
Svar (25/11 93):";Jes Lunde
172373;title_name;":
Renten af mellemfristede statslån er for tiden ca. 6V2 pet. og den typiske inflationsforventning vel 2-3 pet., hvilket svarer til en realrente på omkring 4 pet., som anvendt af Øresundskonsortiet.
Man kan selvsagt ikke på forhånd vide,
hvordan rente og inflation vil udvikle sig over
en investerings tidshorisont. Ifølge økonomisk
teori antages der på lang sigt at være en nær
sammenhæng mellem realrente og vækstraten i
økonomien.
I Tyskland har realrenten (opgjort ud fra
renten af 10-årige statsobligationer og forbrugerprisindekset) ligget på omkring 4 pet. i gennemsnit i de sidste 30 år. I Danmark er realrenteafgiften udformet med henblik på et realafkast af pensionskapitalen på ikke over 3xh pet.,
og den effektive realrente af indeksobligationer (den eneste observerbare realrente) er nu
ca. 3 pet.
De vejledende retningslinjer, der som udgangspunkt anbefaler en samfundsøkonomisk
kalkulationsrente på 7 pet. realt for offentlige
investeringer, er blevet til i lys af forholdet
mellem rente og inflation i en periode af
1980'erne, hvor der internationalt var en ten-

2903

1/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Marianne Jelved
173521;title_name;"dens til, at pengepolitikken måtte holdes stram
for at kompensere for en utilstrækkelig finanspolitik. Ved den konkrete vurdering af de enkelte investeringsprojekter ønskede man at tage et forsigtigt udgangspunkt.
Situationen er nu en anden. Med overskud
på betalingsbalancens løbende poster og udbredt tillid til kronens stabilitet har det været
muligt gradvis at gennemføre en markant lempelse af pengepolitikken, som har bragt det
danske renteniveau tæt på det tyske - til gavn
for beskæftigelsen. Realrenten i Danmark vil
bl.a. afhænge af den økonomiske politik i
Danmark og i udlandet, og en stabil lav realrente forudsætter, at man ikke vender tilbage
til 1980'ernes overbelastning af pengepolitikken i Europa og i Danmark.
De vejledende retningslinjer om samfundsøkonomisk kalkulation har ikke relevans for
den prognose for Øresundsforbindelsens låneomkostninger, hvori indgår 4 pet. realrente
vurderet ud fra markedsrenten. I bemærkningerne til forslaget til anlægslov, der blev fremsat i maj 1991, refererer skønnet over låneomkostningerne til realrenten i OECD-landene,
som da typisk lå på 4-5 pet.
Finansministeriets retningslinjer for offentlige investeringskalkuler er i øjeblikket under
overvejelse. Da disse overvejelser ikke er afsluttet, kan jeg ikke i dag udtale mig om, hvilke
ændringer der kommer på tale. Finansministeren vil senere orientere Folketinget herom.
Uanset sådanne rentabilitetsberegninger må
der år for år mere overordnet tages stilling til,
hvor store offentlige investeringer samfundsøkonomien kan bære i lys af konjunktursituationen.
Spm. nr. S 226

2904

jektet fuldt ud vil være brugerfinansieret. På
denne baggrund kan SF ikke se, at ministeren
kan have betænkeligheder ved at begrænse
den risiko, som staten og skatteyderne løber i
forbindelse med dette projekt.
Svar (26/11 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
I henhold til artikel 12 i aftalen mellem Danmark og Sverige om en fast forbindelse over
Øresund garanterer Danmark og Sverige solidarisk for forpligtelser vedrørende Øresundskonsortiets lån, som benyttes i forbindelse med
finansieringen af kyst til kyst-anlægget. Bemyndigelsen til denne statsgaranti er indeholdt i § 8 i anlægsloven.
Det fremgår endvidere af § 7 i lov om anlæg
af en fast forbindelse over Øresund, ät den
danske stat garanterer for de lån, der optages
til finansiering af danske landanlæg. Der er ikke nogen beløbsmæssig begrænsning vedrørende garantierne, hvilket svarer til den ordning, der anvendes i forbindelse med Storebæltsforbindelsen.
Baggrunden herfor er, som det fremgår af
lovforslaget, at staterne - uanset valg af selskabsformer - ikke har haft til hensigt at begrænse ansvaret som økonomisk garant for anlæggene.
Statsgarantien sikrer endvidere, at selskaberne kan opnå de bedst mulige lånevilkår på
det internationale lånemarked, og erfaringerne
viser også, at dette er tilfældet, idet selskaberne ikke har problemer med at optage de nødvendige lån og til bedre rentevilkår, end det
ellers ville være muligt.
Spm. nr. S 214

Til trafikministeren (19/11 93) af:

Til arbejdsministeren (18/11 93) af:";Økonomiministeren
176627;name_party;":
»Kan ministeren støtte en begrænsning af
den ubegrænsede statsgaranti for lån optaget
til finansiering af Øresundsbroen, således at
skatteyderne maksimalt kan komme til at hæfte for 1 mia. kr., i benægtende fald hvilket beløb mener ministeren så ville være relevant?«";Jes Lunde
176916;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange dispensationer Rigspolitichefen har fået inden for
de sidste 5 år i forbindelse med Arbejdstilsynets besøg og eventuelle påbud på landets politistationer?«

Begrundelse
Det gentages gang på gang fra regeringen og
fra den politiske følgegruppe, at Øresundspro-

Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at den lille håndværker og øvrige virksomheder nøje må følge
Arbejdstilsynets påbud uanset de økonomiske

2905

1/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Nødgaard
177422;title_name;"konsekvenser. Det findes derfor uheldigt, hvis
statsinstitutionerne på grund af budgetmæssige vanskeligheder kan få dispensationer. Det
er uheldigt, at den lille håndværker kan få bøde på mellem 10.000 og 20.000 kr. i forbindelse
med manglende opstilling af stillads ved reparation af f.eks. tage, mens statsinstitutioner ofte får dispensation.
Svar (25/11 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at Direktoratet for Arbejdstilsynet har hørt Arbejdstilsynets 14 kredse,
hvoraf de 13 har oplyst, at der ikke er givet
dispensationer til politistationer inden for de
seneste 5 år.
Kreds Viborg Amt har redegjort for, at kredsen ved brev af 10. september 1993 har meddelt Viborg Politistation en dispensation vedrørende en reservetrappe på Politigården. Dispensationen er givet på grundlag af brandmyndighedernes udtalelse i sagen sammenholdt
med, at der vil ske en fraflytning fra Politigården inden for 2-3 år.
Jeg kan endvidere oplyse, at dispensation
fra visse arbejdsmiljøbestemmelser meddeles
af direktoratet. Ud fra den gennemgang af sager, som direktoratet har kunnet nå at foretage,
har direktoratet ikke fundet sager, hvor der er
meddelt dispensationer til politiet inden for de
seneste 5 år.
Et par af kredsene har i deres besvarelse til
direktoratet redegjort for en given fristforlængelse på efterkommelse af påbud.
Direktoratet bemærker hertil, at der i overensstemmelse med AT-cirkulære nr. 6/1988
undtagelsesvis kan gives forlængelse af fristen
for opfyldelse af påbud. En eventuel fristforlængelse for påbud afgivet til politiet sker på
baggrund af en konkret vurdering på samine
måde som for påbud afgivet til andre.
Jeg kan afslutningsvis bemærke, at landets
politistationer er påbudsområder i samme omfang som andre arbejdspladser og indgår i den
prioritering af arbejdsopgaver, som foretages
af Arbejdstilsynet.
Spm. nr. S 215
Til arbejdsministeren (18/11 93) af:";Poul Nødgaard
179338;name_party;":

2906

»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 214 oplyse, hvor mange ansvarlige arbejdsgivere inden for det offentlige der har fået
bøder inden for de sidste 5 år i forbindelse
med overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen?«
Svar (25/11 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at der inden for de sidste 5 år
er givet i alt 38 bøder til offentlige arbejdsgivere. På de enkelte år fordeler bøderne sig således :
1992:
1991:
1990:
1989:
1988:

10 bøder
9 bøder
5 bøder
6 bøder
8 bøder

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F12:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om, hvilke overvejelser regeringen har gjort sig med hensyn til at give opholdstilladelse til personer fra
Serbien-Montenegro, der er flygtet for at undgå
militærtjeneste].
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/11 93).";Poul Nødgaard
180236;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring i pensionsbestemmelserne).
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 25/11 93).
Sammen med denne sag foretoges de under

2907

1/12 93: 1. beh. af forslag vedr. pension til folketingsmedlemmer og statsrevisorer

punkterne 4 og 5 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om pensioner
efter tidligere valglove.
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 25/11 93).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
29:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed. (Ændring i pensionsbestemmelser).
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 25/11 93).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
181488;name_party;":
På baggrund af skattereformen vedtog Folketinget en række ændringer i lov om tjenestemandspension, i bestemmelserne om ministerpension og reglerne om pension efter tidligere
pensionslove for tjenestemænd og ministre.
Det gør det nødvendigt at ændre de gældende
regler for beregning af pensionerne til folketingsmedlemmer, Folketingets formand og
statsrevisorerne.
Der er nemlig en direkte sammenhæng i den
måde, disse pensioner og pensionerne til tjenestemænd beregnes på. Denne direkte sammenhæng skal bevares: derfor disse forslag.
De to lovforslag og forslaget til folketingsbeslutning skal altså udelukkende fortsat sikre
denne sammenhæng. Forslagene er fremsat af
præsidiet efter forudgående drøftelser og efter
at have været behandlet i Udvalget for Forretningsordenen.
Der skulle derfor ikke være behov for en udvalgsbehandling efter første behandling, men
hvis det ønskes, bliver der naturligvis udvalgsbehandling.
Jeg skal på forslagsstillernes vegne anbefale,
at disse to lovforslag og forslaget til folketingsbeslutning vedtages.
i

2908

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden behandling
(for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste) behandling)
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
182762;title_name;":
Ønskes der udvalgsbehandling? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, går forslagene direkte
til anden behandling (henholdsvis anden (sidste) behandling).
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Oprydning på fremmed grund).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Ivar Hansen
183202;title_name;":
Jeg ser ikke, at miljøministeren er til stede.
Må jeg bede om, at det bliver undersøgt, om
ministeren er uden for døren. Jeg vil nødigt
udsætte mødet.
Forhandling";Ivar Hansen
183381;name_party;":
I lovforslag nr. L 91, som er fremsat af miljøministeren, foreslås det, at miljøbeskyttelsesloven ændres, så det bliver muligt at foretage oprydning på fremmed grund. Ændringen af loven går i korte træk ud på, at der skal skabes
hjemmel for miljømyndighederne, staten, amterne og kommunerne, til at rydde op på grunde, som er så uheldige at være naboer til virksomheder, der forurener.
I øjeblikket forholdet det sig sådan, at ejerne
af forurenede nabogrunde må gå den tunge vej
gennem retssystemet med en civil erstatningsretssag for at få ryddet op på grundene. Vi kender alle sammen det meget avisskriveri om
virksomheden i Grænge på Lolland-Falster, og
vi ved, at naboerne til virksomheden har haft
meget store bekymringer.

2909

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljømyndighedernes oprydning på fremmed grund";Helen Beim
184215;title_name;"Det er kun ret og rimeligt, at vi ikke overlader det til de plagede naboer til forurenende
virksomheder at sørge for, at der bliver ryddet
op og renset ud efter et årelangt miljøsvineri,
sådan som det stort set er i dag. Hvorvidt de
forurenede nabogrunde bliver renset, afhænger jo i høj grad af, hvor mange ressourcer af
såvel økonomisk som ikke mindst psykisk karakter beboerne har til rådighed. Beboerne er
tvunget til at blive og på trods af sundhedsrisikoen kæmpe mod de store ulemper, som de er
udsat for. Når det først er konstateret, at jorden omkring deres huse er forurenet, bliver
husene jo stort set usælgelige, og mange gange
er det desværre stadig tilfældet, selv om der
har fundet oprydning sted.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, det er
forsvarligt, at det skal afhænge af, om de lokale beboere har personlige ressourcer til at sørge for at få iværksat oprydningerne gennem diverse retssager. Et rent miljø er til gavn for hele
samfundet, og derfor mener vi, det er nødvendigt - akkurat som det foreslås i lovforslaget at give miljømyndighederne mulighed for hurtigt at rette op på de skader, der er sket, og
derefter anlægge civil erstatningsretssag mod
forureneren: men det skal naturligvis ske med
beboernes samtykke. Lovforslaget ændrer altså ikke på den forurenende virksomheds retsstilling. Dets effekt er udelukkende at få fjernet
forureningen hurtigst muligt og dermed komme de i forvejen hårdt ramte naboer til hjælp.
Med disse ord støtter Socialdemokratiet naturligvis lovforslaget, og vi vil forpligte os til at
give det en hurtig gang gennem Miljøudvalget.";Helen Beim
185821;name_party;":
Da vor ordfører på området, hr. Jens Jørgensen, desværre er forhindret i at være til stede,
har han bedt mig om at læse sin tale op.
Jeg har gennemgået hans tale grundigt, og
jeg kan se, at den fra ord til andet fuldstændig
ligner fru Helen Beims tale. Så jeg vil ikke spilde Folketingets tid, men kun sige, at vi er enige
i lovforslaget og støtter det.";Flemming Hansen
186192;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre ikke kan være til stede, skal jeg læse Venstres synspunkter
op:
Miljøklagenævnets tolkning af miljøbeskyttelsesloven, hvorefter reglen om påbud om

2910

rensning af grundarealer kun omfatter forurenerens eget matrikelnummer, giver nogle utilsigtede virkninger, hvis nabogrunden er forurenet, fordi det nu bliver op til naboen at få
forureneren idømt henholdsvis oprydnings- og
erstatningspligt gennem civilretligt søgsmål.
For de uheldige og uskyldige naboer er det
dels en besværlig vej over domstolene, og dels
er der risiko for, at de efter en dyr retssag står i
den situation, at de nok fik medhold i sagen,
men ikke har noget at have deres ret i, da forureneren måske ikke på det tidspunkt har økonomisk mulighed for at leve op til retskravet.
Der er derfor fornuft og rimelighed i, at
myndighederne træder i skadelidtes sted og
sørger for rensning af grunden og rejser erstatningskrav mod forureneren. Påkendelse af erstatningsansvar vil således fortsat være et
domstolsanliggende.
Lovforslaget skønnes ikke at medføre øgede
udgifter for virksomhederne, da virksomhederne også ifølge den nuværende lovgivning er erstatningspligtige ved ansvarspådragende forureninger.
I bemærkningerne til lovforslaget er det fastslået, at ingen myndigheder kan gå ind i en
eventuel sag uden i forvejen at have sikret sig
grundejerens samtykke til, at miljømyndighederne har den fornødne råderet over ejendommen under oprydningen og den efterfølgende
retablering. Der kræves også ejerens accept af,
at kravet om erstatning overdrages til den eller
de myndigheder, der har afholdt udgiften til
genopretningen.
I Venstre mener vi, at det er et fornuftigt lovforslag, og vi vil bidrage til en hurtig gennemførelse.";Erik Larsen
187935;name_party;":
Jeg vil godt rose miljøministeren - det kan
måske være tiltrængt i disse dage - fordi ministeren har handlet resolut, efter at vi fik Miljøklagenævnets afgørelse den 17. august.
Jeg kan forstå, at et bredt flertal også synes,
at vi ikke kan have en sådan retstilstand her i
landet, at i tilfælde af forurening af nabogrunde til en virksomhed kan man rent faktisk ikke
få løst problemerne: det er jo det, der er realiteten. Vi var fra starten stemt i samme retning,
som jeg ved at Miljøministeriet selv har arbejdet, nemlig simpelt hen at ændre loven, så man
kunne give en virksomhed påbud om at rydde

2911

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljømyndighedernes oprydning på fremmed grund";Gade
188636;title_name;"op på fremmed grund. Jeg synes i hvert fald,
der er en pæn logik i, at når forureningen kommer fra en bestemt virksomhed, kan man rent
faktisk også tvinge den til at rydde op, selv om
forureningen er kommet over på nabogrunden.
Det er jo sådan, at forurening ikke kender til
grænser: men man kan sige, at forureningsproblemerne er rendt ind i nogle juridiske grænser
her, og vi medvirker gerne til en løsning, hvor
man her altså har fundet ud af at gå en anden
vej. Det vigtigste for os er, at vi får en løsning
på problemet: men jeg synes egentlig, det er en
interessant diskussion, vi har her, hvor nogle
principper i hele den måde, vi fortolker miljølovgivningen på, faktisk kolliderer med nogle
andre retsprincipper.
Vi vil gerne medvirke til lovforslagets gennemførelse og mener, det skal vedtages hurtigt.";Gade
189467;name_party;":
Jeg er i nøjagtig samme situation som Venstres og De Konservatives ordførere. Vores
ordfører kan ikke være til stede, men modsat V
og K har jeg ikke fået stillet en tale til rådighed: men lovforslaget er ret enkelt, kan jeg se.
Forslaget går ud på, at stat, amt og kommune kan gå ind og rydde op på fremmed grund,
der er ramt af en virksomheds forurening, og
på selve virksomhedens egen grund kan der
blive givet påbud om at rydde op efter den
gældende miljøbeskyttelseslov.
Ifølge bemærkningerne fremgår det af lovforslaget, at myndighederne kun vil gå ind i
større sager, hvor forureningen er til stor gene
for naboerne. Myndighederne skal altså ikke
gribe ind i småsager eller rene nabostridigheder. Det siges også i selve lovforslaget, at ejeren af grunden skal give sit samtykke.
Jeg kan sige, at derfor vil også Fremskridtspartiet være velvilligt indstillet over for forslaget. Jeg håber, at hvis der er nogle ting, vi har
overset, vil de komme frem i udvalgsarbejdet,
så vi kan modtage deputationer, der eventuelt
kan s e rotte- eller musehuller. Men vi støtter
altså lovforslaget.";Aage Brusgaard
190575;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede ved behandlingen af dette lovforslag, skal
jeg på partiets vegne give tilsagn om at støtte
forslaget, og vi vil også gå ind i en positiv behandling af det i udvalget, så det hurtigst mu-

2912

ligt kan gennemføres. Vi synes, det er et udmærket princip, der ligger til grund for lovforslaget, og vi er glade for, at der nu er taget et
initiativ. Der kunne siges en del mere om den
hidtidige sagsbehandling og den slags, men
det skal jeg undlade.";Lone Dybkjær
191090;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det er et utrolig godt
initiativ. Det er et område, der trænget til at
blive afklaret, og det vil hjælpe nogle mennesker over nogle problemer. Vi synes, det er et
godt lovforslag, som vi vil anbefale.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne takke samtlige ordførere og
stedfortrædende ordførere for den meget positive modtagelse af lovforslaget og for den overskuelige måde, de har redegjort for forslagets
hensigt og konsekvenser på.
Jeg medvirker naturligvis meget gerne til at
opklare yderligere spørgsmål under udvalgsbehandlingen, men deler helt fru Helen Beims
synspunkt om, at der i denne sag, hvor der er
indblandet usikkerhed og utryghed for mange
mennesker, vil blive tale om en hurtig behandling her i Folketinget.
Til hr. Gades påpegning af kollisionen mellem miljølovgivningens og f.eks. erstatningslovgivningens principper har jeg egentlig ikke
noget at tilføje: der findes nogle kollisionspunkter, som fortjener en nærmere overvejelse
og drøftelse. Jeg fandt imidlertid ikke, at vi
skulle bruge denne konkrete sag til at rejse debatten, men jeg deltager gerne i den efterfølgende. I denne sag er det afgørende, at de
mennesker, der bliver udsat for forurening af
deres egen grund fra en nabovirksomhed, kan
få ordnet deres forhold med det samme, og at
myndighederne går ind og hjælper dem med
både oprydningen og den efterfølgende erstatningssag. Der ligger et, havde jeg nær sagt,
dansk rets- og beskyttelsessynspunkt i det, som
fortjener Folketingets hurtige behandling.
Jeg skal endnu en gang sige ordførerne tak
for den meget positive modtagelse af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

2913

(183)
1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljømyndighedernes oprydning på fremmed grund
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole M. Nielsen
192927;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om butikstid.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 18/11 93).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 8 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 10/11 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
De to forslag om butikstidslovgivningen, vi
behandler i dag, markerer en klar forskel mellem regeringens og Fremskridtspartiets opfattelse.
Regeringens forslag til en ny lov om butikstid indeholder en moderne og forenklet lovgivning, som har været meget debatteret ude omkring, og som består af tre hovedelementer:
For det første imødekommer den det ønske om
fleksibilitet, som store dele af detailhandelen
og forbrugerne har, for det andet tager den
hensyn til de ansatte og de mindre butikker, og
for det tredje strammer den op på reglernes
fortolkning og anvendelse.
I de senere år har butikstidsloven været indgående drøftet her i Folketinget, i brancheorganisationerne og ikke mindst i medierne. Jeg

2914

er enig med Fremskridtspartiet i, at det er på
tide at gøre noget ved de nuværende problemstillinger: men her holder enigheden også op.
Butikstidsloven spiller stadig en vigtig rolle i
samfundet. En række indbyrdes modstridende
ønsker skal forenes i en løsning, der er rimelig
for alle parter, og regeringen mener derfor, at
det er at gå for vidt helt at afskaffe enhver regulering af butikkernes forhold. En ophævelse
af butikstidsloven, som Fremskridtspartiet foreslår, vil skabe nye problemer. Der vil f.eks.
blive adgang til butikssalg af øl, vin og spiritus
døgnet rundt. Det vil kunne få meget alvorlige
konsekvenser, ikke mindst for unges alkoholmisbrug og hvad deraf følger, og samtidig er
det ikke muligt at forudsige, hvilke konsekvenser en fuldstændig ophævelse af butikstidsloven kan få for mindre lokalsamfund.
Regeringen lægger stor vægt på, at lokalsamfundene trives. Nærbutikkerne har en vigtig plads i dagligdagen i de mindre samfund,
og det skulle nødigt gå sådan, at nærbutikkerne må ophøre, fordi de ikke kan tage konkurrencen med fjerntliggende butikscentre og varehuskæder op i fornødent omfang. Vi kan ikke her i Folketinget sidde opgaven om at finde
en rimelig løsning overhørig, vi må forholde os
til problemerne og søge reelle løsninger.
De gældende åbningstidsbestemmelser har
skabt problemer og besvær for detailhandelen
og for forbrugerne: men på den anden side taler hensynet til de butiksansatte og til de mindre butikker for at bevare visse begrænsninger
i åbningstiderne. Jeg tillægger det derfor stor
betydning, at arbejdsmarkedets parter har haft
lejlighed til at drøfte problemstillingen, og jeg
er ikke i tvivl om, at denne omstændighed har
været medvirkende til en opblødning i organisationernes synspunkter, som har ført frem til
det forslag, som HK og Dansk Handel og Service præsenterede for mig i sensommeren. Der
er efter min opfattelse tale om et afbalanceret
forslag, som har været udgangspunkt for regeringens forslag til ny lov om butikstid. Man
kan også sige, at forslaget fra Dansk Handel og
Service og HK er kommet til i forbindelse med
en proces, hvor Folketingets partier har spillet
en nok så afgørende rolle i forbindelse med
den høring, som blev holdt for godt og vel et år
siden her i Folketinget.
Regeringen har valgt at fastholde de åbningstider, som disse organisationer er blevet

2915

1/ 12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Formanden
196738;title_name;"enige om, dvs. en moderat udvidelse af butikstiden med længere daglig åbningstid og to lange lørdage om måneden.
Der er behov for en forenkling af reglerne
om varesortimentet for de butikker, der må
holde åbent uden for den almindelige butikstid. Hidtil har varesortimentet været opdelt på
7 forskellige butikstyper, f.eks. bagerforretninger, blomsterforretninger og kiosker. Et fælles
sortiment for disse butikker vil gøre reglerne
mere overskuelige. Herved bliver loven mere
klar for sortimentsbutikkerne, og det bliver
nemmere for forbrugerne at danne sig et overblik over, hvilke varer der kan købes uden for
den normale butikstid.
Kommunernes dispensationspraksis efter
den gældende lov har været meget forskellig
og til tider meget liberal. Dette har skabt konkurrenceforvridende skel kommunerne imellem, og for at komme disse konkurrencemæssige skævheder til livs foreslår regeringen, at der
nu indføres - eller genindføres, om man vil - et
Butikstidsankenævn, der kan tage stilling til
lovligheden af de dispensationer, kommunerne giver. Ankenævnet vil hermed sikre en ensartet administration af loven.
Et særligt problem med den nuværende lovgivning er, at visse butikker ikke tager overholdelsen af reglerne særlig tungt, for at sige det
mildt. Lovovertrædelserne medvirker til en
konkurrenceforvridning mellem butikker, der
er helt uacceptabel, og risikoen for underminering af loven på grund af manglende overholdelse af reglerne er ikke fjern. Jeg er klar over,
at en del af problemet skyldes, at de nuværende regler er uoverskuelige: men jeg mener også, at en opstramning af sanktionsreglerne er
tiltrængt. Regeringen foreslår derfor for det
første en skærpelse af bødereglerne og for det
andet, at domstolene får mulighed for at indskrænke åbningstiden og sortimentet for butikker, der på grov måde eller gentagne gange har
overtrådt lovgivningen.
Butikkerne, forbrugerne, de ansatte og lokalsamfundene vil være godt tjent med den
løsning, der ligger i regeringens forslag. Vi vil
få en lov, der er rimelig, overskuelig og forholder sig til de reelle problemer, som eksisterer i
et moderne samfund.
Jeg må derfor slutte med at sige, at regeringen ikke kan tilslutte sig Fremskridtspartiets
forslag til ophævelse af lov om butikstid.

2916";industriministeren
199012;name_party;":
Loven om butikstid eller lukkeloven, som
den populært kaldes, har gennem de sidste
mange år været genstand for utrolig megen debat, ikke bare her i Folketinget, men også i
brancheorganisationerne for slet ikke at tale
om i medierne.
Ser vi på den bestående lukkelov, er det
egentlig også meget forståeligt, at debatten til
tider har taget et ret voldsomt omfang, for de
gældende bestemmelser har i en årrække skabt
problemer og store besværligheder. Det har
været svært for forbrugerne at finde ud af,
hvornår det var muligt at handle, og de gældende sortimentsbestemmelser har givet store
problemer med afgrænsning af varesortimenterne. Ikke mindst må vi konstatere, at en stor
del af sortimentsbutikkerne har haft svært ved
at overholde bestemmelserne, hvilket har givet
en helt urimelig konkurrenceforvridning.
Tilsvarende må vi også konstatere, at dispensationsbestemmelserne er blevet underkastet en meget forskellig og til tider yderst liberal fortolkning i de enkelte kommuner, hvilket
har givet anledning til en urimelig form for
konkurrenceforvridning butikkerne imellem,
ligesom det også i høj grad har betydet nogle
meget ugunstige arbejdsforhold for de ansatte.
Vi kan også se på den mængde af sager, der
har været indbragt for tilsynsrådene, at der er
et behov for at få disse problemer løst.
I oktober 1992 forsøgte den daværende konservative industriminister, Anne Birgitte Lundholt, at komme med et bud på, hvordan en ny
lovgivning på området kunne se ud, nemlig en
total liberalisering - stort set en ophævelse af
lukkeloven. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi
og mange med os fandt forsøget ret håbløst.
Såvel de butiksansatte som en stor gruppe af
de mindre butikker var kommet totalt i klemme, såfremt det forslag var blevet gennemført,
hvilket også de mange reaktioner, vi fik, tydeligt viste, men jeg skal være den første til at
erkende, at det er svært at finde en bred løsningsmodel, som formår at favne de mange og
modsatrettede ønsker til en ny lukkelov. Det
var baggrunden for, at Socialdemokratiet i forbindelse med høringen om lukkeloven i december 1992 gav udtryk for, at vi fandt det
godt, hvis arbejdsmarkedets parter kunne være
i stand til at komme med et udspil, som kunne
danne grundlag for en ny lovgivning på området.

2917

1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Lissa Mathiasen
201344;title_name;"Lovforslaget fra industriministeren, der her
er til behandling, bygger for en væsentlig del
på det oplæg, der er kommet fra HK og Dansk
Handel og Service, og som klart vidner om den
vilje, der har været til at bygge bro mellem de
forskellige ønsker til en ny lovgivning, samtidig med at man har taget hånd om de ansattes
arbejdsforhold.
Der er i lovforslaget foretaget en nøje afvejning af ønskerne om udvidede åbningstider
over for de hensyn, der har talt for at bevare
begrænsningerne i åbningstiderne. I forslaget
lægges der op til, at der indføres en fast butikstid, så butikkerne kan holde åbent på hverdage
fra kl. 6 til kl. 20 og på lørdage til kl. 14, samtidig med at der indføres to lange lørdage om
måneden med åbningstid til kl. 17, nemlig den
første og sidste lørdag i måneden. Der lægges
endvidere op til, at juleaftensdag og grundlovsdag gøres til lukkedage, og det betyder, at
bestemmelsen i den nuværende lov om 10 frie
timer om ugen herefter bortfalder.
Lovforslaget lægger op til en genindførelse
af Butiksankenævnet, og det hilser vi med meget stor glæde. Udviklingen siden afskaffelsen
af Butiksankenævnet i 1989 og til i dag har meget tydeligt vist, hvilke problemer det skaber,
når der ikke er en ensartet administration af
loven. Det er vores tro og håb, at vi med genindførelsen fremover vil se en ensartet fortolkning af loven i samtlige landets kommuner.
Vi er også godt tilfredse med, at lovforslaget
lægger op til, at enhver kan anmelde lovovertrædelser til politiet, ligesom politiet på eget
initiativ kan retsforfølge overtrædelser. Sammenholdt med stramningerne af sanktionerne
tror vi det vil medføre, at vi fremover undgår,
at visse butikker nærmest konsekvent overtræder reglerne.
Alt i alt vil jeg sige, at jeg mener, man med
dette lovforslag har formået at finde frem til en
rimelig afbalanceret ny lukkelov, men naturligvis, vi er heller ikke uvidende om den debat,
der har været på det seneste om forslaget. Vi
har hørt de bekymrede ord fra de mindre butikker, ligesom vi har hørt de ansattes reaktioner. Langt hen ad vejen har vi også meget stor
forståelse for de bekymringer.
Men måske skyldes reaktionerne primært, at
der er nogle, som meget bevidst i den senere
tid har gjort, hvad de kunne, for at forplumre
debatten. Samtidig med, at man selv taler for

2918

og arbejder for en total liberalisering - noget,
der ligner en ophævelse af lukkeloven - har
man givet udtryk for, at denne ret begrænsede
liberalisering ville ødelægge hele detailhandelens struktur, og at det kun ville blive de store
kæder og store butikker, der ville få glæde af
lovforslaget med tilsvarende meget håbløse
forhold for de ansatte. Ét er, at jeg har svært
ved at forstå logikken i argumentationen, men
noget andet er, at jeg heller ikke mener, frygten
er berettiget. For os handler det nemlig ikke
om, at forretningerne skal holde åbent i flere
timer end i dag: for os handler det ikke om, at
de ansatte skal have længere arbejdstid, men
derimod om, at den nye lov skal sikre, at der
bliver bedre muligheder for hver enkelt butik
for at tilpasse åbningstiden til kundernes behov.
Vi mener i Socialdemokratiet, at der med
lovforslaget her er fastlagt nogle rammer: det
er så op til den enkelte at vurdere, hvorvidt
man ønsker at bevare den nuværende åbningstid eller måske forskyde den, og i så fald på
hvilke dage. Jeg mener, at vi med dette lovforslag får nogle rammer, som skulle give mulighed for, at loven kan komme til at virke til alles
tilfredshed fremover.
Lad mig komme med et lille hjertesuk her til
sidst. Jeg håber også, at det hen ad vejen vil
lykkes at få en mere ensartet åbningstid - så
ensartet, som det er muligt - i de forskellige
byer, så man som forbruger får lidt lettere betingelser fremover. Tilsvarende håber jeg også,
at vi med dette lovforslag får skabt ro omkring
butikkernes åbningstid i de kommende mange
år, fot det synes jeg vi trænger til.
Med disse bemærkninger håber og tror jeg,
det klart er fremgået, at vi kan støtte det af industriministeren fremsatte lovforslag, og til
gengæld tror jeg også, det tilsvarende er fremgået lige så klart, at vi ikke kan støtte Fremskridtspartiets lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
205529;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen sagde, at dette lovforslag giver den enkelte forretning mulighed for
at tilpasse åbningstiden efter de lokale ønsker
og behov og forretningens behov: men så sluttede fru Lissa Mathiasen af med at sige, at Socialdemokratiet håber, at loven vil give ensartede åbningstider, så man kan slippe for de

2919

1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Erik Larsen
205918;title_name;"meget varierede åbningstider og den deraf følgende uoverskuelighed for kunderne. Det harmonerer jo ikke rigtigt, og det vil jeg gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
206107;name_party;":
Jo, jeg synes faktisk, det harmonerer meget
fint. Vi har et stille håb om, at man i de enkelte
byer tilpasser butikkernes åbningstid efter forbrugernes ønsker.";Lissa Mathiasen
206289;name_party;":
Vi er nu i gang med den årlige debat om lukkeloven, hvor jeg i år indledningsvis kan konstatere, at når man er af en anden mening end
fru Lissa Mathiasen, forplumrer man debatten.
Men o.k., det er da et udgangspunkt.
Jeg vil koncentrere mig om regeringens lovforslag, fordi vi ved, at der i dag ikke er flertal i
dette Folketing for den liberalisering, som daværende industriminister Anne Birgitte Lundholt foreslog i sidste samling. Modsætningsvis
skal jeg sige, at Fremskridtspartiets forslag kan
vi ikke støtte: den konservative folketingsgruppe vil aldrig gå ind for, at der skal være åbningstid i butikkerne i almindelighed om søndagen.
Blandt regeringspartierne har forslaget
spøgt siden maj, og uenigheden har været ganske betydelig. Under forberedelserne til denne
tale sad jeg bl.a. og læste, hvad fru Sonja Albrink sagde sidste gang, og det står jo i ret skærende kontrast til det forslag, der er kommet
frem i dag. Kristeligt Folkeparti har vel også
givet sig på en hel del punkter, og det er måske
naturligt i en flertalsregering, at man gør det
på den måde: det har jeg ingen forudsætning
for at bedømme efter de første 10 måneder.
Men vi har altså fået et lovforslag, om hvilket jeg vil sige, at det er overflødigt og er unødvendigt. Min værste kritik er dog - og her henvender jeg mig direkte til industriministeren er den uanstændighed, med hvilken tidsfaktoren indgår i ministerens lovforslag. Ministeren
siger i sit lovforslag, at det skal træde i kraft 1.
april 1994. Jeg finder det uanstændigt, hr. industriminister, at regeringen, når den har brugt
% år på at blive enige om den smule forslag
her, så siger til medarbejderne: I har altså 3
måneder, så skal I være klar. Loven træder i
kraft den 1. april. Til Folketinget siger man: I

2920

har nøjagtig 17 dage, så skal det være færdigt.
Vi behandler det i dag, den 1. december, og
den 17. eller den 18. december skal vi sendes
hjem på juleferie. Sådan kan man ikke behandle Folketinget, hr. minister!. Vi vil ikke
være med til det. Det er uacceptabelt!
Af de enkelte punkter i lovforslaget vil jeg
først og fremmest koncentrere mig om de to
lange lørdage, som ministeren lægger op til.
Ministeren henviser meget til, hvad der er sagt
parterne - HK og Arbejdsgiverforeningen imellem.
Jeg vil gerne bede ministeren læse, hvad der
står i overenskomsten mellem de samme parter. Der står nemlig, at det tilsigtes, at medarbejderne i videst muligt omfang kun arbejder
én lang lørdag om måneden. Når man skal det,
er det ikke noget problem, hvis man har
20-30-40-50 ansatte, så er det bare et spørgsmål
om at planlægge. Men flertallet af danske butikker, langt, langt de fleste, har mellem én og
fem ansatte, og derfor er det ikke realistisk for
disse butikker at holde åbent to lange lørdage
om måneden. Medarbejderne kan nemlig ikke
»i videst muligt omfang« undgå at arbejde om
lørdagen, og derfor er det en meget elegant
måde at fremskynde butiksdøden i betydeligt
omfang på. Jeg skal vende tilbage til det senere.
Så vil ministeren genindføre Butikstidsankenævnet. Så vidt jeg husker, står der noget om,
at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal bemyndige visse organisationer til at have ret til at
klage til Butikstidsankenævnet. Hvad er det
for en gang embedsmandsvælde, at visse organisationer skal have bemyndigelse af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til at have ret til at
klage? Jeg har aldrig hørt noget så galt! Det er
socialdemokratisk politik, når den er værst.
Derudover skal det koste 4.000 kr., forstår jeg,
at klage. Det kan godt være, at det er et effektivt middel til at undgå at få klagerne ind. Men
så kunne man lige så godt lade være at genindføre Butikstidsankenævnet.
Vi har her i Danmark en minister for erhvervspolitisk samordning. Ministeren har lavet en redegørelse, hvor ministeren skriver, at
de mange små virksomheder er en styrke for
dansk økonomi, fordi det betyder øget dynamik og fleksibilitet. Ministeren skriver også, at
virksomheder med under 10 ansatte står for en
tredjedel af den samlede private beskæftigelse

2921";Flemming Hansen
210332;title_name;"1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid

her i landet. Det er ganske meget. En meget
stor del af disse virksomheder og ansatte er i
øvrigt virksomheder og ansatte i detailhandelen, og det er altså disse, man helt sikkert vil
forsøge at forhindre i at overleve med det lovforslag, man her lægger frem.
Når man dertil lægger, at regeringen og i øvrigt hele Folketinget har været enige om en
ganske aktiv landsbypolitik, hvor man siger, at
vi skal forsøge at bevare landsbysamfundet det er vigtigt for os, det er jeg enig i - må man
sige, at med dette lovforslag vil det være en
god idé at slå en streg over landsbyerne. Glem
dem! I vil ikke have med dem at gøre. Regeringen gør det bevidst. Det er givet, at når der skal
være åbent to lange lørdage om måneden, vil
butiksdøden specielt i landsbysamfundene blive fremskyndet.
Der bliver normalt henvist til Sverige, når vi
diskuterer lukkelov. Der bliver også ofte sagt,
at i Sverige har man ingen lukkelov, og det er
såre dejligt. Jeg vil gerne sige, at de sidste oplysninger, jeg har fået, går ud på, at man i Sverige fra fagbevægelsens side nu stiller krav om,
at lukkeloven skal genindføres, fordi man kan
se, at det miskmask, der fungerer derovre, hvor
det næsten kun er folk fra fremmede lande og
helt unge og ufaglærte, der står i butikkerne,
ikke er til gavn for den svenske forbruger.
Fru Lissa Mathiasen sagde, at der tidligere
var en vældig debat om lukkeloven ude omkring i samfundet. Jeg kan sige til fru Lissa
Mathiasen, at det er der altså også nu. Jeg er
bekendt med, at HK i mange store byer har
holdt festkomsammener, hvor man har forsøgt
at fortælle regeringen og specielt Socialdemokratiet, hvor galt det her er.
Jeg har et referat fra Horsens Folkeblad fra
fredag den 26. november. Horsens Handelsstandsforening - som ministeren selvfølgelig er
bekendt med - afholdt deres generalforsamling, og på den stillede formanden, hr. Mogens
Lyster Poulsen, spørgsmålet: »Det er naturligt
at spørge både ministeren og regeringspartierne »hvorfor det« ?« - altså hvorfor vi skal have
en ny lukkelov.
»Detailhandelen« - fortsætter han - »i en
række byer hovedsageligt i Jylland har sagt nej
til en lovændring af denne karakter. Formentlig vil kun Bilka og Obs udnytte de nye åbningstider fuldt ud - og det er ikke engang sikkert.

2922

Fødevarerådet, handelsstandsforeningerne i
Handelskammeret og Håndværksrådet har advaret Folketingets Erhvervsudvalg mod at gennemføre ændringerne. Disse foreninger repræsenterer 15.000 detail- og håndværksforretninger - væsentlig flere end i Dansk Handel og
Service.«
Og han slutter:
»Er det et ønskværdigt mål at tvinge kommunerne til at ændre daginstitutionernes åbningstider, således at der først lukkes kl. 21
med de deraf stærkt forøgede omkostninger
for kommunen?
Er det et ønskværdigt mål at forringe livskvaliteten og dermed de menneskelige udfordringsmuligheder for de mange mennesker,
der er beskæftiget i detailhandelen?«
Og det var et citat af advokat Mogens Lyster
Poulsen fra Horsens Handelsstandsforening.
Derfor er det naturligt at spørge: Hvem er
det, der ønsker disse ændrede åbningstider?
Jeg tror såmænd ikke, det er Socialdemokratiet. De har ladet sig forføre af den diskussion,
der har været mellem Dansk Handel og Service og HK, og sagt: Dér kan vi finde en billig
løsning, og den skal vi nok skaffe flertal for.
Jeg skal fortælle ministeren, hvem der ønsker dette her. Det gør de butikker, hvor man
via nogle tvangsaftaler kan få centerdirektører
til at fastlægge åbningstiderne. Og så ønsker
lavprisvarehusene det. De er de eneste, der vil
det. De andre vil ikke, det er jeg overbevist om.
90 pet. af butikkerne ønsker det ikke.
Men selvfølgelig er der også noget godt i regeringens forslag. Der er det gode i det, at juleaftensdag og grundlovsdag skal være lukkedage: det er forslag, som jeg genkender fra den
tidligere regerings lovforslag. Jeg tror endda,
at jeg var ophavsmand til dem selv, så dem kan
jeg fuldt ud støtte.
Jeg synes, ministeren skal være opmærksom
på, at forbrugerne er tilfredse med den lukkelov, vi har i dag. Den undersøgelse, som har
været refereret mange gange, og som Gallup
har foretaget, viser, at mellem 90 og 93 pet. af
alle forbrugerne er godt tilfredse. Og så spørger jeg ministeren: Hvor mange andre love findes der i dette land, hvorom man kan sige, at
mellem 90 og 93 pet. af befolkningen er tilfredse med dem? Det skulle da være den med børnepengene: den er alle selvfølgelig glade for,
man er glad for checken en gang hvert kvartal.

2923

1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Flemming Hansen
214904;title_name;"Men ellers tror jeg ikke, at man på noget område har en lov, man er så tilfreds med. Alligevel
ønsker ministeren at ændre den. Medarbejderne ønsker det bestemt ikke, og forbrugerne gør
det heller ikke.
Jeg synes, at ministeren skulle pille dette her
af bordet. Lad os få fred for lukkeloven i mange år frem!
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
215250;name_party;":
Det er min opfattelse efter at have hørt hr.
Flemming Hansens ordførertale, at der er stor
usikkerhed om, hvad Det Konservative Folkeparti egentlig mener om lukkeloven. Hr. Flemming Hansen starter med at sige, at den tidligere industriminister fremsatte et lovforslag til
liberalisering af lukkeloven. Derefter siger hr.
Flemming Hansen, at man ikke kan forholde
sig til Fremskridtspartiets forslag, fordi man i
hvert fald ikke vil have, at der er åbent om søndagen. Derefter siger hr. Flemming Hansen, at
i Sverige vil fagbevægelsen have, at man genindfører den gamle lukkelov.
Hvad kommer det dog det danske samfund
ved, hvad fagbevægelsen i Sverige vil have?
Var det en konservativ, jeg hørte tale?
Derefter siger hr. Flemming Hansen, efter at
Det Konservative Folkeparti i den tidligere
samling kom med forslag til en liberaliseting af
lukkeloven, at vi overhovedet ikke skal diskutere den, for der er så og så mange i den danske
befolkning, som er tilfredse med den. Jeg synes, denne tale var værre end noget, jeg nogen
sinde har hørt nogen fra Det Radikale Venstre
komme med. Jeg forstod ganske enkelt ikke hr.
Flemming Hansens ordførertale.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
216438;name_party;":
En gang imellem kan man få valgt nogle ord,
hvorom man efterfølgende føler: Hvor var de
dog velvalgte. Når hr. Flemming Hansen - måske også meget berettiget - følte sig lidt ramt af
det, jeg sagde om at forplumre debatten, kunne man måske fristes til at sige - det ved jeg
ikke om man må - at det, der blev sagt af hr.
Flemming Hansen, umiddelbart virker som
noget forvrøvlet sludder.
Når jeg mener, at der i den grad har været
gjort forsøg på at forplumre debatten, vil jeg

2924

gerne illustrere det med bl.a. hr. Flemming
Hansens indlæg i Randers Amtsavis den 22.
november 1993, hvor hr. Flemming Hansen
udtaler:
»Det nye lukkelovsforslag vil skabe et kunstigt pres for at holde længe åbent to lørdage
om måneden, og det ville være en katastrofe
for en meget stor del af de danske forretninger.«
Jeg vil gerne spørge, om hr. Flemming Hansen virkelig mener, at den katastrofe, der tales
om i artiklen, ikke vil blive mangefold større, i
det øjeblik man ophævede lukkeloven. Jeg vil
gerne tilsvarende spørge hr. Flemming Hansen, der nævnte en lang række organisationer,
der var betænkelige ved det her: Ønsker disse
organisationer lukkeloven ophævet? Hvorfor
ønsker hr. Flemming Hansen at ophæve lukkeloven, hvis der slet ikke er behov for at ændre
lukkeloven, hvis der slet ikke er noget ønske
om at få ændret det, vi har i dag? Det er, som
om man forsøger her i dag - og det er, som om
man har forsøgt i debatten ude omkring, bl.a.
fra hr. Flemming Hansens side - at give det
indtryk: Se, hvad der nu kommer fra regeringen : de vil smadre det hele. Vi er totalt
uskyldsrene, vi ønsker ikke at gøre noget.
Jeg synes egentlig, at befolkningen fortjener
at få det svar og også den viden, at man også
fra hr. Flemming Hansen og fra Det Konservative Folkeparti som sådan har et ønske om, arbejder på og er indstillet på at ændre for ikke
at tale om totalt at fjerne lukkeloven. Jeg vægrer mig ved at tro, at de ansatte, HK-medlemmerne, synes, det ville være bedre.
Så vil jeg gerne sige, at det er fint, at hr.
Flemming Hansen taler om de ansattes overenskomster, men skulle man så ikke holde sig
til, hvad der er korrekt? Der siges ikke én lang
lørdag om måneden. Nej, der siges, at man har
pligt til at arbejde hveranden lange lørdag,
som butikkerne har åbent.";Lissa Mathiasen
218713;title_name;"Jeg vil gerne sige, at der er en taletid, og den
skal overholdes - i alt fald ikke overskrides så
groft, som tilfældet var her.
(Kort bemærkning).";Formanden
218880;name_party;":
Jeg tror godt, at jeg er i stand til at holde mig
inden for taletiden, for det svar, jeg vil give

2925

1/ 12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Flemming Hansen
219055;title_name;"begge de to spørgere, går i virkeligheden ud på
det samme. Vi tror, at en liberalisering af lukkeloven, som den daværende industriminister,
fru Anne Birgitte Lundholt, foreslog, ville give
stort set den samme lukkelov, som vi har i dag,
men med en øget fleksibilitet.
Det, der sker her, er, at vi skaber et kunstigt
pres på det at holde længe åbent to lørdage om
måneden. Og det er det kunstige pres, jeg er
sikker på at fru Lissa Mathiasen vil komme til
at høre meget, meget mere om fra sit socialdemokratiske bagland. Derudover synes jeg, at
en øget liberalisering, som vi gik ind for, vil
give langt større fleksibilitet. Det, man forsøger at indføre her, er noget kunstigt makværk,
og jeg beklager det dybt.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
219805;name_party;":
Min og hr. Flemming Hansens opfattelse af
det, den tidligere industriminister fremlagde,
er bestemt ikke ens.
Men jeg vil gerne spørge hr. Flemming Hansen - for jeg fik klart den opfattelse, at det eneste, hr. Flemming Hansen havde imod Fremskridtspartiets forslag om en total afskaffelse
af lukkeloven, var, at han ikke brød sig om, at
man også skulle holde åbent om søndagen vil Det Konservative Folkeparti støtte vores
forslag og komme med et ændringsforslag om
at holde lukket om søndagen?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
220339;name_party;":
Jeg vil gerne stille to helt kontante spørgsmål til hr. Flemming Hansen efter de kommentarer, der her faldt, og jeg mener faktisk, at vi
har brug for et sagligt svar på dem. Hvorfor
skulle en udvidelse af den ugentlige åbningstid
på 51/2 time, som bliver mulig nu, give mere
pres i forhold til de små butikker? Hvorfor
skulle det give mere pres i forhold til butikkerne i landområdet frem for en total ophævelse
af lukkeloven?
Og så synes jeg egentlig, at hr. Flemming
Hansen skylder os et svar på: Ønsker disse
mange organisationer, som hr. Flemming Hansen tidligere nævnte her, en total ophævelse af
lukkeloven? Mig bekendt ikke.
(Kort bemærkning).

2926";Lissa Mathiasen
221019;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard kan jeg sige, at det
ikke er et spørgsmål, vi har overvejet, men jeg
vil overveje det positivt og henstille til den
konservative folketingsgruppe, at vi går ind for
fru Pia Kjærsgaards forslag, såfremt søndagen
undtages. Det ligger meget tæt på det, vi har
sagt hele tiden, og det er en af mulighederne.
Med hensyn til fru Lissa Mathiasens spørgsmål - ja, jeg har jo det problem, fru Lissa Mathiasen, at jeg er hæmmet af at have forstand
på det, jeg taler om, fordi jeg selv er beskæftiget i detailhandelen, og jeg er overbevist om, at
det lovforslag, regeringen har fremsat, med garanti vil føre til, at alle butikker føler sig tvunget til at holde åbent to lange lørdage om måneden - også butikken ude i landsbyen, også
den lille butik. Den har bare ingen mulighed
for at administrere det med de foreliggende
overenskomster, og derfor er det sikkert, at den
kun vil holde åbent én lørdag om måneden,
den kan ikke klare mere, og dermed vil den
tabe i kampen om forbrugerne, hvis de andre
butikker holder åbent to lange lørdage om måneden, og det er jeg overbevist om at de store
butikscentre gør.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
222180;name_party;":
Jeg håber, hr. Flemming Hansen er enig i, at
på et tidspunkt blev der sagt her fra talerstolen
af hr. Flemming Hansen, at på den ene side vil
man gå med til at ophæve loven, men på den
anden side ønsker forbrugerne det ikke. Der er
ikke noget behov for ændring af loven. Hvorfor skulle butikkerne - det være sig de mindre
butikker, de store butikker såvel som butikkerne på landet - ønske at bruge en ekstra lørdag,
hvis ikke der er behov for det, hvis forbrugerne
ikke ønsker det? Men jeg tror da - jeg håber i
hvert fald - at hr. Flemming Hansen er enig i,
at skulle der vise sig at være et behov, ville det
være naturligt og klogt af dem at holde åbent.
Men jeg synes, vi trænger til at få et svar fra
hr. Flemming Hansen. Hvorfor skulle de gøre
det, hvorfor skulle de leve op til det her, hvis
der ikke er behov for det hos forbrugerne?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
223062;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen, uden for dette hus fin-

2927

1/ 12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Flemming Hansen
223184;title_name;"des der noget, der hedder markedsmekanismer, og det gør, at man for alvor konkurrerer
om at få kunderne ind i sin butik. Hvis nogle
butikker holder længere åbent om lørdagen
end andre, er der en god mulighed og god
chance for at stjæle nogle kunder fra de andre
og dermed overleve selv, så de andre må dø.
Og det er klart, at det er den lille butik, og det
er den lille butik i landsbysamfundet, som ikke
har chance for at leve op til denne lukkelov.
Derfor vil den falde bort: det er jeg helt sikker
på.
Men når fru Lissa Mathiasen nu har så mange korte bemærkninger, ville jeg gerne høre fru
Lissa Mathiasens kommentarer til det, jeg sagde om tidsfaktoren, denne uanstændige behandling af Folketinget og de mange, mange
mennesker, der gerne vil ind til os i deputationer. Der er anmeldt, jeg ved ikke hvor mange,
og der kommer allerede en hel del i morgen. Er
det rimeligt, at vi har 17 dage til at behandle et
lovforslag, som vi nu har diskuteret i ca. 12 år?
Jeg vil gerne have fru Lissa Mathiasens bemærkninger til det.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
224247;name_party;":
Det er klart, at det vil jeg da meget gerne
svare på, selv om man måske kunne sige, at
drøftelser om, hvordan udvalgsarbejdet skal
tilrettelægges, måske mere hører til under udvalgsarbejdet, men nuvel.
Det er klart, at enhver deputation, der måtte
ønske at komme, selvfølgelig får en mulighed
for at komme. På samme måde vil de spørgsmål, der måtte være behov for at få besvaret,
naturligvis også få den tid, der skal til til besvarelserne. Der er ingen, der er kommet og har
sagt, at vi ikke overholder fuldstændig normale procedurer, som vi heldigvis har for vane at
gøre i Erhvervsudvalget.
Jeg vil gerne sige vedrørende lovens ikrafttrædelsesdato, at jeg da til gengæld håber, at
hr. Flemming Hansen er klar over, at ét er, at
loven træder i kraft og giver nogle muligheder
for butikkerne, men noget andet er de aftaler,
man har med sine ansatte. Og jeg håber, at hr.
Flemming Hansen, selv om han måske ikke så
tit har mulighed for at være i sin butik, alligevel vil overholde de aftaler, der er indgået med
de ansatte, og det vil sige, at man selvfølgelig
må overholde de tidsfrister, der er, og det kan

2928

man gøre ved at vente med at sætte eventuelle
nye ting i værk, indtil nye aftaler er indgået og
tidsfristerne er overholdt. Det håber jeg også at
hr. Flemming Hansen er indstillet på.";Lissa Mathiasen
225564;name_party;":
Vi kan jo næsten sige, at nu er vi her igen
med lovforslaget om lukkeloven.
Jeg vil gerne på Venstres vegne slå fast, at
der er utrolig megen tro i det, vi diskuterer i
dag, men én ting er helt sikkert, og det er, at
der findes ingen facitliste for, hvordan forbrugerne vil udnytte og bruge den mulighed, som
en lukkelov eller en manglende lukkelov giver.
Det er også ejendommeligt, synes jeg, at baggrunden for dette lovforslag er en forhandling
mellem HK, Dansk Handel og Service og ministeriet. Det vil altså sige, at den store gruppe,
som hedder forbrugerne, ikke har været inde i
billedet, de har ikke haft afgørende indflydelse
på dette lovforslag.
Venstre lægger kraftig vægt på, at vi har nogle muligheder på dette område, og at der kan
ske en tilpasning til de behov og de muligheder, der er, og som de enkelte forretninger føler at der er. Jeg havde en lille forhåbning om,
at fru Lissa Mathiasen kunne tilslutte sig det
synspunkt, men Socialdemokratiet håber
åbenbart på, at dette er noget, som i højere
grad skal give ensretning, skal give ens regler
fra kommune til kommune.
Jeg vil gerne sige, at vi føler, at dette her er
en rammelov, som bliver fyldt ud. Man får mulighed for åbningstid frem til kl. 20: man får
det, som der er maksimal mulighed for, i denne
lov, og det vil efter min mening give en utrolig
ulykkelig situation for de små og de mindre
forretninger. Jeg tror, at de mindre forretningers mulighed lå i, at vi ikke havde en lukkelov. Jeg tror på, at landdistrikternes mulighed
for at tilpasse sig lokale ønsker og behov og
folks indkøbsvaner ville være med til at underbygge og understøtte den udvikling, som desværre ikke går særlig godt.
Det foreliggende lovforslag åbner for, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan gå ind og lave
en sortimentsliste. Det vil sige, at vi i øjeblikket her i Folketinget ikke ved noget om, hvad
de mange forretninger, som i øjeblikket opfylder en funktion og er en god ting i lokalområderne, må handle med.

2929

1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Erik Larsen
227605;title_name;"Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal nu også
ensrette kommunerne med hensyn til, hvilke
muligheder kommunerne får for at dispensere
fra loven - også et helt klart eksempel på, at
det, man ønsker, ikke er fleksibilitet, men faste
regler og faste rammer.
Det er klart, at sådanne tendenser som at lade en styrelse tage en lang række af de beslutninger, som egentlig burde tages af politikere
enten i Folketinget eller i kommunerne, kan
Venstre ikke tilslutte sig. Vi ønsker, at der er de
friest mulige forhold for forretningslivet her i
Danmark.
Der har fra denne talerstol været talt om forvirring og forplumring af debatten. Jeg vil gerne sige, at hvis det er rigtigt, er der mange, der
bidrager, også blandt regeringspartiernes medlemmer, og jeg vil gerne med formandens tilladelse citere fra Fyns Amts Avis fra tirsdag den
30. november, hvor fru Grete Schødts - medlem af dette Ting - siger:
»Regeringen måtte gå med til dette lukkelovsforslag, fordi de borgerlige ellers havde afskaffet lukkeloven.«
Videre siges det:
»Vi må desværre sige, at dette forslag til lukkelov var det næstbedste, vi kunne få.«
Jeg vil gerne henvende mig til industriministeren og spørge: Er det sådan, industriministeren opfatter situationen? Jeg havde troet, at
når man havde en flertalsregering, fik man ikke det næstbedste set fra Socialdemokratiets
side. Det vil jeg meget gerne have et svar på.
Må jeg sige med hensyn til Fremskridtspartiets forslag om en afskaffelse af lukkeloven, at
det forslag kan vi støtte i Venstre. Jeg skal dog
sige, at der nok, hvis det kommer til afstemning, vil være enkelte i Venstres gruppe, som
ikke kan støtte det, men ellers er det jo et forslag, som vi ved tidligere debatter her i Folketinget har medgivet vores sympati.";Erik Larsen
229363;name_party;":
Lige så sikkert som julen nærmer sig på denne årstid, lige så sikkert er det, at vi mødes her
i folketingssalen og diskuterer lukkeloven.
Denne gang tror jeg dog, at det er en af de sidste gange, så vidt jeg kan høre på ordførerne,
og det synes jeg er udmærket.
Man kan sige med hensyn til denne lov, at
man ikke kan gøre alle tilfredse: det er simpelt
hen umuligt.

2930

SF's holdning de sidste tre eller fire gange,
vi har diskuteret dette her, har været - og det
har vi sagt - at vi synes, det er godt, hvis de to
berørte organisationer kan blive enige og forhandle sig frem til noget, der lyder fornuftigt.
Det synes vi er sket, og det er jo det, der ligger i
det forslag, som er til debat i dag. Så der er i
hvert fald et flertal for, at det bliver noget i retning af det, der ligger her.
Når jeg siger i retning af, er det selvfølgelig,
fordi der - som det også er blevet sagt - kommer en masse deputationer. Vi vil selvfølgelig
lytte til det, der bliver fremført, og er der nogle
åbenlyse urimeligheder i det her, er vi naturligvis lydhøre og vil prøve på at se, om vi kan lave
det om, hvis det er nødvendigt. Men i bund og
grund er vi enige i det, der ligger her, og jeg
synes ærlig talt, at det er lidt af en sejr for Folketinget, når man tænker på, hvor mange gange - i hvert fald når det drejer sig om synspunkter, vi og andre har fremført - organisationerne bliver enige. Det er ærlig talt noget,
som man godt kunne ønske sig ville ske adskillige gange, især når det er en sag som denne.
Jeg skal ganske kort berøre nogle af de ting,
der har været sagt. Der er nogle, der mener, at
to lange lørdage er noget skidt, det kan kunderne ikke finde ud af, og hvad ved jeg. Hvis
kunderne kan finde ud af, at der er én lang lørdag, fordi butikkerne annoncerer betydelig
med det, vil de også kunne gøre det, når der er
to lange lørdage. Jeg kan ikke se, det skulle
være noget problem med to lange lørdage frem
for én. Det tror jeg nok kunderne og butiksindehaverne finder ud af. Selv om der er en enkelt her, der tager patent på at vide det hele om
det, finder de jo nok ud af at lave nogle tilbud
for at få folk ud på gaderne. Det kan de gøre
andre steder.
Jeg synes også, det er godt, at der er noget,
der hedder Butikstidsankenævnet. Det er noget af det, som vi har fremført de andre gange,
og det hilser vi naturligvis med glæde. Der er
også nogle forenklinger med hensyn til opdeling af de forskellige butikstyper: det synes jeg
også er godt.
Jeg behøver vel ikke at bruge mange ord på
Fremskridtspartiets forslag, som vi aldrig har
syntes var noget, der kunne bruges til ret meget: det synes vi stadig væk ikke.
Som sagt vil vi lytte til det, der fremkommer,
og så synes vi ellers, at det er et udmærket lovforslag, der ligger her.

2931

1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Tommy Dinesen
232181;name_party;":
Når enden er god, er alting godt. Sådan er
der et gammelt ordsprog, som siger. Mere passende ord for den nye lov om butikstid, som vi
har til behandling i dag, kan vel næppe siges.
Efter en lang og meget grundig og til tider
langsom politisk proces, hvor bølgerne af og til
er gået lidt højt, er CD utrolig glad for, at det
er lykkedes regeringen og regeringspartierne
endelig at få fremsat forslaget til lov om ny butikstid. Der skulle altså en flertalsregering til,
før vi kunne få denne lov revideret. Jeg synes,
ministeren og regeringspartiernes ordførere
kan være stolte af, at det er lykkedes, og jeg tør
godt garantere, at den tidligere regering ikke
kunne gøre dette stykke arbejde efter. Det er
godt, at vi får vedtaget dette lovforslag.
Regeringspartierne har trods deres forskellighed ingen grund til at føle mindreværd. Et
kompromis som dette føler vi i CD i hvert tilfælde at der kræves respekt om. Derfor mener
CD også, at det er lidt bagvendt, at den borgerlige opposition ikke har stemt for regeringens
forslag. Det, den borgerlige opposition udviser
i denne sag, er en lille form for paradepolitik.
De ved godt fra dengang, de selv var i regeringen, at der ikke var flertal for hverken en total
liberalisering af lukkeloven eller for noget af
det, der ligner det lovforslag, som vi i dag behandler. Derfor burde man sige: Ja tak, den er
god nok, den her. Under alle omstændigheder
er det et stort skridt i den rigtige retning. Lad
os få et bredt flertal, som jeg før sagde, så vi
kan vise, at det handler om at være ansvarlig.
Lov om butikstid har, som det er fremgået,
været diskuteret flere år både her i Tinget,
imellem interesseorganisationerne og i medierne. Alle har haft mulighed for at ytre sig, og
regeringen og regeringspartiernes ordførere
har efter min mening udført et stykke godt politisk håndværk. Alle kort er blevet vendt, og
der kan ikke koges mere suppe på denne sag.
Faktisk synes jeg, det er flot, at HK og
Dansk Handel og Service fremkom med et forslag til ændring af lov om butikstid. Regeringens lovforslag bygger i høj grad herpå, fordi
deres forslag jo gav udtryk for mindste fællesnævner, og det må accepteres. Når arbejdsmarkedets parter kan blive enige, har politikerne også en forpligtelse til at blive enige, og jeg
mener, at vi kvitterer med dette her lovforslag.

2932

I den forbindelse opfordrer CD arbejdsmarkedets parter til også på andre områder at prøve at afgive de bedste meldinger. CD er fuldt
klar over, at den nye lov om butikstid er et
kompromis, det skal der ikke lægges skjul på.
Alle partier har ikke fået, hvad de ønskede, og
det fik CD heller ikke. Men helheden er vigtig
for CD. Samlet derfor en tilfreds CD-gruppe,
der kan støtte dette forslag.
Den nye lovgivning er nemlig en meget stor
forbedring. Vi er kommet et langt stykke hen
ad vejen, hvad angår det meget rimelige i, at
butikkerne skal kunne holde åbent, når der er
kunder.
For CD er der ingen tvivl om, at mange hendøende provinsbyer og lokalsamfund vil få
glæde af den nye lovgivning, fordi den giver
butikkerne mulighed for større fleksibilitet. Jeg
tror, at alt for mange ser for pessimistisk på de
mindre butikkers muligheder med denne nye
lovgivning. Mere fleksibilitet er en udfordring
for de mindre butikker og ikke en hæmsko,
som det bliver sagt.
Vi må også huske på, at denne lovgivning vil
give turisterhvervet et gevaldigt løft. Det er rigtigt, at CD pricipielt mener, at markedet er det
bedste til at bestemme, hvornår der skal holdes
åbent. Det betyder, at de mindre butikker kan
tilpasse deres åbningstid efter behovet.
Men der er selvfølgelig visse hensyn at tage,
som CD mener at regeringens lovforslag opfylder: det gælder bl.a. åbningstiderne på søn- og
helligdage.
CD finder det helt naturligt, at man i forlængelse heraf bliver nødt til at afveje de problemer, som den hidtidige lov om butikstid har
skabt, mod de ønsker og fornuftige argumenter
og indvendinger, der er fremkommet i processen, og det føler jeg også er gjort på tilfredsstillende vis.
Men når CD er så tilfreds, som vi er, er det bortset fra det gode kompromis - fordi det også viser, at vi kan føre politik på midten.
Jeg skal derfor afvise Fremskridtspartiets
lovforslag og støtte industriministerens.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
236441;name_party;":
Fru Sonja Albrink indledte med et postulat,
som jeg må erkende man ikke kan komme
uden om. Det tror jeg heller ikke nogen regering ville kunne, for det er jo rigtigt - og jeg

2933

1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Flemming Hansen
236692;title_name;"citerer Når enden er god, er alting godt. Det
er korrekt. Det er ikke til at komme uden om.
Men det er altså heller ikke til at komme
uden om, vil jeg gerne sige til fru Sonja Albrink, at er der nogen, der har skiftet mening i
denne sag, må det være Centrum-Demokraterne, for sidste gang, der var lukkelovsdebat her i
salen - det var den 29. oktober 1992, altså for
ca. et år siden - sagde fru Sonja Albrink (Folketingstidende 1992-93, sp. 1068):
»Lad mig også sige, at når CD støtter det
lovforslag, som foreligger fra ministeren, ...«
stort set om ophævelse af lukkeloven »... er
det ikke kun for turisternes skyld.«
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
237348;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Flemming Hansen,
at CD og jeg har stadig væk den samme hest,
så vi har altså ikke skiftet hest, og jeg føler heller ikke, vi har skiftet mening. Jeg anmodede
under de tidligere forhandlinger den daværende industriminister om at prøve at finde det
flertal, som CD ønskede til at få en fuld liberalisering, men vi føler, at det, der foreligger her,
er nogle gode skridt i den rigtige retning, og
det kunne jo være, at vi om nogle år kunne
genoptage denne diskussion og se, hvad vi så
kunne finde ud af.";Sonja Albrink
237895;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, for det er jo,
som nogle har været inde på, en årligt tilbagevendende begivenhed, og man kan spørge sig
selv, hvad vi skal underholde os med på tilsvarende tidspunkt næste år, men der findes måske nye muligheder.
Det Radikale Venstre støtter - meget naturligt - regeringens forslag og vil samtidig afvise
Fremskridtspartiets forslag. Vi har aldrig været
tilhængere af, at man lavede en total ophævelse af lov om butikstid. Vi har altid været tilhængere af, at der var visse restriktioner.
Som CD's ordfører har været inde på, er der
jo tale om et kompromis. Det Radikale Venstre
havde gerne set, at der f.eks. var mulighed for
at holde åbent alle lørdage og havde gerne set
en del mindre restriktioner end det, der her er
lagt frem, men vi synes, at det er et skridt i den
rigtige retning, og det er grunden til, at vi støtter det.

2934

Jeg synes, det i virkeligheden er meget svært
at udtale sig om, hvad udviklingen egentlig vil
indebære. Når jeg er tilhænger af, at der var
mere åbent, er det, fordi jeg mener, at butikkerne er til for forbrugernes skyld og ikke omvendt. Det kan man jo have forskellige meninger om, men sådan har jeg det. Jeg kan ikke se,
at vi skal have nogen butikker, hvis der ikke er
nogen forbrugere, men der er nogle, der har
andre måder at argumentere på, det erkender
jeg gerne.
Jeg synes faktisk, det er lidt svært at se, hvad
der er til gavn for hvilke butikker. Jeg indrømmer, at der er utrolig megen skråsikkerhed i
dette spørgsmål, og vi får jo alle mulige henvendelser på basis af de bestående tilstande,
men jeg synes, det er postulatagtige argumenter, der i virkeligheden ikke rummer noget særlig nyt. Jeg har i hvert fald ikke oplevet, at der
er kommet andet frem, end »vi ved, hvad vi
har, og vi er ikke meget for det, vi måske får, så
derfor går vi imod det«.
Jeg synes, det er en stor fordel, at der er opnået enighed mellem parterne, og det er også
grunden til, at vi har valgt kompromiset, men
jeg synes, det er svært at se, hvordan udviklingen vil gå. Det forbløffede mig derfor lidt, at
hr. Flemming Hansen kunne sige, at han er bekymret for de små butikker i lokalområderne,
fordi de bliver presset til at holde længere
åbent, som jeg tror der blev sagt, for jeg synes
nærmest, man må bruge den argumentation, at
det bliver en overlevelsesmulighed for de mindre butikker i de lokale områder, ligesom vi ser
det i sommerlandet, og det er også grunden til,
at jeg gerne havde set, at alle lørdage var åbne,
for at tage et eksempel.
Men sådan er det ikke. Vi støtter dette kompromis og ser gerne, at loven gennemføres så
hurtigt som muligt, men selvfølgelig under behørig respekt for øvrige medlemmer i Folketinget.";Lone Dybkjær
240616;name_party;":
Debatten om lov om butikstid giver jo anledning til en hel masse diskussion og har gjort
det i flere år, og spændvidden i den diskussion
afspejler sig netop i de to indlæg, vi har hørt
her i dag fra henholdsvis Det Konservative
Folkeparti og Venstre, for her har vi set en argumentation for bevarelse af de små landsbyer
og butikkerne i landsbyerne med modsat for-

2935

1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Lysholm Christensen
241061;title_name;"tegn. Altså den ene ordfører argumenterer
med, at vi skal have en stram lov om butikstid,
for at de pågældende butikker kan overleve,
den anden ordfører argumenterer stik modsat,
og det viser noget om, hvor vanskeligt det er at
få denne lov strikket sammen på en tilfredsstillende måde.
Jeg skal indledningsvis sige nej til Fremskridtspartiets forslag. Det er for liberalt efter
vore begreber. Her er der også mulighed for at
holde helt frit åbent om søndagen. Det er vi
stærkt imod. Der er heller ikke nogen begrænsninger i forbindelse med salg af stærke drikkevarer. Vi mener ikke, det er rigtigt at afskaffe
lov om butikstid.
Baggrunden for det foreliggende forslag
fremsat af regeringen er en række kendsgerninger, som jeg lige vil nævne.
Den nuværende lov om butikstid fungerer
ikke tilfredsstillende. Der er for mange dispensationer, reglerne vedrørende sortimentet er
uhåndterlige, og der er for små og for ringe
muligheder for sanktioner over for dem, der
ikke overholder lovens bestemmelser. Så der er
altså en række forhold, der gør, at det er påkrævet at gennemføre en ændring af loven,
som den ser ud nu.
Den tidligere industriminister forsøgte sig
med et forslag sidste år. Det faldt som bekendt
fra hinanden i forhandlingsforløbet. Jeg skal
ikke fraskrive mig min andel deri. Det var ikke
tilfredsstillende, som det var lagt frem, og som
vi havde det på bordet på det tidspunkt.
Men det er interessant at lægge mærke til,
når man har fulgt debatten igennem et par år
og nu også i dag, at der formentlig her i Folketinget er et flertal for på det nærmeste en afskaffelse af loven, i hvert fald for en mere vidtgående liberalisering, end der er lagt op til fra
industriministerens side i dag. Det vil sige, at
hvis vi skal fastholde en lukkelov med en rimelig fasthed, for så vidt angår åbningstiderne,
tror jeg, det er et godt kompromis, vi er kommet frem til i dag, for ellers vil vi formentlig i
løbet af nogle få år se en situation, hvor lukkeloven vil blive næsten afskaffet.
Det er lidt af baggrunden for, at Kristeligt
Folkeparti kan gå med til det foreliggende forslag. Vi har stor forståelse for de små detailhandleres situation, de ansattes situation i de
små butikker, og vi vil derfor gerne være med
til at sikre, at vi fortsat har en lukkelov, som

2936

efter vores mening giver dem nogle rimelige
livsvilkår. Hvis vi ikke var gået med på dette
kompromis, som det naturligvis er, frygtede vi,
at der i løbet af få år slet ikke var nogen lukkelov eller i hvert fald én, der var langt mere liberal end det her foreliggende. Vi synes derfor,
det 'er et udmærket kompromis, vi er kommet
frem til her.
Den eneste realitetsændring, der er i dette
forslag, er for mig at se, at vi får mulighed for
endnu en lang lørdag, for som det er nu, udnytter butikkerne jo ikke de ti frie timer, og
derfor tror jeg heller ikke på, at muligheden for
udvidet åbningstid de fem første dage i ugen
vil blive udnyttet, men det giver lidt mere fleksibilitet, så man kan indrette sig efter forholdene i det område, hvor man nu er placeret. Derfor er den eneste realitetsændring for mig at se
en ekstra lang lørdag, hvor man kan holde
åbent, hvis man vil.
Vi er meget tilfredse med, at Butikstidsankenævnet bliver genindført. Vi er også glade for
de meldinger, der er givet om sortimentsbestemmelserne, som skal fastlægges senere.
Dernæst er der håndhævelsen af bestemmelsen om salg af øl, vin og spiritus, som nu også
bliver strammet op, sådan at der bliver mulighed for at skride effektivt ind, hvis der er nogle, der ikke overholder reglerne for dette.
Endelig vil jeg nævne, at det er positivt, at
parterne, HK og Dansk Handel og Service, er
enige om at anbefale dette forslag. Det borger
for, at loven kan få en rimelig lang overlevelsestid, for hvis parterne ikke er med i et så vanskeligt spørgsmål som dette her, vil det formentlig ikke holde ret længe. Men det har vi
en tro på at det gør under de givne vilkår.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
245016;name_party;":
Venstre har selvfølgelig megen opmærksomhed henvendt på netop det, som hr. Lysholm
Christensen var inde på: de små landsbysamfund, landdistrikterne.
I den forbindelse synes jeg, at der i det foreliggende forslag er fjernet nogle muligheder
for at gøre tingene fleksible og for at tilpasse
sig de enkelte områders muligheder og behov,
nemlig kommunernes mulighed for at dispensere, som nu blivet underlagt, faste regler fra
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.

2937

-1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Erik Larsen
245544;title_name;"Jeg vil gerne spørge hr. Lysholm Christensen, om man ikke er betænkelig i Kristeligt
Folkeparti med hensyn til at gennemføre sådanne snærende regler, fordi de delvis fjerner
den kommunale selvbestemmelse.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
245793;name_party;":
Jeg har ikke hørt butiksindehavere og handlende i landdistrikterne udtale, at de har behov
for længere tid til at handle i end den, der er
skitseret i loven. Jeg har ikke hørt nogen, der
har udtrykt ønske om at få mulighed for at holde åbent mere end de fem første dage i ugen til
kl. 20 og to lange lørdage. Derfor forstår jeg
egentlig ikke helt hr. Erik Larsens ønske om en
total liberalisering. Det mener jeg kun kan blive til skade for netop landdistrikterne, for så
vil der da være endnu større tilskyndelse til at
køre til de store centre, som måske i nogle tilfælde vil udnytte mulighederne fuldt ud.";Lysholm Christensen
246414;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag
nr. L 64 om ophævelse af lov om butikstid.
(Afskaffelse af lukkeloven), fru Pia Kjærsgaard, har ordet.";Formanden
246584;name_party;":
I Danmark har vi utrolig mange overflødige
love. En af dem er lov om butikstid, som blev
indført i 1904.
Fremskridtspartiet tror faktisk ikke på, at
hverken vi herinde eller organisationerne eller
andre i øvrigt end de berørte parter kan være
dem, der er mest positive over for, hvordan arbejdstiden skal fastsættes i en butik.
Vi tror, at det er dem, der har med det at
gøre til daglig, nemlig forbrugere og erhvervsdrivende, som burde vurdere, hvornår man vil
lukke, og hvornår man vil åbne. Alt andet er
faktisk udtryk for en meget forældet og meget
formynderisk tankegang, som Folketingets
medlemmer slet ikke burde gå så meget op i,
som vi altså har gjort i ganske mange år.
Problemets kerne er jo, at behovet for at opretholde regler på dette område overhovedet
ikke er til stede. Det er faktisk kun Folketingets medlemmer - eller i hvert fald nogle af
dem - og så nogle organisationer, der synes, at
man skal have lovgivning på dette område. Jeg

2938

er overbevist om, at forbrugerne ville synes,
det var rart, hvis man ophævede denne lovgivning.
Dansk detailhandel, herunder de medarbejdergrupper, som det berører, såvel som butiksindehavere, er faktisk bedst tjent med at kaste
de lænker af sig, som loven repræsenterer.
Kun ved en fuldstændig ophævelse af loven
kan der opnås en frigørelse af de markedskræfter, der kan sikre en sund og naturlig udvikling
igennem et samspil imellem butikserhvervet
som udbydere og forbrugerne som efterspørgere.
Hvis en liberalisering af lukkeloven skal have fuld beskæftigelsesmæssig virkning, skal
området totalt liberaliseres.
Danmark har i de senere år oplevet en meget
positiv udvikling i turismen. Det er godt. Turismen har i de senere år været stigende, og det
ville også være en god grund til at ophæve loven.
Hvis butiksområdet frigøres totalt med hensyn til lukketider, vil erhvervet tilrettelægge
åbningstiderne således, at det både i forhold til
turister og de danske forbrugere opnår de mest
optimale effekter.
Hvad går det så ud på, det forslag om en
liberalisering af butiksloven, som regeringen
har været så længe undervejs med?
Der sker det, at det butikstidsankenævn,
som vi nedlagde i 1989, bliver genoprettet. Bødestraffene bliver skærpet over for dem, der
stadig væk overtræder den lovgivning, som vi
fortsat har på området.
Så er der sortimentsbestemmelserne, som
jeg finder meget besynderlige. Hvad er det,
man vil? Jeg har godt set, at det i bemærkningerne er lidt mere udførligt skrevet, hvad § 3,
stk. 2, omhandler, men jeg vil faktisk bede ministeren omtale den lidt mere, for jeg mener,
det er et utrolig stort problem.
Hvordan skal man afskærme varer uden for
den normale åbningstid eller lukketid, eller
hvad man nu skal kalde det, i kiosker, tankstationer, konfektureforretninger og bagere, altså
dem, som stadig væk kan handle med varer?
Det mener jeg er et meget stort problem.
Hvilken status har f.eks. DSB-kiosker i forbindelse med § 3, stk. 2? Det spørgsmål synes
jeg ministeren er sluppet alt for nemt om ved.
Jeg har ikke set, at det problem er blev særlig
meget omtalt, men jeg ved, at det er et stort

2939

1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Pia Kjærsgaard
249746;title_name;".problem for de butikker, som det netop omhandler.
Endvidere er der kommet et påbud om, at
der skal være lukket juleaftensdag og grundlovsdag. Det er også en klar restriktion i forhold til det, der foreligger nu. Alt i alt var det
vist stort set de stramninger, som der faktisk er
i dette lovforslag, og det er det, man kalder en
liberalisering af lukkeloven! Liberaliseringerne betyder, at man udvider åbningstiden på
hverdage til kl. 20, og at man nu både første og
sidste lørdag kan have en lang lørdag. Det er
ikke ret meget liberalisering. Nu har der været
talt så meget om, at regeringen ville komme
med et forslag. CD brystede sig af, at de liberaliseringer, som de havde været tilhængere af,
var stoppet under den tidligere regering. Jamen i den forbindelse må jeg minde fru Sonja
Albrink om, at CD var med til at nedstemme
de forslag, som forelå om liberaliseringer vedrørende lov om butikstid.
Jeg tror - også efter at have hørt de ordførertaler, der har været holdt her i dag - at det er
sådan, at enkeltpersoner i folketingsgrupperne
er meget uenige med hensyn til denne lovgivning. Måske burde det være et af de lovforslag,
hvor man var totalt frit stillet og stemte ud fra
sin egen grundholdning og overbevisning. Det
synes jeg faktisk godt man kunne gøre: så kunne det være, vi kunne få en effektiv liberalisering igennem. Måske er det sådan, at der inden
for de enkelte partier er folketingsmedlemmer,
som synes, at det allerbedste ville være Fremskridtspartiets forslag, altså en total ophævelse
af den eksisterende lukkelov.
Det er jo også sådan, at der bliver foretaget
utrolig mange undersøgelser på dette område.
F.eks. viser undersøgelser, at 25 pet. vil handle
mere lokalt, og i Sverige er opstået 2000 nye
nærbutikker, efter at man dér afskaffede lukkeloven. I Sverige er forretningslivet faktisk begyndt at blomstre, mens det ikke går særlig
godt i Danmark. Det synes vi er et eksempel,
der er værd at følge.
Det betyder selvfølgelig også, at man godt
kan punktere den myte, der har været om, at
de små butikker kommer i klemme, hvis man
ophæver lukkeloven. Jeg er fuldstændig enig
med fru Lone Dybkjær, der sagde: at det nok
netop er en måde at få de små nærbutikker til
at overleve, at de selv kan være med til at fastsætte, hvornår de vil åbne, og hvornår de vil

2940

lukke. I hvert fald er det ikke noget, Folketinget skal blande sig i. Det kan være, at der rundt
omkring er handelsstandsforeninger, som kan
finde ud af, hvornår man samlet vil åbne, og
hvornår man samlet vil lukke, men det er altså
en lovgivning, som Folketinget burde blande
sig helt og aldeles uden om.
Det er jo også sådan, at alle foranstaltninger, der fjerner konkurrencebegrænsninger, vil
bidrage til, at ledigheden bliver nedsat. Det synes vi da også var noget for regeringen at tage
op. Den arbejdsløshed, vi har, er der ingen
tvivl om ville blive en del afhjulpet. Det er jo
sådan, at hvis man mærker et øget salg i butikkerne, kan man ansætte mere personale, og det
vil være med til at nedbringe arbejdsløsheden.
Hvorfor skal man lave alle de begrænsninger?
Det er utrolig svært for Fremskridtspartiet at
forstå.
Det er jo sådan, at påbud og forbud ud over
det, som er allermest strengt nødvendigt i et
retssamfund, faktisk burde afskaffes. Vi er et
liberalt samfund - det bryster vi os i hvert fald
af at være - og så er det faktisk uacceptabelt, at
Folketinget den ene gang efter den anden lægger restriktioner på vores erhvervsliv, og det er
noget, som dette forslag vil bidrage til.
Jeg har aldrig kunnet forstå, hvorfor i alverden et ægtepar, der har en lille butik, ikke selv
må bestemme, hvornår de vil åbne, og hvornår
de vil lukke den butik. Hvorfor i alverden skal
Folketinget blande sig i, hvornår private erhvervsdrivende vil åbne og lukke? Jeg skal nok
selv bestemme, hvornår jeg vil slukke lyset
hjemme hos mig selv, og hvornår jeg vil have
gæster. Jeg vil gerne have ministerens kommentar til det, for jeg synes, det er relevant.
Hvorfor i alverden skal Folketinget blande sig
i, hvornår en mand og en kone, der har en butik, skal lukke, og diktere dem, at de ikke må
holde åbent om søndagen og grundlovsdag?
Hvorfor i alverden må man ikke det? Jeg kan
heller ikke rigtig forstå argumentet med søndag. Hvis det er vigtigt for Venstre og De Konservative, må de begrunde det, men folk må da
lave, hvad de vil om søndagen. Hvis nogle har
lyst til at bruge søndagen til f.eks. at gå i kirke
- jeg har et indtryk af, at det er begrundelsen
for Kristeligt Folkeparti - og andre har lyst til
at handle i butikker, hvorfor må de så ikke det,
hvorfor i alverden lægger vi alle de begrænsninger, som vi gør herinde fra Folketingets side?

2941

1/ 12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Pia Kjærsgaard
254472;title_name;"Ganske mange ordførere har sagt, at vi vel
nu ikke skal diskutere lukkeloven fremover.
Det kan jeg garantere for at vi skal. Så længe vi
har en lov om butikstid, vil vi blive ved med at
diskutere den i det danske Folketing. Så længe
vi overhovedet har en lovgivning på dette område, vil den lov blive taget op igen og igen og
igen. Det lovforslag, som vi har diskuteret fra
regeringens side, er jo et forslag, som vil medvirke til, at der kan sættes spørgsmålstegn ved
mange af paragrafferne. Der vil givetvis også,
når der er gået en årrække, være mange af paragrafferne, som regeringen føler sig tvunget til
at lave om. Altså kommer vi til at diskutere loven om butikstid: det kan jeg garantere for.
Det er 100 pet. sikkert, at så længe man har en
totalt overflødig lukkelov, så længe man har
begrænsninger på noget, som burde være totalt
liberalt, vil der være røster fremme om, at man
skal lempe, skal liberalisere, skal lave om. Så
det er forkert, når der er nogle ordførere, der
tror, at nu slipper vi for den diskussion: det
gør vi ganske givet ikke.
Men jeg vil gerne på Fremskridtspartiets
vegne stille et spørgsmål til ministeren. Nu er
det jo sådan, at vi har en flertalsregering, hvis
regeringen ellers kan blive enig med sig selv.
Jeg vil gerne høre, om det foreliggende forslag
er et forslag, der igennem Erhvervsudvalget
kan undergå en yderligere liberalisering, eller
om det er et forslag, der er lukket af for. Altså:
Er der argumenter, som påvirker regeringen?
Ønsker regeringen at få andre partier med? Eller hvordan er det egentlig med dette forslag?
Er det et af betonforslagene, som regeringen
bare ønsker at majorisere igennem i Folketinget? Eller hvordan ønsker regeringen egentlig
at det skal gå igennem udvalget? Det vil jeg
også gerne høre et bud på. Men specielt det
med sortimentsbestemmelserne synes jeg at de
ordførere, som går ind for forslaget, er sluppet
ganske nemt over. Det er et enormt problem,
og det vil givetvis være med til at gøre livet surt
for de brancher, jeg nævnte, og jeg vil også gerne høre, hvilken status de forretninger, som
har en form for statsstatus, altså DSB osv., skal
have.
Industriministeren (Trøjborg):
Indledningsvis vil jeg gerne benytte lejligheden til at sige tak, fordi der tegner sig så bredt
et flertal bag regeringens lovforslag. Det er

2942

klart, at det skal igennem den fornødne udvalgsbehandling, og dermed har jeg måske også svaret fru Pia Kjærsgaard, der spørger,
hvorledes udvalgsarbejdet skal foregå, om det
er sådan, at regeringspartierne er indstillet på
at bevæge sig.
Dertil kan jeg sige, at regeringens målsætning er at få så bredt et flertal bag sit forslag
som overhovedet muligt. Og jeg noterede mig
med meget stor tilfredshed, at det af ordførertalerne fremgik, at det ser der ved denne førstebehandling ud til at være.
Flere ordførere har rejst spørgsmålet om
sortimentsbestemmelserne - f.eks. spurgte hr.
Erik Larsen, om sortimentsbestemmelserne ikke betyder ensretning. Vort udgangspunkt var,
at det, vi ville, netop var at forenkle og ikke at
kontrollere, om den ene bestemmelse blev
overholdt mere strikte end den anden. Vi vil
meget gerne give friere mulighed, vi vil meget
gerne have en enklere administration. Og det
er jo det, der er tale om, når man går fra syv
forskellige sortimentslister til én. Vi vil meget
gerne give oplysninger om, hvorledes vi har
tænkt os at udforme sortimentslisten, men vi
tror stadig væk, det er fornuftigt at bevare lovens bestemmelse om, at det er Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen, der er bemyndiget til at udforme bestemmelsen. Det er klart, at vi vil udforme bestemmelsen i tæt samarbejde med organisationerne, og det, jeg har lyttet mig til
indtil nu - og det er ikke mindst fru Pia Kjærsgaard, jeg taler til nu - er, at der hos det, vi
kalder sortimentsbutikker, er vældig stor tilfredshed med forslaget, således som det foreligger.
Fru Pia Kjærsgaard spørger også, hvorfor
der overhovedet skal være begrænsninger i
lukkeloven, hvorfor vi ikke kan være helt fri
for bestemmelser om butikkers åbningstid. I
den forbindelse vil jeg gerne henvise til det, fru
Lone Dybkjær med vanlig skarphed sagde i sin
tale, nemlig at det, der er tale om her, er et
kompromis, og et kompromis skal man ikke
beskæmme i sin tale her i folketingssalen, for
et kompromis er en forudsætning for, at vi
overhovedet kommer videre. Hr. Lysholm
Christensen gjorde det rimelig klart i sit indlæg, at det, der var tale om, var, at vi var i en
situation, hvor Folketinget ikke kunne bevæge
sig på forslaget om butikstid. Derfor er sagens
kerne, at skal vi videre, skal der være mere rå-

2943

1/ 12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Pia Kjærsgaard
259140;title_name;"derum for virksomhederne, skal der være mere
råderum for forbrugerne, skal der altså findes
et fornuftigt kompromis, og det har vi fundet
her.
Jeg kan ikke lade være med at se på hr.
Flemming Hansen, når jeg svarer fru Pia
Kjærsgaard, for når der er tale om, at der er
visse bestemmelser, er det i og for sig med nøjagtig samme begrundelse, som Det Konservative Folkeparti har for ikke at ville have åbent
om søndagen. Når vi har visse bestemmelser
om, at man skal lukke detailhandelsbutikkerne
kl. 20, er det, fordi vi er nået frem til et kompromis, der går ud på, at vi ikke er indstillet
på, at man skal kunne købe spiritus på Strøget
kl. 12 om natten til hverdag. Vi er indstillet på,
at der skal være visse begrænsninger for detailhandelen, ergo har vi udvidet åbningstidsmuligheden til kl. 20. Sådan vil der jo være forskellige holdninger, og disse holdninger er nu
afbalanceret i dette kompromis.
Når hr. Erik Larsen siger, at dette her bare
er noget, som organisationerne har trukket ned
over hovedet på Socialdemokratiet - ja, i og
for sig på os alle sammen - må jeg gøre opmærksom på, at det er en ganske lang proces,
vi har været igennem.
Efter at den tidligere regering, som hr. Erik
Larsens parti, Venstre, deltog i, måtte opgive at
komme igennem med sit forslag, har vi jo været igennem en lang proces. Her er ikke tale
om, at et par organisationer alene har siddet
og forhandlet: her er der tale om en proces,
som Folketingets partier tog initiativ til at sætte i gang, fordi holdningen var, at det er uholdbart, hvis vi fastholder den gældende situation
og overhovedet ikke vil bevæge os. Så er vi i en
situation, der er uholdbar for forbrugerne og i
og for sig også for Folketinget, for der er en
vilje til at komme videre. Alt eller intet-holdningen fører jo intet med sig, alt eller intetholdningen kan kun få alt til at dø. Derfor startede vi den proces, der førte til, at der blev afholdt en stor høring i Folketingets landstingssal, og derefter var der forhandlinger mellem
organisationerne: og nu er der et godt udgangspunkt for at få vedtaget en lov, der kan
holde i mange, mange år.
Jeg må også sige til hr. Flemming Hansen og det skal være min afsluttende bemærkning
- at det var ganske tvetunget tale, der blev ført.
Jeg hørte hr. Flemming Hansens indlæg på

2944

samme måde, som flere ordførere i salen tilsyneladende hørte det: at der med de mange,
lange referater fra Handelsstandsforeningens
møde i Horsens var tale om en politiker, der på
Det Konservative Folkepartis vegne ganske
vist havde det udgangspunkt, at han støttede et
forslag, der indebar en fuldstændig ophævelse
af lukkeloven, men det måtte ikke gå op for
nogen. Det måtte ikke hverken kunne høres eller ses - hvorfor skulle vi ellers have den lange
tirade af begrundelser for, at vi skulle fastholde tingene nøjagtigt, som de er?,
Et af de mest besynderlige argumenter i den
sammenhæng var argumentet om, at når vi nu
vedtog en liberalisering af lov om butikstid
med mulighed for øget åbningstid, ja, så var
der tale om, at vi fik en ganske anden situation
i forhold til kommunernes åbningstider på
daginstitutionsområdet. Det var dog det mest
besynderlige argument, jeg har hørt endnu, når
man tager i betragtning, at dette her er det eneste område, hvor vi fastsætter åbningstidsbestemmelser, der også er gældende for de ansatte. Det gør vi jo hverken for DSB, for kommunerne - plejehjem, omsorg for de ældre osv. eller for sygehuse. Problemet med den større
fleksibilitet, som der givetvis er behov for i
daginstitutionerne, er fuldstændig uafhængigt
af, om vi åbner mulighed for en mindre forøgelse af butikkernes åbningstid eller ej: det
eksisterer under alle omstændigheder. Det argument synes jeg virkelig er hult, så det basker.
Jeg vil meget gerne afslutte med at sige tak
for de positive bemærkninger. Regeringen vil
naturligvis bestræbe sig på at yde den service,
som regeringen skal, i forhold til Folketingets
behandling af lovforslaget. Det skal blive en
grundig og seriøs behandling. Der skal ikke
være tvivl om, at vi naturligvis vil svare på alle
de spørgsmål, der måtte blive stillet, og vi skal
naturligvis også sørge for, at der bliver den tid
til behandlingen i Folketinget, som der er krav
på.
(Kort bemærkning).";Industrlmlnlsteren
263392;name_party;":
Den skal også blive kort, for jeg ser ingen
grund til, at vi tager flere sværdslag om lukkeloven i denne omgang, men når ministeren finder det besynderligt, hvad HK og formanden
for Handelsstandsforeningen i Horsens siger det var det, jeg citerede ordret - så må jeg sige,

294'5

(185)
1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Flemming Hansen
263748;title_name;"at det jo er ministerens egen sag, om han vil
vurdere det sagligt eller usagligt.
Vi synes, at en fri lukkelov ville give den fornødne fleksibilitet. Det gør dette lovforslag ikke: det binder nemlig folk til at holde åbent på
det tidspunkt, der passer ministeren. Hvis en
forretnings kunder f.eks. bor i et landsbysamfund og kommer hjem fra staden kl. 9 om aftenen, så kan man holde åbent til kl. 9 om aftenen med en liberal lukkelov, men det kan man
ikke med denne her, for fleksibiliteten mangler.
Og så svarede ministeren ikke på mit spørgsmål om tidsfaktoren. Vi nærmer os jo ikke
midnat endnu, men jeg kan da se, at vi nu er
nede på, at Folketinget får 16 dage til at behandle dette lovforslag - mens regeringen altså
har brugt 8 måneder bare til at blive enige om
at fremsætte det. Vi må have en kommentar til,
om det er en rimelig måde at gebærde sig på.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
264648;name_party;":
Det er vist et mindre problem med de 16 dage, for det er der ikke ret mange der tror på kan
lade sig gøre. Dette er vel nok det forslag, som
fortsat vil medføre flest deputationer i udvalget. Og det forstår jeg godt, for jeg synes ikke,
ministeren rigtig svarede mig med hensyn til
spørgsmålet om sortimentsbestemmelserne.
Når der i bemærkningerne til § 3 står, at det
må kræves, »at der er tale om 2 selvstændige
afdelinger, der uden for butikstiden er effektivt
adskilt fra hinanden ved hjælp af vægge, gitre
eller lignende«, må jeg altså spørge: Er det
egen indgang eller hvad? Jeg synes virkelig,
det er et problem for den slags butikker, at de
pludselig skal til at etablere noget, som med
garanti vil være fordyrende og besværligt for
dem.
Ministeren svarede mig heller ikke på, hvilke bestemmelser butikker med DSB-status
kommer ind under. Det synes jeg også kræver
et svar.
Og så skal jeg da huske at sige, hvad jeg desværre glemte før, at jeg siger tak for tilslutningen fra Venstre. Det konservative forbehold
må vi jo se på i udvalget.
Og så er det 100 pet. sikkert, at Fremskridtspartiet vil bede om, at vores forslag kommer til
afstemning i folketingssalen.

2946

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
265862;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for - efter at have hørt
ministeren - at det, der her er tale om, er et
kompromis, det er noget, man har forhandlet
sig til rette om. Jeg er selvfølgelig også enig i,
at det har været en meget lang proces. Der er
utrolig mange organisationer, som har været
hørt. Jeg vil også gerne sige, at jeg synes, at det,
der er gået forud, har skabt et formidabelt godt
grundlag, men det har jo også varet utrolig
lang tid.
Når jeg tager ordet igen, er det, fordi ministeren ikke svarede mig på spørgsmålet om citatet fra Fyns Amts Avis af medlem af dette
Ting, fru Grete Schødts, som siger:
»Regeringen måtte gå med til dette lukkelovsforslag, fordi de borgerlige ellers helt havde afskaffet lukkeloven.«
Det vil jeg meget gerne have ministerens
kommentarer til, for det er jo egentlig interessant, hvis fru Grete Schødts har ret. Derfor vil
jeg gerne spørge ministeren: Har fru Grete
Schødts ret i den påstand, som her er citeret?
Industriministeren (Trøjborg):
Til hr. Erik Larsen skal jeg blot sige, at regeringen synes, det er et rigtig godt forslag, som
regeringen har lagt på bordet her. Det kan vist
ikke siges mere klart: det skal jeg i hvert fald
ikke prøve på, for det tror jeg ikke det kan.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige: Nej til
egen indgang. Det bliver, som det er beskrevet
i bemærkningerne til lovforslaget. Og med
hensyn til DSB-butikkerne: Hvis det er sortimentsbutikker, så er det sortimentsbutikker på
de betingelser, der i øvrigt er gældende. Vi vil i
øvrigt meget gerne levere svar på begge spørgsmål under udvalgsarbejdet. Men nej, der er ikke tale om, at der skal etableres egen indgang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erik Larsen
267642;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Er-

2947

1/12 93: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Ingrid Rasmussen
267766;title_name;"hvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om eksportkredit. (Rentetilskud iforbindelse med dansk infrastruktureksport til de baltiske lande).
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Den fg. formand
268215;name_party;":
I Socialdemokratiet havde vi gerne set lov
nr. 1063 af 23. december 1992 ført ud i livet.
Denne lov gav mulighed for, at Danmark kunne give blandede kreditter i forbindelse med
dansk infrastruktureksport til de baltiske lande
samt Kaliningrad-regionen og Skt. Petersborgregionen i Rusland.
Det er derfor ikke, fordi vi ikke er tilfredse
med ordlyden af denne lov, at vi nu støtter det
af industriministeren fremsatte lovforslag nr. L
82, men udelukkende et spørgsmål om, at ordningen både i EU- og OECD-regi har mødt
stærk modstand fra en række lande.
Reglerne i OECD og EU giver ikke mulighed for, at bistandskreditter, der hidtil kun har
været anvendt til finansiering af en række projekter i ulandene, kan udbredes til dele af de
central- og østeuropæiske lande. Med hensyn
til de tre baltiske lande er disse fuldt anerkendt
af EU som selvstændige stater og dermed ikke
omfattet af de senere indførte OECD-regler.
Efter stærk opfordring fra EF-Kommissionen har Danmark derfor måttet acceptere at
begrænse ordningens anvendelse til kun at
omfatte de baltiske lande.
Socialdemokratiet støtter derfor L 82.";Eva Fatum
269344;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i de betragtninger,
den socialdemokratiske ordfører gjorde her,
og med nøjagtig samme argumenter støtter den
konservative folketingsgruppe forslaget.

2948";Flemming Hansen
269542;name_party;":
Det er klart, at vi må ændre rentetilskudsordningen, som EF-Kommissionen ikke har
godkendt, og som også har mødt modstand både i EU og i OECD, sådan at den kan komme
til at fungere.
Jeg kan sige, at Venstre fuldt ud bakker op,
at vi nu tilretter denne lovgivning, så det kan
lade sig gøre at få gang i disse ordninger : men
jeg vil gerne understrege, at vi selvfølgelig går
ud fra, at man også på længere sigt arbejder for
at gennemføre den oprindelige ordning i den
udstrækning, som det var tænkt. Det er det
mål, vi har, men vi synes, at dette lovforslag er
en udmærket måde at få startet tingene op på.";Erik Larsen
270168;name_party;":
Vi beklager også, at loven ikke kan fungere
som oprindelig vedtaget, men der er ikke noget
at gøre, så vi tilslutter os de ændringer, ministeren foreslår.";Rahbæk Møller
270359;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard har ordet . . . så er det
fru Lone Dybkjærs tur.";Ingrid Rasmussen
270446;name_party;":
Ja, endnu har vi jo ikke indført, at når vi ikke siger noget, er det det samme som tilslutning: men det kunne måske være meget praktisk.
Men under alle omstændigheder tilslutter
Det Radikale Venstre sig også forslaget.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil meget gerne sige tak for den opbakning, der har været til lovforslaget. Vi ser frem
til udvalgsbehandlingen.
Regeringen havde gerne set, at de områder,
der var nævnt i den tidligere lov: de russiske
områder, der støder op til Østersøen, kunne
være omfattet, men det er ikke muligt at få det
gennemført. Det er jo således, at EF-Kommissionen har forhandlingskompetencen og forhandler dette spørgsmål i OECD. Derfor var
det ikke muligt.
Men nu kommer vi i gang i Baltikum, og jeg
tror, det vil medføre, at der kan komme et lidt
større træk på vores eksportkredit, sektion 3,
som vi kalder det, således at vii kan få mere
gang i samhandelen med Østeuropa.

2949

1/ 12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. rentetilskud ved eksport til de baltiske lande";Lone Dybkjær
271472;title_name;"Tak for de pæne bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";industriministeren
271648;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov om
anpartsselskaber samt lov nr. 1060 af 23. december 1992. (Undersøgelse af årsregnskaber).
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
272194;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pia Gjellerup, ikke
kan være til stede, så vil jeg fremføre følgende:
I forbindelse med den seneste ændring af
årsregnskabsloven i december 1992 blev man
enig om at iværksætte en undersøgelse af omfanget af åbenbare lovovertrædelser i de årsregnskaber, som indsendes til Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen.
Resultatet af undersøgelsen kom i foråret.
Resultatet viste, at der var et markant behov
for en massiv forebyggende indsats over for såvel selskabernes ledelse som revisorerne. Ud
over dette viste undersøgelsen et behov for enkelte ændringer i årsregnskabsloven, og det er
disse ændringer, som industriministeren nu
har fremsat forslag om.
For det første bliver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen forpligtet til at undersøge indsendte
regnskaber på grundlag af stikprøver. Undersøgelserne skal omfatte overholdelse af sel-

2950

skabslovgivningen, bogføringslovgivningen og
årsregnskabslovgivningen.
For det andet får Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til brug for arbejdet med årsregnskaber
adgang til at indhente oplysninger fra selskabets revisor. Dette svarer til den adgang, som i
dag eksisterer i forhold til kontrol med selskabs- og bogføringslovgivningen.
For det tredje foreslås reaktionsmulighederne fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsens side tilpasset, så der er passende reaktioner i forhold
til de konstaterede overtrædelser. Der skal være mulighed for at give vejledning, at give pålæg om berigtigelser og om fornødent at pålægge tvangsbøder.
I Socialdemokratiet finder vi disse ændringer rigtige og relevante. Mange af de fejl, der
blev konstateret ved den omtalte undersøgelse,
vil med en mindre indsats og en vejledningsmæssig reaktion kunne blive rettet. Dette er til
gavn for såvel samfundet som virksomhederne.
Vi vil alle være tjent med, at der kan sættes
kontant ind over for de alvorlige overtrædelser. En indsats vil beskytte den del af erhvervslivet, der opfylder forpligtelserne, mod ubillig
konkurrence.
I forbindelse med gennemførelsen af lovforslaget vil der være behov for at øge personaleressourcerne i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
En styrkelse på 30 årsværk er der taget højde
for i regeringens finanslovforslag.
I Socialdemokratiet medvirker vi positivt
under udvalgsarbejdet med den målsætning, at
vi snarest kan få vedtaget lovændringer, som
styrker den faktiske retsstilling for de virksomheder, der opfylder deres forpligtelser, som
sikrer tilrettevisning af de virksomheder, der
ikke har kunnet finde ud af reglerne, og som
endelig indfører en kontant mulighed for sanktioner over for de virksomheder, der ikke vil
eller magter at leve op til deres forpligtelser.";Eva Fatum
274837;name_party;":
Den erklærede hensigt med dette lovforslag
- at nedbringe antallet af overtrædelser af lovgivningen samt at tilskynde til rettidig indsendelse af årsregnskaber - er Det Konservative
Folkeparti enig i.
Det er en naturlig pligt for enhver erhvervsvirksomhed at overholde den gældende lovgivning, herunder at sørge for, at korrekte regnskaber m.v. indsendes til de relevante myndig-

2951

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undersøgelse af visse årsregnskaber";Kai Dige Bach
275315;title_name;"heder til tiden. Til opnåelse af dette kan bøder
eller afgifter være et hensigtsmæssigt middel,
men der er mange vigtige detaljer, der bevirker, at vi alligevel ikke kan stemme for dette
lovforslag.
Rådgivning, vejledning og kontrol er naturlige offentlige arbejdsopgaver, men det er
symptomatisk for denne regerings lovgivning,
at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal føre
kontrol, men kan yde vejledning.
Symptomatisk er det også, at der skal ansættes endnu flere personer i den offentlige sektor,
som skal betales direkte af erhvervslivet. For at
begrænse denne omkostning er det særlig nødvendigt at få præciseret, hvad styrelsen må,
kan og skal.
Som jeg forstår det, så er baggrunden mere,
som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at styrelsen på grund af en række domme ved Menneskerettighedsdomstolen ikke
må bede om oplysninger i de tilfælde, hvor der
er begrundet mistanke om, at der foreligger et
strafbart forhold.
En meget væsentlig anke er, at lovforslaget
er endnu et angreb på revisorernes tavshedspligt. Det, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
skal kunne kræve - ifølge forslaget endda ikke
særlig præciserede eller begrænsede - oplysninger direkte fra revisor uden om en virksomheds ledelse, er uacceptabelt af mange grunde.
Tavshedspligten er en forudsætning for tilliden mellem virksomhed og revisor. Ansvaret
for driften af en virksomhed skal efter vor mening ufravigeligt ligge hos ledelsen, altså direktion og bestyrelse, i en virksomhed, og det
er her, man skal spørge.
I øvrigt savner vi præciseringer af en række
løse formuleringer i loven - formuleringer som
f.eks. »oplysninger, der er nødvendige« - kriterier for Erhvervs- og Selskabsstyrelsens reaktionsform, kriterier for hjemmel til tvangsoplysning og begrebet åbenbare overtrædelser.
De må alle præciseres i forhold til formålet, og
formålet må jo være at undgå de overtrædelser, der er til væsentlig skade for regnskabsbrugerne, og ikke kun at angribe rene formaliteter.
Det samme gælder den bløde undtagelsesbetingelse, hvori det hedder, at Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen kan fritage de pågældende
bestyrelses- eller direktionsmedlemmer for afgift, hvis særlige omstændigheder taler herfor.

2952

Vi trænger til en præcisering af, hvad disse
særlige omstændigheder dækker over, for det
er jo sådan i virkelighedens og erhvervslivets
verden, at der forekommer situationer, hvor
regnskabsaflæggelsen kan blive midlertidigt
forsinket af helt legale årsager såsom forsøg på
økonomisk rekonstruktion af en virksomhed.
Der bør også i loven være mulighed for, at
en virksomhed kan indanke pålæggelse af afgifter m.v. for Erhvervsankenævnet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal også efter dette lovforslag nedsætte et regnskabsråd,
men det er der efter vor mening ingen grund til
at lovgive om. Vi kan heller ikke se nogen fordel ved, at den, der skal modtage råd, altså Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, absolut skal have
formandsposten.
Alt i alt er forslaget efter vor mening så omkostningstungt og uafklaret, at Det Konservative Folkeparti ikke kan gå ind for det i den
foreliggende form.";Kai Dige Bach
278407;name_party;":
Venstre ønsker at understrege, at der selvfølgelig skal være krav til formalia omkring regnskabsaflæggelser. Vi ønsker også at gøre òpmærksom på, at når der tales om, at nogle krav
ikke er opfyldt, så betyder det ikke, at der i den
forbindelse er strafbare forhold eller besvigelser eller andet. Det er altså formalia omkring
regnskabsaflæggelsen, der er tale om.
Vi kan ikke støtte lovforslaget fra Venstres
side. Det betyder, at der skal ansættes 30 medarbejdere i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til
at foretage den stikprøvevise kontrol af regnskaber.
Vi må også vende os kraftigt imod § 64, stk.
2, hvorved Erhvervs- og Selskabsstyrelsen får
bemyndigelse til at henvende sig til en virksomheds revisor uden om virksomhedens ledelse. Det er en fremgangsmåde, som vi vil tage skarpt afstand fra, idet vi synes, at den strider mod al etik, og det kunne måske være et af
de spørgsmål, vi i udvalget kunne prøve at få
ændret.
Vi har i det sidste års tid strammet lovgivningen omkring revision, omkring bestyrelsesansvar og omkring årsregnskabsloven, hvilket
klart tilkendegiver ønsket om at stramme op,
at stille krav. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
får jo intet reelt ansvar i disse sager, hvor man
foretager stikprøvevis kontrol, men spørgsmå-

2953

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undersøgelse af visse årsregnskaber";Erik Larsen
279748;title_name;"let er for os, om det ikke i virksomhederne og
andre steder vil blive opfattet, som om man alligevel påtager sig et formelt ansvar. Den form
for kontrol må vi på det kraftigste vende os
imod. Ansvaret må fortsat ligge i virksomhederne, og det vil Venstre arbejde for i udvalgsarbejdet.
Vi har en lang række tekniske spørgsmål,
som vi vil stille under udvalgsarbejdet, men vi
vil tilsige en fornuftig behandling.";Erik Larsen
280178;name_party;":
For nogle år siden foreslog SF e,n revisorpakke, der bl.a. indebar et forslag om en mere
aktiv rolle for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Vi fandt det ikke tilstrækkeligt, at styrelsen alene beskæftigede sig med at arkivere regnskaberne, efterhånden som de kom ind. Vi mente,
at den måtte spille en væsentlig større rolle.
Det blev som bekendt ikke vedtaget dengang.
For et år siden fik styrelsen alligevel lov til at
læse regnskaberne. Det blev benyttet til at lave
en stikptøveundersøgelse, som jo viste, at der
var utrolig mange fejl i de regnskaber, de havde undersøgt, og desværre var en hel del af
fejlene ganske graverende.
Nu sker der så det, at styrelsen ikke alene får
ret, den får faktisk også pligt til at tage stikprøver af de indsendte regnskaber, og den får også
væsentlig bedre midler til at indkræve regnskaber, bl.a. at give bøder til bestyrelsesmedlemmer.
Det synes jeg er en god udvikling. Vi kan
varmt støtte forslaget. Det eneste spørgsmål,
der ligger mig på sinde, er, hvor meget konkursrytteri og plattenslageri og hvor mange erhvervsskandaler vi kunne have undgået, hvis
Folketinget have været modent nok til at vedtage dette forslag for 6-7 år siden, da jeg sidst
foreslog det.";Rahbæk Møller
281398;name_party;":
Langt hen ad vejen deler Fremskridtspartiet
den konservative ordfører, hr. Kai Dige Bachs,
betragtninger om, at det ikke burde være nødvendigt for Folketinget at lovgive på dette område. Det burde ikke være nødvendigt for industriministeren at tillægge sig selv og sine embedsmænd i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
endnu større beføjelser til at kunne gribe ind i
driften af danske erhvervsvirksomheder.

2954

Men hvis virksomhederne skal nyde den tillid og skal have den frihed, at de selv kan disponere, skal de også leve op til det ansvar, der
følger med: og uanset hvordan man vender og
drejer det, har der været så mange kedelige
skandaler i dansk erhvervsliv de sidste 5-10 år,
at det ikke kan forklares.
De, der sidder i dansk erhvervsliv i dag, som
vil hævde, at denne lovgivning og denne regulering vil være til gene for dem i den fortsatte
drift, og som føler, at de aldrig har overtrådt
loven, har en eneste ting at gøre, og det er at
bruge deres brancheorganisation og andre relevante fora til at få etableret en selvjustits, der
vil bevirke, at man igen kan slippe lovgivningen og lade erhvervene selv regulere og holde
orden i egne rækker.
Det er ikke tilfældet i øjeblikket, og derfor
har Fremskridtspartiet også på et tidspunkt
fremsat forslag om at skærpe bestyrelsesansvaret. Det er ikke helt det samme, vi tager stilling
til i dag, men vi kvitterer i hvert fald for den del
af lovforslaget, der handler om, at man kan gøre et personligt ansvar gældende over for bestyrelsesmedlemmer.
Tænk på, hvor mange advokater der har det
som en del af deres karriereforløb at sidde i en
masse bestyrelser, hvor de knap nok åbner kuverterne inden bestyrelsesmøderne, fordi det
eneste, det handler om for dem, er, at det skal
kunne stå i den blå bog, at de har siddet i den
pågældende bestyrelse. De mennesker skal også have et ansvar for de beslutninger, de er
med til at træffe - eller måske snarere den arbejdsindsats, de ikke gør. Når problemerne
melder sig for virksomhederne, ja, så vasker de
deres hænder og erklærer, at de ikke har haft
noget ansvar. Det ansvar har de, og det skal de
leve op til.
Derfor er vi i Fremskridtspartiet i den lidt
paradoksale situation, at vi til fulde deler selve
intentionen om, at der skal strammes ganske
gevaldigt op, med ministeren, men på den anden side er vi også enige med hr. Kai Dige
Bach i, at vi skal passe på, hvordan vi tilrettelægger det, så vi ikke indfører gebyrer og afgifter osv. i et sådant omfang, at de lovlydige
virksomheder får problemer, fordi de skal betale de ekstra omkostninger.
Derfor vil vores indstilling i det kommende
udvalgsarbejde være, at vi må få afdækket mest af alt - om dette er den rigtige løsning, for

2955

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undersøgelse af visse årsregnskaber";Kim Behnke
284181;title_name;"vi vil nødig vedtage en ny lov, hvis det så viser
sig, at det slet ikke var det, der var løsningen,
men at vi i stedet for bare har påført en lang
række erhvervsvirksomheder, som i øvrigt var
lovlydige, en række problemer.
Men skulle vi stemme om forslaget i dag, ville vi nok umiddelbart stemme ja, fordi vi mener, at der er meget stærkt behov for at løfte en
pegefinger over for dansk erhvervsliv - og så
håber vi, at den vil blive set, og at man begynder at genoprette den selvjustits, der bør være i
erhvervslivet, for som sagt: Frihed bør følges
af ansvar.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
284780;name_party;":
Jeg må have udtrykt mig meget uklart, hvis
det fremgik, at jeg ikke mente, at virksomhederne skulle indlevere rigtige regnskaber.
Jeg udleder af det, hr. Kim Behnke siger, at
der nu vil komme et forslag om en midlertidig
opdragelseslov, og det ville jeg synes var det
allerbedste. Det, der jo er galt med sådan en
lov her, er, at den eksisterer og udvides ligesom alt andet inden for den offentlige sektor:
men hvis vi taler om, at der skal 30 mennesker
til det nu, så kunne det jo godt være, at der om
et par år kun skulle tre til for at lave det arbejde, hvis man kom det igennem.
Men der er én ting, som jeg synes er afgørende, og det er det, som hr. Kim Behnke siger: at
det er bestyrelsen og direktionen, der har ansvaret. De skal til enhver tid kunne drages til
ansvar. De skal bære ansvaret, og man skal
kunne komme til dem om det. Det vil vi i hvert
fald aldrig nogen sinde gå fra, for det er jo helt
rigtigt, at hvis man har en ret til et eller andet,
så har man også en pligt, sådan er det.";Kai Dige Bach
285800;name_party;":
Jeg vil se frem til, at industriministeren i sit
svar siger noget om det antal personer, der er
nødvendigt i denne sammenhæng. I øvrigt vil
jeg vedrørende lovforslaget sige, at det jo er en
opfølgning af en diskussion, vi havde for et år
siden, og hvor der var klare skillelinjer mellem
den daværende regering og et flertal her i Folketinget.
Og så vil jeg i øvrigt tillade mig at glæde mig
over hr. Kim Behnkes tale i dag, som jeg faktisk synes var en god tale, som jeg blev ved
med at sidde og lytte til, fordi jeg sad og vente-

2956

de på, om hr. Kim Behnke til sidst ville sige
»men alligevel«, men det gjorde hr. Kim
Behnke faktisk ikke. Hr. Kim Behnke gav jo
tilslutning til principperne i dette lovforslag,
og jeg tror, vi alle sammen kan være enige om,
at hvis man kunne få virksomhederne til selv at
gøre det, så havde det været det bedste, men
der har været for mange problemer, og det er
derfor nødvendigt at gøre noget. Der var jo
den undersøgelse, vi fik for et halvt år siden,
som viste, at der havde været alt for mange
overskridelser, og så er det vel også rimeligt, at
man griber ind, når man direkte konstaterer, at
tingene ikke er i orden. Ét er, at man ikke konstaterer dem, men hvis man direkte konstaterer, at tingene ikke er i orden, er det vel nærmest vores pligt at gribe ind. Så jeg vil se frem
til et udvalgsarbejde af en lidt anden art, end
jeg oprindelig troede, og det er jeg da kun glad
for.";Lone Dybkjær
287251;name_party;":
Der foregår meget sjusk, når det drejer sig
om at overholde fristerne for indsendelse af
årsregnskaber til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og det er ganske enkelt uacceptabelt, og
derfor bør der strammes op.
Det må være i alles interesse, også aktionærernes, at der bliver strammet op. Ofte er årsagerne til forsinkelserne netop, at der ,er noget
galt i det pågældende firma. Derfor bør alarmklokkerne gå i gang, når en virksomhed bliver
urimeligt forsinket med regnskaberne.
Vi må heller ikke glemme, at årsagen til dette lovforslag er resultatet af en undersøgelse,
som viste et voldsomt stort antal forsinkelser
med hensyn til indsendelse af regnskaber, og
derfor er det helt rimeligt, at der nu fastsættes
nogle afgifter. Man kan altid diskutere afgifternes størrelse, men det er i hvert fald nødvendigt at finde frem til afgiftsstørrelser, der vil
virke efter hensigten, nemlig at formå virksomhederne til at overholde tidsfristerne.
På den anden side mener jeg også, at vi med
hensyn til størrelsen af afgifterne skal tage
hensyn til de mindre virksomheder. Jeg kan
godt forestille mig, at det for en bestyrelse i et
mindre håndværksselskab kan blive en urimelig belastning, hvis hvert bestyrelsesmedlem
skal betale op til 8.000 kroner, fordi selskabets
revisor måske har svigtet og man måske derfor
har været nødt til at skifte revisor - med yderli-

2957

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undersøgelse af visse årsregnskaber";Merethe Due Jensen
288711;title_name;"gere forsinkelse til følge. Jeg vil gerne anbefale, at man finder frem til en fleksibel ordning
eller en dispensationsmulighed, afhængigt af
årsagen til regnskabsforsinkelsen eller regnskabsindsendelsens forsinkelse.
I øvrigt vil vi gerne tilsige lovforslaget en positiv behandling i udvalget.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne indledningsvis takke for den
konstruktive tone, debatten er holdt i. Jeg vil
gerne starte med hr. Kim Behnke. Jeg synes,
man må kvittere for - og have respekt for - den
linje, der er i Fremskridtspartiets politik, hvor
man står som forsvarer for almindelige borgeres berettigede forventninger til større institutioner og større virksomheder og kræver en
kvalitet i det job, der udøves af ledelsen og bestyrelsen i virksomhederne.
Jeg er glad for, at der er en positiv vilje til at
drøfte forslaget, således som det foreligger i
dag. Jeg mener, at jeg kan svare bekræftende
på hr. Kim Behnkes spørgsmål: at der netop for nu at bruge hr. Kai Dige Bachs eget udtryk
- er tale om - hvad skal vi sige? - en midlertidig opdragende indsats over for erhvervslivet.
Det er jo netop således, at lovforslaget er tilrettelagt på den måde, at de eneste, vi kommer
efter - hvis jeg må bruge den frase - de eneste,
vi har sanktioner over for, de eneste tilfælde,
hvor vi vil bede revisor om yderligere oplysninger, jo er tilfælde, hvor selskabsledelsen
forsømmer sit ansvar, altså hvor selskabets ansvarlige ledelse, bestyrelsen - det vil jeg gerne
slå fast med syvtommersøm - har ansvaret og
selskabsledelsen i øvrigt. Det er bestyrelsen,
der er ansvarlig for, at regnskaberne er indsendt, og at de lever op til de krav, som man
må stille til et regnskab. Det er kun i tilfælde
af, at man overtræder bestemmelserne groft
gentagne gange, at det kan komme på tale at
anvende f.eks. det, jeg har kaldt en parkeringsbøde, i forbindelse med for sent indsendte årsregnskaber.
Det er naturligvis også således, at hvis der er
bestyrelsesmedlemmer, der har gjort en indsats
for at leve op til lovens krav, kan disse bestyrelsesmedlemmer fritages for at skulle betale
den pågældende afgift.
For så vidt angår det spørgsmål, der er stillet
fra hr. Kai Dige Bachs og hr. Erik Larsens side
vedrørende adgangen til at indhente oplysnin-

2958

ger hos revisor, er der jo tale om en adgang,
der eksisterer i selskabslovene og bogføringsloven, og den udvides nu også til årsregnskabsloven. De erfaringer, der findes i øjeblikket, er
erfaringer, der går på, at når man anmoder om
at få de oplysninger tilstillet, som man har krav
på fra myndighedernes side, er praksis den, at
så gør selskabsledelserne selvfølgelig det, at de
indleverer disse oplysninger. Det er meget
sjældent, det er nødvendigt at pålægge revisorer pligt til at indlevere oplysninger.
Men det er vigtigt at påpege, at såfremt selskabsledelsen ikke lever op til sin pligt: at sørge for, at man lever op til lovgivningens krav i
forbindelse med aflevering af årsregnskaber,
så er det revisors pligt at tage fornødent forbehold i revisionspåtegningen, og dér bliver der
nu mulighed for også i årsregnskabsloven at
anmode revisor om at levere de oplysninger,
som kan være nødvendige for at bedømme, om
der er en overtrædelse af årsregnskabsloven.
Jeg mener, at der her er tale om helt grundlæggende nødvendige ændringer i lovgivningen, således at man kan leve op til det, som har
været Folketingets intention igennem et års
tid, hvor man har behandlet aktieselskabsloven og lignende opstramninger på selskabslovsområdet: at sikre en højere regnskabsstandard, sikre en bedre leven op til lovgivningens
krav fra virksomhedernes ledelsers side.
Man kan sige, at de sanktionsbestemmelser,
de skærpede bestemmelser, der ligger i lovforslaget her, ophæver sig selv, i samme øjeblik
selskaberne lever op til de krav, som samfundet berettiget må stille.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvor
mange ressourcer vi skal sætte af til denne stikprøveundersøgelse, som jo er et resultat af en
betænkning, som Folketingets Erhvervsudvalg
skrev, jeg tror, det var i december måned sidste
år, er der altså tale om, at det i forbindelse med
udarbejdelsen af finansloven er skønnet, at der
kan blive tale om ca. 30 årsværk. Om det bliver
præcis det tal, vi får på finansloven, når den
bliver vedtaget, tør jeg ikke sige, men der er
tale om så godt et skøn som muligt.
Det er imidlertid således, at regeringen naturligvis er helt bevidst om, at dette tal helst
skal køres ned. I samme øjeblik der bliver tale
om en højere overholdelsesgrad med hensyn
til de krav, vi stiller til årsregnskabslovgivningen, er det meningen, at vi også kan se på, om

2959

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undersøgelse af visse årsregnskaber";Merethe Due Jensen
293414;title_name;"det er nødvendigt at føre stikprøvekontrol i det
omfang, som vi har gjort hidtil. Og så skal man
naturligvis se på sit ressourceforbrug på den
måde, som man jo altid gør.
Så der er ikke tale om noget videre - hvad
skal vi sige? - definitivt i bemærkningen om 30
årsværk. Der er altså tale om, at det er det bedste skøn, vi har kunnet give indtil nu, og det
var også det skøn, den tidligere regering gav i
det svar, den leverede til Folketingets Erhvervsudvalg i forbindelse med den betænkning, som jeg tidligere omtalte.
Jeg takker for den konstruktive vilje til samarbejde under det kommende udvalgsarbejde.
Regeringen vil gøre sit for at bidrage til det.

2960

grundlag. Der skal altså være tale om, at der er
en bestemt, begrundet formodning om, at det
er helt nødvendigt at indhente oplysninger fra
revisor.
Så hvis vi kan finde en forståelse herom det tror jeg vi kan, når vi, får også den del af
lovforslaget behandlet under udvalgsarbejdet
- ser jeg frem til en meget konstruktiv dialog
med Det Konservative Folkeparti. Jeg håber,
at vi kan finde fælles fodslag. Når jeg siger det
sådan, så er det, fordi det er mit indtryk, at til
trods for lidt krusninger på overfladen hos erhvervslivet, revisorer osv. er der generel forståelse for, at dette - for nu at sige det på jysk ikke er så ringe et lovforslag endda. Det er måske endda ganske fornuftigt og til at leve med.

(Kort bemærkning).";industriministeren
294830;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi vi skal starte udvalgsarbejdet her - det ville jo være forkert - så
jeg skal gøre det ganske kort. Men det er klart,
at det ville have hjulpet på dette lovforslag,
hvis der havde stået, at flere gentagne ubesvarede henvendelser til direktionen eller sådan
noget kunne medføre, at man i enkelte tilfælde
kunne henvende sig til revisoren.
Men det, der står her, er, at det foreslås, at
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen »får adgang til
at hente oplysninger fra selskabets revisor i
forbindelse med kontrollen«. Ellers er der noget, jeg har overset, for det er jo den form, jeg
synes er forkert: den videregivelse af autoritet
og flytning af tingene, der går igennem hele
lovforslaget. Alle steder, hvor det går den ene
vej, står der »kan«, og alle steder, hvor det går
den anden vej, står der »skal«, og alle begreberne er så løse, at man med lidt god vilje, når
alle afleverer et helt rigtigt regnskab, såmænd
kan beskæftige meget mere end 30 mennesker
med at genere erhvervslivet.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg lægger jo altid vægt på at være imødekommende, når hr. Kai Dige Bach viser konstruktiv forhandlingsvilje, og hvis det er det,
jeg skal læse i hr. Kai Dige Bachs indlæg her
fra Folketingets talerstol, ja, så vil jeg da meget
gerne sige, at jeg vil bestræbe mig for at levere
et svar, der præciserer, at der ikke er tale om en
bestemmelse, som giver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen myndighed til at indhente oplysninger fra revisor, uden at der er et kvalitativt

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kai Dige Bach
296477;title_name;":
Jeg foreslår, at lovfotslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forlag til lov om erhvervsdrivende virksomheder.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
296895;name_party;":
Dette lovforslags formål er primært at modernisere den gældende firmalov, som med
dette lovforslags vedtagelse bortfalder, samt at
sikre åbenhed omkring erhvervsdrivende virksomheder og andelsselskaber med begrænset
ansvar.

2961

1/ 12 93: 1. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende virksomheder";Lotte Henriksen
297211;title_name;"Baggrunden for lovens tilblivelse går over 20
år tilbage, men den seneste ændring af årsregnskabsloven i december 1992 som følge af et
EF-direktiv har yderligere påpeget behovet for
en forenkling og tilpasning af firmaloven.
Lovforslaget omfatter alle erhvervsdrivende
virksomheder, der ikke er regulerede af de gældende selskabslove. Dog falder virksomheder,
der ikke har til formål at fremme deltagernes
økonomiske interesser, udenfor, f.eks. brancheforeninger, fagforeninger, idrætsklubber
m.fl.
Lovforslaget indeholder regler om navn, registreringspligt og regnskabspligt, der indebærer, at virksomheder med begrænset ansvar,
herunder andelsselskaber med begrænset ansvar, skal registreres centralt.
Det betyder, at enkeltniandsvirksomheder,
interessentskaber og kommanditselskaber efter dette lovforslag ikke skal eller kan registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Kapitalselskaber er. dog undtaget.
Registrering er betingelsen for, at virksomheden kan opnå retsevne, og derudover skal de
pågældende virksomheder aflægge årsregnskab efter årsregnskabslovens regler, hvis de
overstiger visse størrelseskriterier.
Der har i forbindelse med høringsfasen været en del kommentarer til disse størrelseskriterier, der er nævnt i § 19.
De oprindelige forslag var: halvdelen af de
værdier, der nu er sat til en balancesum på 4
mio. kr., en nettoomsætning på 10 mio. kr. og
gennemsnitligt 10 heltidsansatte medarbejdere.
Disse størrelser holder de helt små virksomheder, for hvem denne regnskabspligt kan være en belastning, fri, men sikrer, at flertallet underlægges årsregnskabsloven.
Et andet emne, der har været en del respons
på, og som jeg finder lejlighed til at trække
frem her, er behovet for regler om medarbejderrepræsentation i andelsselskaber.
Vi håber, at en tilfredsstillende ordning vil
kunne aftales mellem parterne, og at der derfor
ikke vil blive behov for en lovregulering på
dette område som eksempelvis i selskabslovene. Hermed er opfordringen således videregivet.
En anden opgave, andelsselskaberne har
foran sig, er regler om fastlæggelse af bestyrelsens opgaver og gennemsigtighed i forhold til

2962

bestyrelsen, som det kendes i aktieselskabslovgivningen.
Det ser dog ud til, at også dette kan ordnes
ad frivillighedens vej. Men ellers vil vi som
lovgivere naturligvis påtage os disse opgaver.
Derudover skal jeg blot meddele, at Socialdemokratiet med disse bemærkninger tilslutter
sig lovforslaget.";Lotte Henriksen
299657;name_party;":
Vi er overvejende positivt stemt over for dette lovforslag.
Det er jo i virkeligheden en modernisering
af firmaloven, så den kommer til at svare til
nutidens behov.
Der lægges primært op til en stramning af
reglerne for virksomhedstyper med begrænset
ansvar, og vi finder det især meget relevant, at
der dermed dæmmes op for muligheden for at
drive sådan en virksomhed, hvor ansvarsbegrænsningen søges skjult.
Vi vil selvfølgelig gå dybere i detaljerne under udvalgsarbejdet. Blandt andet har lovforslaget jo været igennem en omfattende høringsrunde, og selv om det garanteret er et omfattende materiale, der er kommet ud af det,
håber vi, at ministeren alligevel vil være indstillet på at give udvalget adgang til høringssvarene.
Vi forstår imidlertid ikke helt, at det skal være nødvendigt med de forøgede økonomiske
rammer, som lovforslaget lægger op til.
Det virker bestemt, som om det kan strammes væsentligt op, så der ikke skal lægges
yderligere belastninger på det danske erhvervsliv. Det har rigeligt med udgifter i forvejen. Det vil vi meget gerne bede om ministerens kommentar til - ikke nødvendigvis lige
her og nu. Men for os er det væsentligt, at resultatet af denne lovgivning ikke bliver større
bureaukrati, flere ansatte og større udgifter for
de danske virksomheder.
Opgaven må kunne løses uden udvidelser, i
hvert fald permanente udvidelser. Med alle de
tekniske fremskridt, der jo er sket inden for
edb-verdenen i mange år nu, må det kunne lade sig gøre at få klaret disse ting uden de voldsomme udvidelser, som jeg trods alt føler at
der er tale om. Der er i hvert fald lagt op til
permanente udvidelser i ministerens forslag,
og det håber vi ikke bliver tilfældet i virkeligheden.

2963

1/12 93 : 1. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende virksomheder";Pernille Sams
301449;name_party;":
Venstre kan også sige mange positive ting
om det lovforslag, der ligger her.
Det er langt hen ad vejen en modernisering,
og det er langt hen ad vejen et lovforslag, som
på en ordentlig måde inddrager andelsselskaber med begrænset ansvar. Vi har jo i Danmark en utrolig stærk tradition for disse andelsselskaber og også andelsselskaber med begrænset ansvar, og al den tradition bygger jo
på frivillighed og på tillid til de medlemmer,
som nu står bag andelsvirksomheden. Derfor
synes vi i Venstre, at det er glædeligt, at man
med dette lovforslag på en fornuftig måde har
ramt en toneart, som gør, at frivilligheden
kombineres med en registrering og en opfølgning rent juridisk, som på mange måder er tilfredsstillende, og som jeg tror også på længere
sigt kan være tilfredsstillende for de virksomheder, det drejer sig om.
Der kan selvfølgelig være grund til at stille
en lang række spørgsmål vedrørende dette lovforslag, som jo på mange måder er teknisk, og
det vil vi selvfølgelig gøre. Vi kunne også godt
stille spørgsmål vedrørende § 19's bestemmelser om, hvilke størrelsesordener der skal være
gældende for de virksomhedstyper, der skal aflægge regnskab efter årsregnskabsloven. Men
det vil vi selvfølgelig vende tilbage til i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Jeg vil også gerne lige komme med en bemærkning om medarbejderrepræsentationen.
Her søger man ad frivillighedens vej at indarbejde disse regler og bestemmelser i andelsselskaberne, og så vidt det fremgår af ministerens
skriftlige fremsættelse, er de danske andelsselskabers forening allerede godt i gang med at få
det ud til medlemmerne. Men jeg kan afslutningsvis komme med den bemærkning, at det
jo er oplyst over for os, at der i omkring 61 pet.
af andelsselskaberne allerede er disse medarbejderrepræsentationer. Så jeg synes, at man
netop ved at gøre det frivilligt - når man er
nået så langt et stykke ad vejen - har ramt en
fin tone i dette her.";Erik Larsen
303387;name_party;":
Dette lovforslag er jo, som det fremgår af bemærkningerne, direkte affødt af SF's forslag til
andelslov. Og det, der foreslås nu, er at gennemføre to dele af vores lovforslag, nemlig
dels, at andelsselskaber bliver registreret, og

2964

dels, at de bliver omfattet af årsregnskabsloven. Desuden benytter man lejligheden til en
almindelig modernisering af firmaloven fra
1889. Og alt det kan vi jo ikke haye noget
imod: faktisk vil vi støtte det.
Så det eneste, jeg vil koncentrere mig om ja, jeg har også lige et spørgsmål - er, at det jo
fremgår, at enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber og kommanditselskaber fortsat ikke
skal registres eller være omfattet af nogen
regnskabslov. Jeg kan godt forstå det i forbindelse med mindre virksomheder, men bør de
meget store virksomheder trods alt ikke være
under kontrol? Mig bekendt var Spies Rejser i
en lang periode en enkeltmandsvirksomhed,
og så stor en virksomhed burde dog være omfattet af de regler, der i øvrigt gælder for virksomheder her i landet.
Derudover vil jeg selvfølgelig spørge mig
selv, hvor langt det forslag, vi kom med i fjor,
nu er imødekommet. Og dér må jeg sige, at det
er imødekommet et godt stykke ad vejen med
dette forslag og det forslag til andelslov, skatteministeren fremsætter. Det eneste punkt,
hvor vi ikke er kommet nogen som helst vegne,
er det, der drejer sig om demokratiet, og dér
henviser man til - hvilket også hr. Erik Larsen
netop gjorde - at det gør de jo frivilligt.
Jeg vil ikke på nogen måde anfægte, at de
andelsselskaber, der er omfattet, og som er
medlemmer af Andelsudvalgét, rent faktisk bestræber sig for både at fastholde én mand én
stemme-princippet og at arbejde for medarbejderrepræsentation i deres virksomheder: det
gør de faktisk, og det gør de fint. Men det at
kalde sig andelsselskab er jo frit : man behøver
ikke på nogen måde at Være medlem af Andelsudvalget. Enhver virksomhed, der opfylder nogle krav, kan kalde sig et andelsselskab,
og kravene er meget vage: man skal have ti
medlemmer, og så skal man have størstedelen
af enten sit salg eller sit køb til eller fra medlemmerne - afhængigt af forretningstypen. Er
det tilfredsstillende? Efter min mening er det
ikke, og jeg mener fortsat, at der er behov for,
at vi siger, at hvis man bruger betegnelsen andelsselskab og dermed udnytter den velvilje,
der er hos os alle over for den type virksomheder, og udnytter de skattefordele, der er, så
skal man leve op til visse demokratiske midstekrav, og det vil sige, som jeg har sagt før, én
mand én stemme-princippet og medarbejderrepræsentation.

2965

1/ 12 93: 1. beh. af f. t. -1. om erhvervsdrivende virksomheder";Rahbæk Møller
306040;title_name;"Så jeg vil sige, at jeg og mit parti fortsat er
tilhænger af, at man lovfæster demokratiet.";Rahbæk Møller
306147;name_party;":
Den danske andelsbevægelse har jo igennem de seneste mange år unægtelig ændret sig,
og for nogles vedkommende - brugsbevægelsen - har man valgt at overgå til aktieselskabsform for på den måde at få anden jord under
fødderne, og det er selvfølgelig fair nok.
Men tilbage er der jo mange meget, meget
betydelige virksomheder inden for andelsbevægelsen, og dér synes vi bestemt at det er en
fornuftig idé nu også at lade dem omfatte af
loven, samtidig med at man laver en modernisering. Og dem, der i andelsbevægelsen har
ytret sig kritisk over for det her, har jeg faktisk
svært ved at forstå, for særlig i forbindelse med
diskussionen om beskatningen af andelsselskaberne viser det sig jo, at mange af fordommene og mange af de diskussioner, der har været, bygger på, at man har svært ved at sammenligne andelsselskaberne med andre, mere
traditionelt drevne virksomheder. Det er jo
bl.a., fordi man ikke opgiver sine regnskaber
efter samme principper. Vi har tit og ofte hørt
almindelige virksomheder inden for grovvaresektoren brokke sig over, at de ikke havde de
samme skattemæssige muligheder for at tilvejebringe kapital, som andelsselskaber har. Og
når man så er gået til benet i de sager, har det
mange gange vist sig, at det simpelt hen var,
fordi måderne, man opgjordè tingene på, var
forskellige.
Derfor synes vi faktisk, at dette lovforslag og
den lovgivning, vi nu får, i hvert fald gør én
ting klar, og det er, at når vi skal sammenligne
andelsselskaber med andre selskaber - hvad
enten det er aktieselskaber eller andet - så har
vi fremover et langt bedre grundlag for at foretage de sammenligninger, og dermed har vi
egentlig givet andelsbevægelsen en håndsrækning i retning af, at den kan slippe af med nogle af de beskyldninger, der har været imod den,
og som indimellem har været uretfærdige.
På den anden side har lovforslaget selvfølgelig også det formål at skabe tilstrækkelig belysning af de dele af andelsbevægelsen, hvor man
ikke har været alt for pæn i den måde, man har
drevet sin virksomhed på. Dér giver de nye
regnskabsregler - ansvarsregler, registreringskrav osv. - nu mulighed for, at man meget

2966

nemmere kan følge med i de brådne kar, der
også har været inden for andelsbevægelsen.
Så i det store og hele mener vi faktisk i
Fremskridtspartiet, at det er et ganske fornuftigt forslag, og i modsætning til SF's holdning
og til dels også Socialdemokratiets holdning er
vi glade for, at ministeren ikke lod sig friste til
at inkorporere bestemmelser om medarbejdere
og så videre. Vi mener simpelt hen ikke, at det
er et folketingsanliggende at lave den slags
regler, men noget, der skal forhandles i den enkelte virksomhed og aftales mellem dens medarbejdere og dens ledelse. Så også dér har ministeren fået et plus i kalenderen.
Vi kan selvfølgelig godt diskutere, om personaleforbruget og de ressourcer, der nu bliver
sat af, er fot store eller for små. Umiddelbart er
vi meget enige med både Venstres og De Konservatives ordførere i, at det nok kan gøres billigere, men dér må vi så i de kommende års
finanslovdebattér komme efter ministeren,
hvis ressourceforbruget bliver for stort. Det er
jo det privilegium, Folketinget har en gang om
året: at checke, om de ressourcer, der bliver
brugt, er for mange eller for få.
Så der er kun positivt fra vores side at sige
om dette lovforslag, og vi medvirker gerne til,
at det ret hurtigt bliver gennemført.";Kim Behnke
309552;name_party;":
Dette er virkelig dagen med overraskelserne,
men heldigvis er de gode og glædelige, for
endnu en gang kan jeg tilslutte mig hr. Kim
Behnkes synspunkter, idet jeg dog ikke behøver bemærkningerne om SF og måske heller
ikke om Socialdemokratiet. Vi synes faktisk, at
ministeren her har fundet en meget god balance og et meget godt kompromis i en lidt speget
sag.";Lone Dybkjær
309938;name_party;":
Det er et ganske udmærket forslag, som vi i
Kristeligt Folkeparti kan støtte. Der har længe
været behov for en revision af firmaloven, og
det er vores opfattelse, at lovforslaget som helhed er godt afbalanceret i forhold til de parter,
der særlig har krævet en lovgivning på andelsselskabsområdet. Der bliver altså tale om, at
alle virksomheder, der har til formål at fremme
virksomhedens deltageres økonomiske interesser gennem udøvelse af erhvervsdrift, bliver
omfattet af loven, og det vil sige stort set alle

2967

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende virksomheder";Merethe Due Jensen
310545;title_name;"virksomhedstyper. Dog er enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber og kommanditselskaber undtaget fra registreringen, men henvises til centrale virksomhedsregistre.
Vi kan tilsige lovforslaget en positiv udvalgsbehandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil meget gerne sige tak for de meget positive og konstruktive bemærkninger, der er
faldet under ordførertalerne. Jeg vil også gerne
give udtryk for, at der faktisk fra Industriministeriets side er lagt ganske mange kræfter i at
kunne præsentere et lovforslag her, som fandt
en - i en traditionelt delikat sag - fornuftig balance, og som skærpede kravene i forhold til
andelsselskaberne, deres regnskabsaflæggelse
og deres registreringspligt, men gjorde det på
en sådan måde, at de »gode« selskaber fandt,
at det var den rigtige fremgangsmåde. Dermed
tror jeg man har fundet den rigtige balance i
forslaget, og derfor føler jeg også, at der er en
positiv stemning i salen vedrørende forslaget.
Jeg vil gerne sige, at der fra hr. Kim Behnkes
og fru Pernille Sams' side har været rejst
spørgsmål om de økonomisk-administrative
konsekvenser. Dem er vi naturligvis villige til
at oplyse mere om: hvorfor det netop er det
niveau, man er landet på med hensyn til de totre årsværk, der er tale om - hvis jeg husker
rigtigt - hvilke besparelser der er i forbindelse
med firmalovens ophævelse, og hvilke manglende indtægter der er tale om i den sammenhæng. Det tror jeg vi skal bruge udvalgsarbejdet til.
For så vidt angår medarbejderrepræsentationen har det selvfølgelig været en gammel,
traditionel, jeg havde nær sagt ideologisk sag,
som man havde drøftet meget igennem årene.
Det er klart, at det ikke er så enkelt endda at
sige, at i andelsselskaber skal man blot indføre
de samme medarbejderrepræsentationsregler,
som er gældende for børsnoterede aktieselskaber. I aktieselskaberne er det enkelt at gå til,
for dér skal man være medlem af bestyrelsen,
hvis man skal have indflydelse. I et andelsselskab er det ikke helt så enkelt. Dér er der også
et repræsentantskab, der har ganske stor indflydelse, og derfor er det regeringens opfattelse, at det er mere hensigtsmæssigt at prøve at
skubbe lidt til den i øvrigt positive udvikling,
som hr. Erik Larsen understregede der er i

2968

gang, hvor man etablerer et stadig tættere samarbejde i andelsselskaberne mellem ledelse,
medarbejdere og deres organisationer.
Hr. Rahbæk Møller var godt tilfreds med
forslaget. Han havde gerne set særlige bestemmelser om medarbejderrepræsentation og
spurgte : Hvor skal man lægge snittet i forhold
til, hvilke virksomhedstyper der er omfattet af
lovens registrerings- og regnskabspligt? Vi har
lagt snittet dér, hvor der er tale om enkeltmands-, flermands-, kvinde- eller interessentskabsejede selskaber med ubegrænset personlig hæftelse. Sådanne selskaber synes vi ikke
det er ubetinget fornuftigt skal være omfattet
af registrerings- og regnskabspligten.
Det er naturligvis noget, man kan diskutere,
men jeg synes, at der er tale om en fornuftig og
rimelig balance. Man kan sige det med andre
ord: Vi interesserer os særligt for selskaber,
hvor man arbejder med - lad mig bruge udtrykket - en eller anden form for betroede midler. Den balance ligger i forslaget, og det er ,
dér, vi har lagt snittet. Både administrative og
rimelige betragtninger gør, at det er fornuftigt
at lægge snittet dér.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
313921;name_party;":
Jeg kan godt følge ministeren ret langt. Det
er klart, at der er én forskel på, om man hæfter
personligt eller man har en begrænset hæftelse, og jeg er ganske enig i, at hvis man skulle
registrere interessentskaber, personlige selskaber og kommanditselskaber, ville det være en
anden kapitalgrænse.
Men jeg mener, at der er enkelte af den type
virksomhed, hvor det simpelt hen er af en så
væsentlig samfundsinteresse at have indblik i
deres regnskaber, at der også for de største af
dem burde være tale om både registrering og
pligt til regnskab: men det kan vi snakke om
under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behand-,
ling
vedtoges uden afstemning.

2969

1/12 93: l. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende virksomheder";Rahbæk Møller
314738;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 85 :
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
315155;name_party;":
Med dette lovforslag ønsker industriministeren at øge antallet af medlemmer i Erhvervsudviklingsrådet med to til i alt 20.
Endvidere ønsker industriministeren at udvide antallet af medlemmer i Eksportfremmerådet med et medlem til i alt 17.
Begrundelsen for udvidelsen af Erhvervsudviklingsrådet er et ønske om dels at styrke samarbejdet mellem kommunerne og Erhvervsudviklingsrådet, dels fortsat at styrke sammenhængen mellem forskningsindsatsen og erhvervsudviklingen.
Medlemsudvidelsen vil betyde, at Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening
ikke mere skal dele en plads, men kan få hver
sin plads i rådet.
Endvidere vil Forsknings- og Teknologiministeriet atter indtræde i rådet, efter at denne
plads blev overgivet til det nyetablerede erhvervspolitiske samordningsministerium.
Med hensyn til udvidelse af Eksportfremmerådet gælder det, at omlægningen af de danske
Øststøtteordninger bevirker, at rådet fremover
vil blive inddraget som høringsorgan for sektorprogrammer på det erhvervsrelaterede område. Dette vil berøre Landbrugsministeriets
ressort, og derfor findes det rimeligt at udvide
rådet med en repræsentant fra Landbrugsministeriet.
Socialdemokratiet støtter hermed forslaget
og går selvfølgelig ud fra, at ministeren ved udpegningen lever op til ligestillingslovens intentioner.

2970";Eva Fatum
316484;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kai Dige Bach, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at redegøre for
Det Konservative Folkepartis holdning.
Dette lovforslag indebærer jo, at Erhvervsudviklingsrådet udvides med to medlemmer til
20, og at Erhvervsfremmerådet udvides med et
medlem til 17.
Begge udvidelser sker med flere offentlige
repræsentanter og ændrer således ved pariteten i udvalgene mellem erhvervsliv og det offentlige.
Det virker derfor lidt komisk, at ministeren i
sin fremsættelsestale oplyser, at forslaget har
været til høring hos de berørte ministerier og
kommunale organisationer. Det er jo svært at
forestille sig, at de skulle have noget imod en
direkte repræsentation, om end vi alle ved, at
et udvalg ikke nødvendigvis bliver mere effektivt af at blive større.
Da det imidlertid er naturligt, at kommunerne spiller en aktiv rolle i erhvervsudviklingen,
og da ministerens begrundelse for Landbrugsministeriets repræsentation i Eksportfremmerådet er velbegrundet, kan Det Konservative
Folkeparti alligevel gå ind for forslaget.";Pernille Sams
317537;name_party;":
Det har allerede af flere ordførere været
nævnt, hvad dette lóvforslag går ud på, nemlig
at forøge medlemmerne af Erhvervsudviklingsrådet med to. Venstre synes, at det er udmærket, at der bliver repræsentation fra både
kommunerne og amterne. Det er klart, at når
man sætter de to organisationer til i fællesskab
at udpege ét medlem, opstår der problemer, og
derfor kan vi støtte forslagets intentioner.
Vi kan også støtte, at Eksportfremmerådet
bliver udvidet med et medlem fra Landbrugsministeriet. Der er masser af de initiativer, der
tages på det område, som har relationer over
til Landbrugsministeriet, så det er der fuld fornuft i.
Dette forslag er også en konsekvens af, at
regeringen skulle udvides med mange ministerier. Der skulle oprettes nye ministerier, og
derfor synes Venstre, at det ville være rart, at
det ikke blev nødvendigt at ændre loven, når vi
efter næste valg får nedskåret antallet af ministerier, og vi vil derfor stille et ændringsforslag, der tager højde for den situation.

2971

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsfremme";Erik Larsen
318618;name_party;":
Det er et ganske stilfærdigt forslag, som vi
ikke har noget at indvende imod.";Rahbæk Møller
318713;name_party;":
Eftermiddagen tillader nok ikke den store
ideologiske diskussion om, hvorvidt vi skal have et Eksportfremmeråd eller et Erhvervsudviklingsråd, så det vil jeg overlade til en anden
dag, men blot konstatere, at begge råd er nedsat mod Fremskridtspartiets ønske. Vi mener,
at det er en helt forkert holdning at tro, at bare
fordi man nedsætter sådan nogle råd, får man
en større eksport eller mere erhvervsfremme.
Det er helt andre ting, der skal til for at få gang
de pågældende steder, og det har vi jo i anden
sammenhæng redegjort så grundigt for.
Når vi ikke mener, at de pågældende råd bør
eksistere, kan vi heller ikke se, at der er noget
formål med at udvide antallet af medlemmer i
dem, og derfor vil vi i al stilfærdighed stemme
imod dette forslag.";Kim Behnke
319487;name_party;":
Det lyder rimelig logisk. Det Radikale Venstre har stemt for rådene og vil altså også stemme for dette lovforslag.";Lone Dybkjær
319628;name_party;":
Kristeligt Folkeparti finder det helt rimeligt,
at amter, kommuner samt relevante ministerier
får repræsentation i Erhvervsudviklingsrådet.
Der er naturligvis ingen tvivl om, at amter
og kommuner spiller en vigtig rolle i hele erhvervsudviklingen, men det skal efter Kristeligt Folkepartis opfattelse ikke være en invitation til amter og kommuner til, at de nu skal
optrappe deres engagement i direkte skattefinansierede erhvervsaktiviteter i konkurrence
med det private erhvervsliv.
Vi vil alligevel tilsige forslaget en positiv udvalgsbehandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne takke for den positive opbakning til at indføre disse - af ordførerne også
begrundede - nødvendige ændringer på de to
områder.
Hr. Erik Larsen var inde på, at man kunne
gøre det på en mere smidig måde. Dertil vil jeg
sige, at det da var interessant, hvis det kunne

2972

lade sig gøre, men her er altså tale om noget,
der omfatter meget mere end udpegningen af
repræsentanter i de to pågældende råd, og jeg
tvivler på, at Danmark på noget tidspunkt vil
få en regering, der ønsker at nedlægge disse to
råd. Der er tale om en ganske bred erhvervsrepræsentation i både Eksportfremmerådet og
Erhvervsudviklingsrådet, og jeg tror, det er
nyttigt også at have sådan et forum, der kan
udføre en række af de erhvervspolitiske opgaver, der skal tages stilling til.
Jeg er glad for, at der er opbakning til, at vi
kan foretage disse justeringer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Merethe Due Jensen
321207;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Indtægtsregulering af folkepensionens
grundbeløb for personer, der er fyldt 70 år).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
321719;name_party;":
Det har hidtil været sådan, at folk mellem 67
og 69 år ikke fik folkepensionens fulde grundbeløb, hvis de havde en arbejdsindtægt over en
vis størrelse.
Det var den daværende borgerlige regering,
der i 1982 fremsatte det forslag, og også dengang var det for, at spare penge på finansloven.
Men når så man blev 70 år, var det lige meget,
om man havde en løn på 1 mio. kr.: man kun-

2973

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regulering af visse folkepensionisters grundbeløb";Grete Schødts
322212;title_name;"ne alligevel få det fulde grundbeløb. Det foreslås nu ændret af regeringen, og det støtter Socialdemokratiet fuldt ud.
Lad mig med det samme slå en ting fast,
nemlig at dette intet har at gøre med pensionsopsparinger. Det er regeringens og Socialdemokratiets helt klare politik, at fundamentet,
nemlig folkepensionens grundbeløb, skal bevares. Men der er her tale om folk, der ikke er
gået på pension, og det er først ved en årlig
indtægt på over 106.000 kr. for enlige og
126.300 for gifte, at ydelserne bliver aftrappet.
Som navnet siger, er folkepension pension til
folket, og det, vi nu gør, er at slå fast, at folkepension er noget, man giver folk, der helt eller
delvis er gået på pension: det har Socialdemokratiet altid ment var rimeligt.
I 1982, da vi behandlede lovforslaget, var vi
af den opfattelse, at det ville være meget mere
retfærdigt, at der var ensartede regler for folk
over og under 70 år, men den økonomiske situation, vi står i, kræver en prioritering, og så er
dette her altså ganske rimeligt at foretage.
Venstre og De Konservative sagde i 1982, at
de egentlig ikke brød sig om loven, men at der
var behov for besparelser. Jeg mener ikke, at
man kan løbe fra ansvaret ved hele tiden at påpege, at man egentlig ikke mente de ting, man
stemte for. Men det kunne jo være interessant
at høre Venstres og De Konservatives ordførere om, hvorvidt statens budgetter i dag er så
gode, at besparelser ikke længere er nødvendige.
Det er for billigt at skyde regeringen i skoene, at pengene fosser ud af statskassen, og så,
når der kommer fornuftige besparelsesforslag,
at sige, at de er dybt urimelige: en mere ansvarlig politik ville være at foretrække.
Vi kan altså fuldt ud støtte dette forslag i Socialdemokratiet, og vi vil medvirke til en positiv og hurtig udvalgsbehandling.";Grete Schødts
324033;name_party;":
Vi er i Det Konservative Folkeparti imod
dette forslag, og vi synes faktisk, at det er temmelig utroligt, at den nye rødkløverregering vil
spare på pensionsområdet.
Statsministeren sagde i sin åbningstale, at
folkepensionens grundbeløb skulle være det
faste fundament for al pensionsopsparing, og
at det stod regeringen urokkeligt fast på.

2974

Allerede før åbningstalen blev holdt, havde
statsministeren og den øvrige regering gennemført en nedsættelse af folkepensionens
grundbeløb i forbindelse med omlægningen af
skattereformen. Til gengæld havde man så forhøjet det indkomstafhængige tillæg, men summa summarum straffede man ved den manøvre
de personer, som selv havde sparet op til deres
alderdom. De får ikke samme del i den skattelettelse, som regeringen i øvrigt bryster sig så
meget af, som andre samfundsgrupper. Det synes vi i sig selv er urimeligt, men ikke desto
mindre fortolkede vi statsministerens bemærkninger i åbningstalen sådan, at der nu var lukket for yderligere ændringer i folkepensionens
grundbeløb. Det var ikke tilfældet. I sidste uge
fremsatte regeringen det forslag, vi nu har til
behandling, hvor man vil ændre folkepensionens grundbeløb for 70-årige og ældre, som
har en arbejdsindtægt ved siden af. Vi synes, at
det er forkert at sende sådan et signal til de
pensionister, som selv yder en indsats. Vi er
imod forslaget nu, som vi hele tiden har været
det.
Fru Grete Schødts spurgte, om Det Konservative Folkeparti mener, at den økonomiske situation i dag er bedre, end den var i 1982. Ja,
de økonomiske parametre er jo bedre med en
lavere rente, en lavere inflation osv., men situationen med statskassens budgetunderskud er
ikke meget bedre, specielt ikke efter at regeringen har gennemført sine mange udgiftskrævende forslag: faktisk er vi dybt bekymrede over
netop den udgiftspolitiske side af sagen. Vi synes faktisk, at det er temmelig underligt, at
man med den ene hånd poster milliarder af
kroner ud til alle mulige forskellige samfundsgrupper, og at man med den anden hånd vil
spare 210 mio. kr. på netop de pensionister,
som selv har ydet en indsats.
Det Konservative Folkeparti har sammen
med Venstre under finanslovforhandlingerne
fremsat forslag til, hvordan man kunne undgå
at spare disse 210 mio. kr. på pensionsområdet. Vi er blevet mødt med en massiv modstand af regeringspartierne, og det beklager vi
meget.
Fru Grete Schødts er jo fuldt ud opmærksom på, at man netop i disse timer forhandler
fordelingen af satspuljens midler, som næste
år omfatter ca. 500 mio. kr. Det ville dog være
oplagt, om man ad den vej havde fundet en

2975

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regulering af visse folkepensionisters grundbeløb";Pia Christmas-Møller
326732;title_name;"løsning på problemet, men det vil Socialdemokratiet ikke være med til, og det beklager vi
stærkt. Vi synes ikke, at det på nogen måde er
rimeligt at spare 210 mio. kr. på de pensionister, som selv yder en indsats, og så til gengæld
med den anden hånd bevilge penge ud til højre
og venstre.
Vi må afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
327082;name_party;":
Jeg vil godt stille den konservative ordfører,
fru Pia Christmas-Møller, det direkte spørgsmål: Hvorfor finder man i Det Konservative
Folkeparti, at der skal være forskelsbehandling af pensionister alt efter, om de er mellem
67 og 70 år eller over 70 år?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
327379;name_party;":
Fru Grete Schødts' bemærkninger om forskelsbehandlingen afhængig af, om man er 67
eller 70 år, får mig til at tage ordet. Forskelsbehandling kan man rette op på to måder, nemlig
ved enten at kappe hovedet af dem alle sammen, så de bliver lige høje, eller ved at lægge
en meter til dem alle sammen. Her har man
altså gjort det, at man har kappet hovedet af
dem alle sammen op til 70 år, og så mener
man, at det er ligestilling. Vi andre synes, at
det måske var en bedre ligestilling, hvis man
havde givet alle over 67 år folkepensionens
grundbeløb.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
327973;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig fru Kirsten Jacobsens betragtninger. Der er ikke nogen rimelighed i at rette på en uretfærdighed ved at lade uretfærdigheden dække alle grupper.
Jeg må sige til fru Grete Schødts, at i Det
Konservative Folkeparti er vi faktisk af den
opfattelse, at folkepensionen er et retskrav,
man har som borger i dette land. Vi vil ikke
være med til, at det skal være en indkomstafhængig ydelse, og derfor afviser vi en udhuling
af folkepensionens grundbeløb for de over
70-årige. Man skal have tillid til, at man har
krav på det, når man fylder 70 år.";Pia Christmas-Møller
328566;name_party;":

2976

Jeg kan godt forstå, hvis der er pensionister,
der er utrygge og bekymrede for deres vilkår
fremover. Det er til fulde lykkedes rødkløverregeringen at skabe usikkerhed om pensionisternes økonomiske situation. Skattereformen
med bruttoficeringen af folkepensionen har
skabt store ændringer for mange pensionister.
Med en yderligere indtægtsregulering straffer
rødkløverregeringen dem, der har sørget for at
spare op, og som derfor har supplerende indtægter, ligesom regeringen jo har gennemført
en reduktion af folkepensionens grundbeløb,
for nu at nævne nogle af ændringerne, men
dette er for intet at regne i forhold til den signalforvirring, der er kommet fra regeringen.
Det startede med økonomiministerens udmelding i forsommeren om, at regulering af pensioner skulle ændres, men under de opfølgende spørgsmål her i salen afviste finansministeren det pure. Det var ikke regeringens politik,
og finansministeren bedyrede, at man aldrig
ville se ham som tilhænger af at indkomstgraduere folkepensionens grundbeløb.
I åbningstalen var det så statsministerens
tur. »Folkepensionens grundbeløb skal være
det faste fundament for al pensionsopsparing:
det står regeringen urokkeligt fast på«, sagde
statsministeren. Det kunne kun opfattes, som
om regeringen ikke ville foretage ændringer i
folkepensionisternes økonomiske vilkår, som
om det nye vel at mærke reducerede grundbeløb nu lå urokkeligt fast. Men nej, der var udelukkende tale om i forhold til pensionsopsparing. Regeringen fremsætter så nu et lovforslag
om at indtægtsregulere folkepensionen, således at pensionister, der har større arbejdsindtægter, mister deres folkepension. Det virker
fuldstændig urimeligt med så forskellige meldinger til pensionisterne, og jeg kan godt forstå, hvis mange pensionister er forvirret.
Vi har fra Venstres og De Konservatives side
under finanslovforhandlingerne foreslået rødkløverregeringen at droppe dette forslag, og vi
har endda anvist alternativ besparelse, fordi vi
simpelt hen synes, at det er forkert at gennemføre denne indtægtsregulering, men det er blevet blankt afvist af regeringen. Det kan jeg kun
beklage, men jeg skal understrege, at Venstre
ikke kan støtte dette forslag.";Eva Kjer Hansen
330780;name_party;":
Efter de gældende regler indtægtsreguleres

2977

(187)
1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regulering af visse folkepensionisters grundbeløb";Lilli Gyldenkilde
330945;title_name;"folkepensionens grundbeløb til pensionister i
alderen fra 67 til 69 år på grundlag af pensionistens indtægt ved personligt arbejde. Det er en
regel, der blev indført af den tidligere regering.
Man kan vel sige, at det er nødvendigt, at der
er ligestilling i det her, hvad enten man er 69
eller 70 år, men som en tidligere taler også har
sagt - og det er jo så rigtigt - kan ligestillingen
ske på flere måder, og det vil vi godt vende
tilbage til under udvalgsarbejdet.
Der forhandles i disse timer og i disse dage,
og det er klart, at det vil afhænge af, hvordan
forhandlingerne forløber, om vi ender med at
støtte eller ikke støtte forslaget.";Lilli Gyldenkllde
331610;name_party;":
Fremskridtspartiet har heldigvis ikke noget
medansvar for den ulighed, der er for de
67-69-årige: og som jeg gav udtryk for før, mener vi, at når man har opnået pensionsalderen
på 67 år, bør man have ret til folkepensionens
grundbeløb. Jeg synes, det er kedeligt, jeg synes faktisk, det er meget mere end kedeligt,
nemlig tragisk, at vi står med et forslag fra en
socialdemokratisk ledet regering, som går ud
på, at man over en 4-årig periode skal spare
næsten en milliard kroner på denne gruppe.
Det er kedeligt, når man sammenholder det
med, at skattereformen har betydet nedgang
for pensionister. Det ved vi, og de, der ikke ved
det, har ikke læst en avis i det sidste år, og jeg
er sikker på, jeg ikke er det eneste folketingsmedlem herinde, som modtager stakkevis af
breve med konkrete eksempler og udregninger.
Jeg synes også, det er kedeligt, at man indtager den holdning, at bare man gør det stykkevis og delt, opdages det ikke så meget.
Hvis man er pensionist og skal leve for det
lille beløb, som folkepensionen udgør, er det
ikke særlig interessant, om det eksempelvis er
boligydelsen, det personlige tillæg eller grundbeløbet, der bliver skåret ned. Det, det handler
om, er, hvor meget man har at leve for, og hvad
man kan få at råde over, og igennem de sidste
mange år har man på forskellige delområder
skåret ned på rådighedsbeløbet.
Det synes Fremskridtspartiet er forkert, og
jeg synes, det er horribelt, at man kan læse i
bemærkningerne til forslaget, at det vil berøre
6.000 pensionistfamilier, og at 4.000 af familierne vil få en nedgang på mellem 10.000 og

2978

20.000 kr. i den årlige disponible indkomst efter skat.
Når man sammenligner det med, at man i og
for sig har visioner om nogle gode ting, man vil
gøre fremover, skal man ikke lave den ene
overgangsordning efter den anden, der er så
uhensigtsmæssig - og det vender den tunge ende nedad.
Jeg vil bare nævne ét eksempel: Da man
fandt ud af, at det var hensigtsmæssigt, at man
skulle have kvadratmeterregler for at regulere
boligydelsen, glemte man, at der var nogle
pensionister, der havde boet i lidt for store lejligheder i måske 50 år, og hvis ikke de ville
prises ud af deres lejlighed, fordi boligydelsen
faldt væk, så de ikke havde råd til at bo der,
skulle de flytte hen i et eller andet forkromet
ældrebyggeri.
Fremskridtspartiet synes, at når man ændrer
lovgivningen for denne svage gruppe, bør man
ændre den fremadrettet og sige, at de, der nu
lever under disse regler, skal have lov til det, så
længe de nu måtte leve, akkurat på samme måde, som man har sagt i nogle andre sammenhænge, f.eks. at hvis den ene kommer på plejehjem, skal den anden kunne blive boende på
tilsvarende betingelser.
Det har man ikke valgt at gøre på masser af
områder, men Fremskridtspartiet vil gøre alt,
hvad vi kan, under udvalgsarbejdet for at sikre, at pensionisterne ikke skal miste op imod
en milliard kroner over de næste 4 år.
Vi synes simpelt hen, det er uanstændigt, og
vi synes, det er endnu mere uanstændigt, fordi
statsministeren brugte en meget stor del af sin
ordførertale til at garantere pensionisterne, at
folkepensionens grundbeløb simpelt hen var
en cementeret ret, som ikke ville blive anfægtet.
Så ser vi dette forslag ganske kort tid efter,
og det synes vi er uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
334914;name_party;":
Når fru Kirsten Jacobsen i dag som så ofte
tidligere taler om den svage gruppe, vil jeg
godt understrege, at dette lovforslag ikke ændrer ved pensionisternes grundbeløb, før man
tjener over 106.000 kr. om året.
Hvis det er den svageste gruppe, synes jeg
nok, vi taler om noget vidt forskelligt.

2979

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regulering af visse folkepensionisters grundbeløb

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
335349;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne til almindelig opklaring have oplyst, om Socialdemokratiet er på
vej til at gøre folkepensionen til en social ydelse, som skal være indkomst- og formueafhængig.
Det er lidt interessant at vide, for der er også
ude i den almindelige offentlighed en bred diskussion om folkepensionens fremtid.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget
optaget af, at det fortsat er en ret, man har,
men hvis Socialdemokratiet ad bagvejen stille
og roligt ved salamimetoden vil gennemføre en
udhuling af det grundlæggende princip, vil jeg
meget gerne have det at vide, og jeg vil bede
fru Grete Schødts svare på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
336020;name_party;":
Hvis fru Grete Schødts havde hørt efter det,
jeg sagde, havde fru Grete Schødts lagt mærke
til, at jeg i forbindelse med dette forslag talte
om ligestilling og sagde, at Fremskridtspartiet
ønskede, at ligestillingen skulle gennemføres
på den måde, at alle over 67 skulle have ret til
grundbeløbet.
Derefter gik jeg over til at tale om, hvordan
man i årevis havde lavet ændringer for denne
svage gruppe, og jeg mener, at alle over 67 år
er en svag gruppe. Det er ganske vist ikke de
allersvageste, dette forslag handler om, og det
var heller ikke de eksempler, jeg fremhævede.
Jeg fremhævede beskæringerne af boligydelsen til de pensionister, som kun har folkepensionen, varmehjælpens overgangsregler og
skattereformens virkninger for de enlige, som
kun har folkepensionen. Det er dem, som er
den svageste gruppe, og som er ramt af disse
nedskæringer, men disse nedskæringer har jo
også ramt andre.";Kirsten Jacobsen
336938;name_party;":
Som det er fremgået med al tydelighed, har
vi at gøre med et spareforslag, der er indregnet
i finanslovforslaget for 1994.
Forslaget går ud på præcis det samme, som
CD var med til at gennemføre for de 67-69-årige i firkløverregeringens tid sammen med Venstre, De Konservative og Kristeligt Folkeparti i
bestræbelserne på at finde besparelser, som

2980

var nødvendige dengang. Vil man argumentere
for denne regerings forslag på den baggrund,
kunne man meget vel sige, at der dengang dog
var tale om en større gruppe, der blev ramt,
end tilfældet er nu, hvor det kun er de 70-årige.
Antallet af pensionister, der stadig har en indtægt ved lønnet arbejde, bliver helt naturligt
mindre, jo ældre pensionisterne er.
Og så er det jo altså ikke den dårligst stillede
gruppe, det går ud over. Det er alene indkomst
ved arbejde, der skal reguleres efter, ikke nogen anden form for indtægt.
Men derudover vil jeg gerne sige, at vi i CD
har afprøvet alle muligheder for at undgå dette
forslag ved at finde kompenserende besparelser. Men vi kan altså ikke gå ud og kappe 200
mio. kr. af kontanthjælpen: den er barberet
ned i forvejen, der er ikke mere at tage af. Og
pengene må jo ikke fosse ud af statskassen: det
er vi blevet belært om, og det ønsker vi heller
ikke de skal. Derfor må CD altså bøje sig for
det sparekrav, regeringen har fundet det nødvendigt at gennemføre.
CD vil derfor støtte lovforslaget.";Addi Andersen
338359;name_party;":
Jeg er i den heldige situation, at jeg til dels
kan genbruge den ordførertale, der blev holdt
af den daværende radikale ordfører, fru Aase
Olesen, da lovforslaget om at indtægtsregulere
grundbeløbet til 67-69-årige pensionister var
til behandling her i Folketinget.
Det Radikale Venstres principielle holdning
til folkepensionen er, at grundbeløbet er en
rettighed, som alle borgere over en bestemt alder i dette land har krav på. Det Radikale Venstre støtter dog det foreliggende forslag af rent
økonomiske grunde, og fordi der alene er tale
om, at kun arbejdsindkomster af en vis størrelse kan få indflydelse på beregningen. Det gælder alene for mennesker, som fortsat har tilknytning til arbejdsmarkedet: opsparing og
formuer får ingen indflydelse overhovedet.
Det Radikale Venstre støtter som sagt lovforslaget.";Dorit Myltoft
339202;name_party;":
Lovforslag nr. L 102 er et spareforslag, og
spareforslag er der jo traditionelt ikke særlig
stor enighed om: det viser debatten her i dag,
og det har vi oplevet så tit. Mange vil spare, og
der er ikke grænser for, hvor man vil spare

2981

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regulering af visse folkepensionisters grundbeløb";Lysholm Christensen
339553;title_name;"rundt omkring. Men når det kommer dertil, at
man skal sætte persongrupper og kontonummer på besparelsen, hører enigheden op.
Jeg kunne forstå, hvis man tog diskussionen
principielt her i dag. Der kunne være logik og
konsekvens i en debat om det rigtige i at fastholde princippet om, at grundbeløbet skal være det samme for alle, uanset andre indtægter.
Det var en god og principiel debat, som man
kunne tage, og det er fair nok. Men der er bare
det uheldige ved debatten i dag, at den diskussion kan altså ikke holdes særlig klokkeklar i
tonen. Man har jo allerede fraveget det princip
på et tidligere tidspunkt, og derfor kan man
ikke engang tage en klokkeren principiel debat
om det spørgsmål i dag.
Allerede i 1982 fraveg man det princip, idet
den daværende regering vedtog, at de
67-69-årige godt kunne få reguleret deres
grundbeløb, og så er det jo lidt vanskeligt at
argumentere imod det princip, der bliver foreslået nu, hvor man også inddrager pensionister
over 70 år i den samme mekanisme.
I øvrigt er betingelserne, reglerne for modregning, ret favorable her. Man skal have en
arbejdsindtægt over 106.000 kr. for enlige og
126.300 kr. for ægtepar, mens renteindtægter
og udbetalinger fra pensionsordninger ikke
bliver regnet med. Det er lidt vanskeligt at hidse sig op til den helt store modstand imod forslaget. Fra Kristeligt Folkepartis side støtter vi
det, og vi medvirker gerne til en hurtig gennemførelse.";Lysholm Christensen
341010;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen til forslaget.
Jeg er glad for forståelsen af, at det er nødvendigt at spare nogle penge på de offentlige
udgifter, og at vi skal spare på en måde, der
ikke har social slagside. Jeg vil ikke engang sige har mindst social slagside, for jeg synes, det
er et socialt fuldt forsvarligt forslag, vi står
med her, og jeg synes, det er en rigtig grundtanke at sige, at det også er vores opgave at
sikre, at de offentlige midler går til de grupper,
der har størst brug for dem. Dermed sikrer vi
også en form for omfordeling fra mennesker
med særdeles gode økonomiske vilkår til mennesker med dårligere vilkår, og det må være en
krumtap i socialpolitikken.

2982

I den forstand synes jeg også, det er næsten
absurd at tale om, at alle over 67 år er en svag
gruppe set under ét. Jeg tror, vi alle sammen
kender en hel del forskellige mennesker over
67 år, der måske oven i købet er blandt landets
rigeste, så at lave den skillelinje synes jeg er
helt ved siden af.
Jeg har grund til at understrege, at Socialdemokratiet mener, at grundbeløbet er et fast
fundament. Som det blev sagt i statsministerens åbningstale, skal folkepensionens grundbeløb være det faste fundament for al pensionsopsparing.
Det er jo utrolig vigtigt at sige, at der er en
klar skillelinje mellem pensionsopsparing og
arbejdsindtægt, og det er også vigtigt at sende
det umisforståelige signal, at vi ikke ændrer på
vilkårene for opsparing og mindsker befolkningens lyst til at spare op og dens tiltro til, at
opsparingen også er sikret på de vilkår, den
startede på. Det er i relation til pensionsopsparingen, at grundbeløbet er et fast fundament:
men i forhold til arbejdsindtægter har det aldrig været det for Socialdemokratiet eller regeringen, og derfor er det også vigtigt at sige, at
det er ikke noget nyt forslag, men noget, der
har ligget som en mulighed.
Jeg er altså glad for tilslutningen og mener,
at forslaget er en fornuftig form for omfordeling af de offentlige midler, vi har til rådighed.";Karen Jespersen
343048;name_party;":
Også socialministeren bevæger sig ind på
spørgsmålet om, hvorvidt den samlede pensionistgruppe er en svag gruppe. Jeg er da helt
enig med socialministeren i, at selvfølgelig er
pensionisterne lige så forskellige som alle mulige andre, men jeg vil meget gerne vide, om
socialministeren mener, at vi nu skal til at gøre
folkepensionen indkomstafhængig i al almindelighed.
Er dette her det første skridt i en lang proces, hvor vi skal til at vurdere, om folk har et
socialt behov, før de kan få tilkendt folkepension? Det synes jeg faktisk er ret vigtigt, for der
er utrolig megen forvirring blandt landets pensionister. Regeringen har allerede én gang
nedsat grundbeløbet for dem, der havde pensionsindtægter ved siden af, for de er blevet
ramt af den samlede skatteomlægning. Nu
kommer man så og tager fat på dem, der har
arbejdsindtægter ved siden af pensionen, og

2983

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regulering af visse folkepensionisters grundbeløb";Pia Christmas-Møller
344032;title_name;"jeg kan godt forstå, hvis der er mange pensionister, som føler sig noget utrygge ved fremtiden.
Derfor vil jeg meget gerne bede ministeren
om at komme herop og redegøre for perspektivet bag dette her, for jeg noterede mig jo, at
den socialdemokratiske ordfører ikke fandt det
ulejligheden værd at svare på mit spørgsmål
før.";Pia Christmas-Møller
344374;name_party;":
Som finanspolitisk ordfører for et regeringsparti har det været underholdende at overvære
debatten, fordi de to ordførere for henholdsvis
De Konservative og Venstre omhyggeligt omhyggeligt, understreger jeg - har afholdt sig
fra at kommentere, hvorfor de to partiers holdninger, som øjensynlig stikker så dybt, og som
er blevet præsenteret i dag, kun rækker til dem
over 70 år.
Jeg vil gerne spørge de to ordførere, om de
erindrer forhistorien til og begrundelsen for,
hvorfor man indførte indkomstafhængighedsprincippet for de 67-69-årige. Forhistorien er
meget interessant, hvis de to ordførere eller bare den ene af dem vil fortælle det.
Når det er så skævt og jeg derfor ikke kan
anerkende nogen som helst ærlig holdning fra
de to ordføreres og de to partiers side, er det
jo, fordi begrænsningen for de 67-69-årige
rammer mennesker på det almindelige arbejdsmarked, mens ordningen for de 70-årige
og ældre ikke rammer nogen på det almindelige arbejdsmarked. Der er ikke nogen på det
almindelige arbejdsmarked på 70 og derover:
det er udelukkende selvstændige, og det manifesterer sig også i, at det er et uhyre beskedent
antal, der er tale om. Så hvad med holdningerne fra de to partiers side? Det vil jeg gerne høre.
Så fangede mit øre også en bemærkning om
disse kompenserende besparelser, som skulle
være kommet fra de to partier. Nu har jeg haft
lejlighed til at se dette skrift, som er udsendt af
Venstre og De Konservative om en ret kurs
igen eller noget i den retning, og en af de vægtigste -ja, måske den største af de tre besparelser, man har på Socialministeriets område begrundes med, at man ikke vil anerkende et
skøn over, hvor mange børn der bliver født de
næste år. Hvis vi skal til at diskutere den slags
ting som reelle kompenserende besparelser, er

2984

vi sandelig langt ude. Og hvis de to socialpolitiske ordførere ikke ved, hvad deres partier har
foreslået som besparelser på Socialministeriets
område, er det bl.a. på barselorlovsområdet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
346388;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokratiet har
sendt forstærkningstropperne ind i debatten,
og det har også været nødvendigt, eftersom
hverken socialministeren eller partiets socialpolitiske ordfører har villet svare på de spørgsmål, oppositionen har stillet under debatten.
Men det må vi jo tage til efterretning.
Jeg vil til gengæld meget gerne svare fru Pia
Gjellerup på hendes spørgsmål. Må jeg for det
første sige, at da vi overtog regeringsmagten i
1982, stod vi med et kasseunderskud på 80
mia. kr. Vi var nødt til at lede efter så at sige
alle de mulige og umulige spareforslag, man
overhovedet kunne have opfindsomhed til at
gennemføre, og som vi kunne skaffe flertal for.
Vi stod på afgrundens rand, som den afgående
daværende socialdemokratiske finansminister
selv sagde.
Situationen er en anden i dag. Vi har set,
hvordan regeringspartierne med deres snævre
flertal øser penge ud til højre og venstre til alle
mulige forskellige befolkningsgrupper. Vi har
en satspulje, som vi sidder og forhandler om i
øjeblikket. 735 mio. kr. skal vi dele ud til andre
grupper, og i den situation mener vi ærlig talt,
det er rimelig vanskeligt at overbevise nogen
som helst om, at det er rigtigt at spare på netop
folkepensionisterne.
Og må jeg også sige, at vi har aldrig tilkendegivet, at vi syntes, det var nogen særlig god
idé at gøre pensionsudbetalingen arbejdsindtægtsafhængig for de 67-69-årige. Men vi var
tvunget til det af de økonomiske omstændigheder i 1982, og lad mig tillade mig at citere fra
Folketingets forhandlinger 1982-83, sp. 427,
den 8. oktober 1982, hvor den daværende socialminister, Palle Simonsen, bl.a. siger følgende:
»Nu er det jo ikke et nyt princip, vi indfører
i lovgivningen, hvor vi giver efter. Det, vi i realiteten gør, er at videreføre den regel, man allerede har i dag, om indtægtsregulering for de
62-67-årige til 70, det føler vi os tvunget til,
men vi gør det bestemt ikke med begejstring.
Vi gør dog under alle omstændigheder det, at

2985

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regulering af visse folkepensionisters grundbeløb";Pia Christmas-Møller
348478;title_name;"vi holder fast ved folkepensionens grundbeløb
som en retsbestemt ydelse fra det 70. år, og det
princip vil vi fortsat holde fast ved.«
Der er altså overhovedet ingen ændring i vores holdning til folkepensionen: men vi fandt
det nødvendigt også at tage denne bestemmelse med for disse 3 årgange for at ramme så
bredt som overhovedet muligt med de mange
spareforslag, som vi var tvunget til at gennemføre i vores oprydningsarbejde efter Socialdemokraternes årelange overforbrug.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
348993;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig det, der blev
sagt fra den konservative ordførers side. Det
var alene begrundet i økonomiske forhold, at
vi i 1982 gennemførte indtægtsreguleringen for
de 67-69-årige og bestemt ikke, fordi vi syntes,
det var en smaddergod idé.
De økonomiske forhold har ændret sig væsentligt siden da, og i forbindelse med diskussionen om dette lovforslag har vi foreslået at
ophæve det mod at finde de samme penge via
satspuljemidlerne. Det er jo forhandlinger, der
foregår lige her og nu, og vi syntes, det var helt
urimeligt at tage endnu flere penge fra folkepensionisterne efter de ændringer, der er gennemført med skattereform og bruttoficering.
Vi synes, det er urimeligt, at disse folkepensionister nu skal rammes med en regulering af
folkepensionens grundbeløb, og jeg undrer
mig særdeles meget over den signalforvirring,
der kommer fra regeringens side. På det ene
tidspunkt er man åbenbart imod at graduere
overhovedet, også i forhold til arbejdsindkomster: men når der så er gået nogle måneder, har
man et helt andet syn på sagen.
Jeg vil gerne anmelde over for den finanspolitiske ordfører fra Socialdemokratiet - jeg er i
øvrigt meget glad for, at finanslovordføreren er
kommet til stede - at hvis det er sådan, at Socialdemokratiet og regeringen finder på at fremsætte et forslag om at fjerne indtægtsreguleringen for de 67-69-årige og ad den vej nå frem til
den ligestilling, som Socialdemokratiets socialordfører, fru Grete Schødts, taler så meget
om, er det da noget, vi vil se overordentlig positivt på og være meget velvilligt indstillet over
for.
(Kort bemærkning).

2986";Eva Kjer Hansen
350621;name_party;":
Jeg vil meget gerne svare på den konservative ordførers spørgsmål, men jeg følte faktisk,
det var fuldstændig overflødigt, i og med at jeg
rent faktisk i min ordførertale forklarede vores
holdning. Men jeg vil gerne sige én gang til, at
det er regeringens og Socialdemokratiets helt
klare politik, at fundamentet - nemlig folkepensionens grundbeløb - skal bevares. Det
kan vel næsten ikke siges tydeligere.
Men jeg kan ikke lade være med at sige, at
når man nu hæfter sig ved 1982, hvor man
skulle rydde op efter en socialdemokratisk ledet regering, kunne jeg jo så bruge samme ordvalg og sige, at nu er vi altså ved at rydde op
efter en borgerlig regering.
Men så vil jeg også godt slå fast, hvad det
egentlig er for en gruppe mennesker, vi taler
om: Folkepensionister over 70 år er for mig at
se ikke nødvendigvis folk, der er gået på pension. Det er mennesker, der er fyldt 70 år, og
som har en arbejdsindtægt, som er større end
grundbeløbet på 106.000 kr. om året. Så lad
være med at angribe os for, at nu gør vi noget
forfærdeligt ved folkepensionisterne: der er ikke tale om folkepensionister i almindelighed.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
351775;name_party;":
Jeg synes, at fru Eva Kjer Hansen meget
klart afslørede dobbeltmoralen i indstillingen
til forslaget ved at sige, at hvis regeringen kom
med et forslag om, at man skulle ændre de gældende bestemmelser for de 67-69-årige, ville
man se positivt på det. Det vil sige, at der ikke
kommer noget forslag fra Venstre og De Konservative.
Og når man hørte fru Pia Christmas-Møllers
svar, kunne det da tyde på, at der efter Venstres og De Konservatives opfattelse nu er en
helt anden økonomisk situation, så det sagtens
kunne lade sig gøre. Det er faktisk derfor, jeg
som finanspolitisk ordfører har fundet anledning til at blande mig i debatten, fordi spørgsmålet har været genstand for drøftelse i finanslovforhandlingerne. Men jeg kan konstatere, at
der ikke kommer noget forslag fra de to partier.
Så skal jeg også erindre om forhistorien til
forslaget om de 67-69-årige. Det blev oprindeligt - på et tidligere tidspunkt i 1982 - stillet af
den socialdemokratiske regering, og da stemte

2987

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regulering af visse folkepensionisters grundbeløb";Pia Gjellerup
352868;title_name;"Venstre og De Konservative imod. Dengang
var den økonomiske situation nogenlunde den
samme som et halvt års tid senere.
Det samme gjorde sig jo gældende - hvis jeg
skal trætte med at erindre om en historie, vi
har gentaget så ofte - med realrenteafgiften.
Den stemte man også imod, da det var en socialdemokratisk regering, der fremsatte forslaget. Men vupti, da man sad på regeringsbænkene, skiftede holdningerne og principperne.
De kan jo godt være lidt forskellige, eftersom
man nu er i regering eller i opposition, og nu
skulle man pludselig gennemføre forslaget af
hensyn til økonomien.
Man gjorde altså alt for, at den socialdemokratiske regering ikke kunne få skabt en ordentlig økonomi: men da først man selv sad
der, kunne man godt lægge stemmer til. Det vil
vel også være fair at bemærke, at Socialdemokratiet stemte for begge forslag, også selv om
de var stillet af Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
353817;name_party;":
Fru Pia Gjellerup behøver sådan set ikke
overbevise oppositionen om, at det er Socialdemokratiet, der har fået gennemtrumfet sin
vilje på tværs af de øvrige regeringspartier i
denne sag. Det var i og for sig unødvendigt og
måske ikke særlig venligt over for regeringspartnerne at nævne det, men det må jo blive et
internt anliggende i regeringen.
Må jeg sige til fru Pia Gjellerup, at det var
faktisk sådan, at da vi kom til i 1982, stod vi
over for et budgetunderskud på 80 mia. kr. Da
den nye rødkløverregering tiltrådte for godt og
vel 11 måneder siden, mente man åbenbart, at
den forrige regering havde ryddet så godt og
grundigt op i den dårlige økonomi, at der nu
var råd til at lempe på finanspolitikken med i
alt 10-14 mia. kr. Det er jo det, rødkløverregeringen har gjort, og i den forbindelse har man
sendt penge ud i det danske samfund til alle
mulige forskellige grupper. Det er så en sag for
sig.
Men i den situation synes vi faktisk, det er
temmelig besynderligt, at man samtidig går ind
og siger: Aha, her har vi en lille gruppe pensionister, som har en lille arbejdsindkomst, og de
skal straffes. De var oven i købet blevet straffet
i forvejen ved regeringens skatteomlægning.
Dobbeltmoral er måske et stærkt ord, men det
tenderer meget derhenad.

2988

Og når man oven i købet erindrer, hvilke garantier vi har hørt fra både statsministeren og
andre fremtrædende repræsentanter fra rødkløverregeringen, både her fra Folketingets talerstol og ude i den almindelige debat, begynder man at sige velbekomme.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
355376;name_party;":
Jeg kan bare for sidste gang konstatere, at
der ikke kommer noget forslag om ændringer
for de 67-69-årige. Og dermed har man jo også
tilkendegivet meget om, hvor dybt holdningerne stikker - eller rettere: hvor stor mangelen
på holdning i virkeligheden er.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
355678;name_party;":
Således provokeret af fru Pia Gjellerup vil
jeg gerne meddele her, at vi seriøst vil overveje
de økonomiske muligheder for, at vi kan fremsætte forslag, der også forbedrer forholdene
for den aldersgruppe. Det skal jeg garantere
for. Vi vil pege på de steder, hvor der kan findes besparelser, men så forventer vi til gengæld, at Socialdemokratiet vil vise imødekommenhed, for ellers havde man vel ikke fremprovokeret dette forslag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
356147;name_party;":
Så hårdt skal man altså presse på for at få en
overvejelse fra de to partier om noget, der
handler om nogle meget, meget væsentlige
holdninger, som har været præsenteret i dag.
Men disse holdninger er jo alene fremprovokeret af, at regeringen mener, at der også kan
spares, når nogle mennesker får sociale ydelser, selv om de har arbejdsindkomster på
106.000 kr. og af og til langt højere: vi behøver
ikke kun at tale om dem, der har 106.000 kr.
Men provokeret af dette forslag trækker
Venstre og De Konservative altså nogle meget,
meget væsentlige holdninger frem, og disse
væsentlige holdninger får altså fru Pia Christmas-Møller til at love en alvorlig overvejelse
om at skaffe de økonomiske muligheder.
Tænk, det var sådan noget, jeg troede man
overvejede, når man lavede en finanslov.";Pia Gjellerup
356969;title_name;":

2989

1/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regulering af visse folkepensionisters grundbeløb";Helge Sander
357083;title_name;"Fru Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning og derefter socialministeren.
(Kort bemærkning).";Den fg. formand
357205;name_party;":
Jeg forstår, at den socialdemokratiske finansordfører skal have tingene skåret ud i pap
og ind med skeer. Vi har flere gange under debatten sagt meget klart og tydeligt, at vores
holdning er, at folkepension ikke skal indtægtsgradueres fra det fyldte 67. år, heller ikke
for så vidt angår personer, som har arbejdsindkomst ved siden af. Vi var i en helt anden økonomisk situation, da vi var nødt til at ændre en
lille smule på det i 1982, men vores holdning er
krystalklar og har været det hele tiden.
Men må jeg sige til fru Pia Gjellerup, at det
er jo lidt interessant, hvad der kommer her fra
Socialdemokratiet. Vi har i K og V en forpligtelse, som vi har pålagt os selv, nemlig at når vi
kommer med nogle forslag, vil vi gerne pege
på en finansiering. Det har vi gjort op til dette
års finanslovdiskussion, men vi er blevet afvist.
Vi har maset meget hårdt på for at undgå den
besparelse, som Socialdemokratiet og de øvrige regeringspartier foreslår på pensionsområdet, i lige præcis det forslag, vi behandler i dag.
Vi er blevet mødt med en mur af modstand specielt fra Socialdemokratiet - det skylder jeg
så at sige de øvrige regeringspartier. Specielt
Socialdemokratiet har nedlagt veto: der kunne
overhovedet ikke røres ved dette spareforslag,
og set i det lys syntes vi faktisk ikke, det var
særlig perspektivrigt at forestille sig, at vi kunne få flertal for at udvide den gruppe, der ikke
skulle have nedsat grundbeløbet på grund af
arbejdsindkomst. Men det er jo nogle helt nye
signaler, fru Pia Gjellerup her bringer ind i debatten, og derfor er det da klart, at vi vil overveje situationen.
Men fru Pia Gjellerup må have mig undskyldt: Vi prøver faktisk også i oppositionspartierne at operere lidt i virkelighedens verden
og vurdere lidt på, hvad vi realistisk set kan
skaffe flertal for. Vi er godt klar over, at vi er et
mindretal.";Pia Christmas-Møller
359089;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Christmas-Møller, at dette forslag er ikke på nogen måde starten til en større indtægtsregulering af folkepensionen eller pensionerne i øvrigt end den,
vi har i dag.

2990

Og så vil jeg egentlig gerne sige, at jeg synes,
det er forstemmende, at man bruger en debat
som denne til at skabe uro og frygt i befolkningen, falder for fristelsen til at bidrage til den
uro, man bagefter påberåber sig som vendt
mod forslaget. Når man som fru Eva Kjer
Hansen taler om at tage penge fra folkepensionisterne i bred almindelighed, og at der er tale
om en gruppe pensionister med en lille arbejdsindkomst, er det jo noget vrøvl. Der er
tale om mennesker, hvoraf 75 pet. faktisk har
en arbejdsindkomst på over 200.000 kr., så det
er ikke folk med små arbejdsindkomster:
tværtimod er det nogle af de allermest velhavende pensionister.
Jeg synes, vi har et vigtigt ansvar, når det
drejer sig om ikke at hidse folk op og skabe
frygt og usikkerhed om pensionernes vilkår i
fremtiden, og jeg vil i hvert fald godt sige på
regeringens vegne, at vi har ikke i sinde at bidrage med noget, der kan forøge den frygt.
Tværtimod er det bedste værn faktisk at få
skabt den vækst og beskæftigelse i samfundet,
der skaber det nødvendige økonomiske fundament for at sikre, at der er de penge, der skal
udbetales til vores sociale ydelser, herunder
folkepensionen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
360600;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
360822;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Socialministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :

2991

1/12 93: Meddelelser fra formanden";Helge Sander
361011;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension m.v. (Udbetaling
af pension til beboere i plejehjem m.v.).
(Lovforslag nr. L 112).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Den fg. formand
361238;title_name;":
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension m.v. (Udbetaling
af pension til beboere i plejehjem m.v.).
(Lovforslag nr. L 112).
Lovforslaget er en opfølgning af lov nr. 400
af 6. juni 1991 om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Delegation
til selvejende institutioner, betaling for midlertidigt ophold, udbetaling af pension m.v.) og
lov nr. 216 af 28. april 1993 om lov om ændring
af lov om social bistand. (Udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.).
Som følge heraf skal der inden udgangen af
1993 fremsættes forslag til revision af reglerne
om ydelser og betaling for beboere i plejehjem
og døgninstitutioner for voksne med vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
Lovforslaget imødekommer et ønske om, at
beboere i plejehjem efter bistandslovens § 79
og beboere i § 112- institutioner som en permanent ordning får udbetalt pension og betaler
for de ydelser, de modtager som led i plejehjemsopholdet. Forslaget indebærer endvidere, at beboere på forsorgshjem får udbetalt deres pension eller kontanthjælp. Endelig indebærer forslaget nogle ændringer i pensionsloven, som hovedsagelig er en følge af forslaget
om en obligatorisk pensionsudbetalingsordning.
Efter de hidtil gældende regler inddrages eller bruges pensionen m.v. som betaling for ophold i plejehjem m.v. I stedet får beboerne udbetalt eller beholder et beløb til personlige fornødenheder (lommepenge).
Ældrekommissionen (1979-82) betegnede
disse regler som umyndiggørende og passiviserende og pegede på, at servicen bør ydes uafhængigt af boligform ud fra den enkeltes behov og ønsker.
Den såkaldte Ældrepakke (1987) gav bl.a.
kommunerne mulighed for - som en midlertidig ordning - at træffe beslutning om udbetaling af pension til beboere i plejehjem.

2992

Med lovændringen i 1991 vedtog Folketinget at indføre et lignende forsøg med pensionsudbetaling for beboere i institutioner efter bistandslovens § 112.
En arbejdsgruppe under Socialministeriet
har i sommeren 1993 indstillet, at der indføres
en obligatorisk ordning med pensionsudbetaling, og at der så vidt muligt bør gælde samme
regler for beboere i de to institutionstyper.
Regeringen er enig i, at de hidtidige positive
erfaringer taler for, at der nu indføres en obligatorisk pensionsudbetalingsordning for begge typer af institutioner.
Lovforslaget indebærer, at betalingen for
boligen fremover beregnes på baggrund af såvel beboerens indtægt som ejendomsrelaterede
udgifter.
Forslaget indebærer endvidere nogle ændrede betalingsregler, som sikrer en rimelig balance mellem hensynet til offentlige udgifter og
beboernes indtægtsmæssige forhold. Beboere,
som er tilkendt højeste eller mellemste pension, skal således betale for det servicetilbud,
som ligger i institutionstilbudet.
De hidtidige erfaringer viser, at det i praksis
er muligt at finde løsninger også for svage
grupper, f.eks. senildemente, og at administrationen af pensionen kan foregå efter de allerede eksisterende regler. I en kommende vejledning om administration af beboernes midler
vil det bl.a. blive fremhævet, at der skal tages
vidtgående hensyn til den enkelte beboers ønsker.
Der foreslås en overgangsperiode på ét år.
Forslagets regler vil fra 1. januar 1994 skulle
anvendes i de institutioner, der er tilsluttet den
gældende forsøgsordning, og i de institutioner,
der i løbet af 1994 indfører ordningen. Fra og
med 1995 har lovforslaget virkning for alle plejehjem m.v.
Bortset fra et vist merarbejde i overgangsperioden skønnes det samlede lovforslag ikke at
indebære administrative konsekvenser.
Samlet vil forslaget medføre en merudgift
for staten på 192 mio. kr. i 1994, 302 mio. kr. i
1995 og 401 mio. kr. i 1999. På FFL-1994 er der
for hvert af årene 1994 og 1995 afsat 136 mio.
kr. til udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v. Nettomerudgifterne forventes finansieret ved midler fra satsreguleringspuljen.
Der vil snarest blive indledt forhandlinger
med de kommunale parter om de økonomiske
konsekvenser af forslaget.

2993

1/12 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
365348;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets hurtige og
velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Socialministeren
365569;title_name;":
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (30/11 93):
Udtræder: Mario See (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Forsvarsudvalget (30/11 93):
Udtræder: Mario See (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Kirsten Kimø (V)
Nyt medl.: Svend Aage Jensby (V)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (30/11 93):
Udtræder: Mario See (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (30/11 93):
Udtræder: Mario See (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Miljø- og Planlægningsudvalget (30/11 93):
Udtræder: Mario See (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Eva Møller (KF)
Ny stedf.: H.P. Clausen (KF)

2994

Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(30/11 93):
Udtræder: Mario See (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Kirsten Kimø (V)
Nyt medl.: Svend Aage Jensby (V)
Retsudvalget (30/11 93):
Udtræder: Mario See (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Udtræder: Kirsten Kimø (V)
Nyt medl.: Svend Aage Jensby (V)
Skatteudvalget (30/11 93):
Udtræder: Mario See (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Kirsten Kimø (V)
Nyt medl.: Svend Aage Jensby (V)
Trafikudvalget (30/11 93):
Udtræder: Mario See (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Forskningsudvalget (30/11 93):
Udtræder: John Vinther (KF)
Nyt medl.: Karen Højte Jensen (KF)
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 2. december 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.02";Helge Sander
