split;reason;text;value
0;;"1605

10/11 93: Dagsorden

1606

Meddelelser fra formanden:

14. møde";
108;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
15:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af Rådets afgørelse nr.
93/81/EKSF, EØF, Euratom om ændring af
akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i Europa-Parlamentet knyttet til Rådets afgørelse (76/787/EKSF, EØF, Euratom)
af 20. september 1976, som blev vedtaget i Rådet for de Europæiske Fællesskaber den 1. februar 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
(Tekniske præciseringer).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om tillæg
til borgerlig straffelov angående forræderi og
anden landsskadelig virksomhed og lov om
straf for krigsforbrydelser. (Afskaffelse af
dødsstraf).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).";kl. 13.00
1277;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Annette Just (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
(Lovforslag nr. L 64)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Grove
1917;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne fremsætter
jeg herved:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
(Lovforslag nr. L 64).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 10/11 93 om status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet.
(Redegørelse nr. R 4).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Folketinget vedtog den 24. oktober 1991 forslag til motiveret dagsorden, hvorefter regeringen blandt andet med henblik på at sikre Danmark en fortsat fremtrædende position i forbindelse med den stigende internationalisering
af arbejdsmiljøområdet skulle forelægge Folketinget en redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøudviklingen

1607

10/11 93: Redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Pia Kjærsgaard
2808;title_name;"med særligt vægt på den øgede EF-integration
og rollefordelingen mellem Arbejdstilsynet og
de øvrige aktører på arbejdsmiljøområdet
(bedriftssundhedstjenesten,
branchesikkerhedsråd og sikkerhedsorganisationer).
Organiseringen af den forebyggende indsats
Det forekommer naturligt, at denne redegørelse tager sit udgangspunkt i organiseringen
af den forebyggende indsats på arbejdsmiljøområdet. Det er aktørerne bag denne indsats,
som, uanset om grundlaget er rent national
lovgivning eller EF-relateret lovgivning, står
for gennemførelsen af arbejdsmiljøpolitikken i
praksis.
Her i landet hænger den høje arbejdsmiljøstandard nøje sammen med den samvirken,
der er mellem arbejdsmarkedets parter og
myndighederne i regulering og styring af arbejdsmarkedet. Denne model medvirker til
større målrettethed og sikrer en større opbakning fra arbejdsmarkedet til gennemførelse og
håndhævelse af vedtagne regler, hvilket giver
arbejdsmiljølovgivningen en stor gennemslagskraft.
Den vigtigste del af den forebyggende indsats er virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, der foregår mellem ledelse og ansatte på den enkelte arbejdsplads. Arbejdsmarkedets parter medvirker i denne forebyggende
indsats, og det samlede arbejdsmiljøapparats
centrale opgave er at støtte og medvirke til en
stadig udvikling af sikkerheds- og sundhedsarbejdet på den enkelte virksomhed.
Erfaringer fra virksomhedernes sikkerhedsog sundhedsarbejde er imidlertid forskellige.
På mange virksomheder er indsatsen tilfredsstillende, hvorimod nogle virksomheder fortsat
ikke lever op til de intentioner og krav, der har
fundet udtryk i arbejdsmiljøloven.
Der er derfor behov for at vurdere dette område. Arbejdsmiljørådet har nedsat et perspektivudvalg, der skal fremkomme med anbefalinger til, hvorledes der kan ske en styrkelse af
virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.
Det er vigtigt at øge bevidstheden om, at investering i et godt og sundt arbejdsmiljø på
samme måde som investering i uddannelse er
en investering i fremtiden ikke blot til gavn for
den enkelte, men også for virksomheden og
samfundet.

1608

Selv om langt den største del af arbejdsstyrken er beskæftiget i virksomheder, hvor der eksisterer pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, er det i de kommende år nødvendigt at
sætte fokus på, hvordan det sikres, at sikkerheds- og sundhedsarbejdet også fungerer i
virksomheder uden sikkerhedsorganisation.
Hensynet til sikkerheden og sundheden på
arbejdspladsen skal sikres en central placering
i virksomhedernes ledelses- og samarbejdsstruktur.
Det ydre miljø og arbejdsmiljøet er ofte tæt
forbundet. Der skal derfor også i de kommende år arbejdes med at inddrage det nære ydre
miljø i virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.
Parterne er efter arbejdsmiljøloven knyttet
til branchesikkerhedsrådene og Arbejdsmiljørådet. Herudover er der mere uformelle kontakter mellem parterne og myndighederne.
Branchesikkerhedsrådenes opgave er bl.a.
vejledning af virksomhederne inden for de respektive brancheområder.
Rådenes placering vil i de kommende år blive endnu mere central, idet de tænkes inddraget i planlægningen og gennemførelsen af Arbejdstilsynets brancherettede indsatser.
Hertil kommer, at branchesikkerhedsrådene
har og fortsat vil have en væsentlig rolle i Arbejdsmiljørådets planarbejde og i gennemførelsen af handlingsplanen mod ensidigt gentaget arbejde.
Arbejdsmiljørådet, som på grund af dets særlige stilling som rådgivningsorgan for arbejdsministeren er det centrale partsforum på området, har via de enkelte medlemsorganisationers netværk en lang række kontaktflader til
aktørerne på arbejdsmiljøområdet og en betydelig indflydelse på udviklingen.
Rådet har igennem sin rådgivning af arbejdsministeren indflydelse på prioritering af
de kommende års aktiviteter. Dette finder
navnlig udtryk i Arbejdsmiljørådets årlige udtalelser, som indgår i grundlaget for parternes
og myndighedernes forebyggende indsats.
Arbejdsmiljørådet har nedsat et særligt EFudvalg og et udvalg, der giver parterne mulighed for at følge og deltage i prioriteringen af
det internationale standardiseringsarbejde
med særlig fokus på dettes betydning for arbejdsmiljøet.

1609

10/11 93: Redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Arbejdsministeren
7075;title_name;"Regeringen lægger vægt på, at Arbejdsmiljørådet til stadighed udvikler sig og er opmærksom på at imødekomme udefrakommende udfordringer og forventninger til rådet om en
hurtig og effektiv sagsbehandling.
Ud over ovennævnte fora, som arbejdsmarkedets parter i fællesskab har gjort til væsentlige aktører på området, optræder arbejdsmarkedets parter også som selvstændige initiativtagere på arbejdsmiljøområdet.
Det er således meget positivt, at parterne i
Arbejdsmiljørådet har taget initiativ til at udarbejde og vil påtage sig initiativforpligtelsen
for at gennemføre en handlingsplan, som har
som målsætning at halvere omfanget af ensidigt gentaget arbejde med helbredsskader til
følge inden år 2000. På denne måde sikres' det
bedst mulige grundlag for, at de parter, som
har problemerne inde på livet og derfor er
nærmest til at finde bæredygtige løsninger,
selv får lejlighed til og ansvar for at gøre en
aktiv indsats. Arbejdstilsynet vil arbejde konstruktivt sammen med arbejdsmarkedets parter om gennemførelsen af handlingsplanen.
På virksomheder, der ikke arbejder målrettet med handlingsplanen, vil Arbejdstilsynet
primært søge problemerne løst ved at henvise
til handlingsplanen. Såfremt dette ikke giver
resultat, stiller Arbejdstilsynet i henhold til
gældende regler konkrete krav til virksomheden om eksempelvis at udforme en selvstændig
handlingsplan til løsning af konstaterede
EGA-problemer eller om andre forebyggende
foranstaltninger.
Arbejdsmiljøloven vil stadig udgøre fundamentet for den forebyggende arbejdsmiljøindsats, idet loven rummer en række ufravigelige
pligter og rettigheder for såvel arbejdsgivere
som arbejdstagere.
Regeringen finder, at det er et positivt og
ønskværdigt supplement til myndighedsreguleringen, at parterne målrettet på alle niveauer
og i de fora, hvor de er repræsenterede, lever
op til de krav, som arbejdsmiljøloven stiller.
Arbejdstilsynet er og vil fortsat være den centrale offentlige myndighed på arbejdsmiljøområdet. Arbejdstilsynet bidrager til udviklingen
af et sikkert og sundt arbejdsmiljø med et omfattende dokumentations-, regeldannelses- og
håndhævelsesarbejde. Disse 3 kerneområder
samlet i en institution gør Arbejdstilsynet til
det naturlige bagland for den danske arbejds-

1610

miljøindsats.
Regeldannelses- og håndhævelsesarbejdet forventes i det væsentligste at
fortsætte på samme måde som hidtil og har udgangspunkt i arbejdsmiljølovens dynamiske
formålsbestemmelse om et sikkert og sundt arbejdsmiljø, der til enhver tid er i overensstemmelse med den tekniske og sociale udvikling i
samfundet. Den hidtidige målsætning om, at
de nationale regelaktiviteter skal begrænses til
det absolut nødvendige, justeres, idet der fremover vil blive taget initiativ til nye regler m.v.,
hvor dokumentationen klart angiver et særligt
forebyggelsesbehov af hensyn til de ansattes
sikkerhed og sundhed.
Dokumentationsarbejdet i Arbejdstilsynet
har i mange år været koncentreret om de vigtigste sygdoms- og ulykk홢sområder. Dette arbejde har været fundamentet for såvel den forebyggende indsats, som tilsynet har igangsat i
samarbejde med arbejdsmarkedets parter, som
regeldannelses- og håndhævelsesarbejdet.
Denne indsats vil også i de kommende år
blive prioriteret højt. Udviklingen går imidlertid imod en mere helhedsorienteret indsatsform, idet der i samarbejde med arbejdsmarkedets parter og de øvrige aktører vil ske en brancheretning af indsatsen.
Til det formål udarbejder Arbejdstilsynet
»branchebilleder«, der indeholder en løbende
og systematisk opsamling af arbejdsmiljødokumentationen fordelt på 20 brancheområder.
Branchebillederne skal udgøre det dokumentationsgrundlag, der gør det muligt at samordne og koordinere de forskellige aktørers forebyggende indsats ud fra devisen om, at det er
den bedst egnede aktør, som skal varetage de
forskellige opgavetyper.
Branchebillederne vil endvidere give arbejdsmarkedets parter og Arbejdstilsynet optimale muligheder for at prioritere indsatsen inden for de enkelte brancher.
Arbejdstilsynets aktiviteter til opfølgning af
arbejdsmiljøproblemer på de enkelte virksomheder vil i de kommende år være baseret på en
vægtning af vejledning og kontrol, således at
Arbejdstilsynet skærper kontrollen med overtrædelser af velkendte regler og overtrædelser,
der indebærer en nærliggende risiko for at pådrage sig en arbejdsskade. Det bør få konsekvenser at overtræde velkendte regler eller udsætte mennesker for at få arbejdsskader.

1611

10/11 93: Redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Arbejdsministeren
11618;title_name;"Arbejdsmiljøinstituttet, som hører under Arbejdstilsynet, vil i stigende grad indgå i ramme- eller programforskning, således at væsentlige dele af instituttets forskning kan samordnes i større, længerevarende aktiviteter i samarbejde med andre forskningsinstitutioner.
Der er således ikke tale om en ændring af Arbejdsmiljøinstituttets status, men om en mere
målrettet og koordineret indsats i forhold til
øvrige forskningsaktiviteter på andre institutioner.
Instituttet har i 1992, som det første danske
sektorforskningsinstitut, modtaget anerkendelse af et internationalt forskerpanel, der efter en
grundig evaluering konkluderer, at instituttet
har et forskningsniveau, der er fuldt på højde
med internationale krav og normer.
Bedriftssundhedstjenesten, som finansieres af
arbejdsgiverne og ledes af parterne i fællesskab, skal i samarbejde med de enkelte virksomheder forebygge arbejdsmiljøskader og
fremme de ansattes sikkerhed og sundhed.
De første virksomheder blev tilsluttet BSTordningen i 1978, og siden er BST blevet udbygget i 5 etaper, så ordningen nu omfatter ca.
25.000 virksomheder og ca. 550.000 ansatte.
Den sjette og hidtil største etape af udbygningen, der omfatter beskæftigede inden for
dele af social- og sundhedssektoren og den resterende del af Jern og Metal-området, og som
omfatter mere end 300.000 beskæftigede, er
netop iværksat.
Efter ordningens første halve snes år var det
naturligt at diskutere bedriftssundhedstjenesternes udvikling. På denne baggrund blev der
i 1990 nedsat et udvalg under Arbejdsmiljørådet, der har udarbejdet et perspektivoplæg om
BST's kvalitative og kvantitative udvikling
frem til år 2000.
Udvalget fremsatte i foråret 1991 en række
anbefalinger, der sigter på høj effektivitet, høj
forebyggelsesgrad og en fortsat udvikling af
bedriftssundhedstjenesternes samarbejde med
virksomhederne.
Det er målet at gøre BST i stand til at forbedre rådgivningsfunktionen i forhold til virksomhederne. En rådgivning, der skal medvirke
til at udbygge og styrke virksomhedernes forebyggende indsats.
Det er regeringens håb, at den enighed og
vilje, som arbejdsmarkedets parter har udvist,
set i sammenhæng med den fortsatte udbyg-

1612

ning af ordningen, vil styrke bedriftssundhedstjenesten som en central virksomhedsrådgiver
og vejleder i arbejdsmiljøspørgsmål frem mod
år 2000.
Arbejdsmiljøfondets arbejde vil også i fremtiden være baseret på de 3 kerneydelser, som karakteriser fondets arbejde, nemlig information,
uddannelse og forskning.
I viften af aktører skal også nævnes de arbejdsmedicinske klinikker, som i samarbejde
med de øvrige aktører på arbejdsmiljøområdet
søger at tilvejebringe og udnytte ny viden om
sammenhængen mellem miljø, arbejde og
sundhed og på denne måde også i fremtiden
vil bidrage til forebyggelsen af arbejdsskader.
EF-regulering på arbejdsmiljøområdet
Efter afslutningen på det europæiske arbejdsmiljøår må det konkluderes, at arbejdsmiljøet har opnået en stærk placering i EF.
Denne udvikling accelererede med vedtagelsen af Den Europæiske Fællesakt i 1986 og
med vedtagelsen af socialpagten i 1989.
Med Fællesakten introduceredes artiklerne
100a og 118a, som udgør grundlaget for de direktiver, der er vedtaget i de seneste år på arbejdsmiljøområdet.
Artikel 100a-direktiver, eller de såkaldte indre markeds-direktiver, er direktiver, der har
som hovedsigte at fjerne handelshindringer,
der eksisterer f.eks. i form af landenes forskellige sikkerhedskrav samt godkendelses- og afprøvningsmetoder.
Artikel 118a er hjemmelen for udstedelse af
de egentlige arbejdsmiljødirektiver. Direktiver, der har hjemmel i artikel 118a, er minimumsdirektiver, hvilket giver medlemslandene
mulighed for at fastholde eller indføre strengere beskyttelsesforanstaltninger.
Den nye hjemmel i artikel 118a til at udstede
arbejdsmiljødirektiver blev hurtigt fulgt op af
rammedirektivet om sikkerhed og sundhed fra
1989, hvor en række grundprincipper, der
skulle gælde for sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen, blev knæsat. Til opfølgning af
dette direktiv har EF på relativt kort tid vedtaget ganske mange særdirektiver.
Der er tale om direktiver på så væsentlige
områder som f.eks. kræftfremkaldende stoffer,
håndtering af byrder, brug af arbejdsudstyr,
skærmterminalarbejde og arbejdsstedets indretning.

1613

10/11 93: Redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Arbejdsministeren
15989;title_name;"Hertil kommer en lang række direktiver, der
er vedtaget med artikel 100a som hjemmel.
Disse direktiver, der ikke kan fraviges (totalharmoniserende), følges op af harmoniserede
standarder, der indeholder tekniske specifikationer. Som eksempel kan nævnes det meget
omfattende maskindirektiv. For regeringen
er det afgørende at sikre et højt niveau for sikkerheden og sundheden på arbejdspladsen.
Samtidig undgås forskelle i arbejdsmiljøstandarden og derved også konkurrenceforvridning baseret på forskelle i arbejdsmiljøreguleringen i medlemslandene. Der ydes en stor
dansk indsats for at gennemføre denne målsætning.
Det er en kendsgerning, at Danmark er foregangsland på arbejdsmiljøområdet i Fællesskabet, og at nogle af direktiverne afspejler
den administrative praksis, der allerede var
udviklet i Danmark efter gennemførelsen af
moderniseringen af den gamle arbejderbeskyttelseslovgivning. I Danmark blev der således
allerede med arbejdsmiljøloven som fundament fra midten af 1970'erne iværksat et ambitiøst arbejde for at forbedre arbejdsmiljøet.
Danmark har med andre ord haft et forspring
på arbejdsmiljøområdet.
EF-reguleringen på området er imidlertid
nu, få år efter at den blev sat rigtig i gang, nået
op på et ganske højt niveau, hvilket gennemførelsen af de ovenfor nævnte direktiver også er
udtryk for.
Det er ikke på alle områder, der set i et
dansk perspektiv er sket store fremskridt, men
generelt er det lykkedes at få skabt regler i
Fællesskabet, der mindst svarer til de danske
regler, og som i nogle tilfælde højner eller udvider reguleringen. Som eksempler kan nævnes regler om personløft og om arbejde ved
edb-skærme.
Denne udvikling, der tegner et billede af et
stigende beskyttelsesniveau i Fællesskabet,
kan nationalt suppleres på de områder, hvor
de enkelte medlemslande vil endnu videre.
Dette fremgår direkte af EØF-traktaten og er
senest blevet bekræftet i Danmarks særordning i forhold til Maastricht-traktaten.
Ud over at nye regler er kommet til i kraft af
Kommissionens initiativer, er der også i nogen
grad tale om et skift i reguleringsmetode. Direktiverne er mere detaljerede end de tilsvarende danske regler, hvilket giver et ensartet
højt niveau i hele Fællesskabet.

1614

Det er en forudsætning for EF-reguleringens
gennemslagskraft, at der sikres en bedre implementering og håndhævelse i de enkelte lande.
Ministerrådet konkluderede i december
1992 om netop implementering og håndhævelse, at det er vigtigt, at EF-lovgivningen på arbejdsmarkedsområdet gennemføres korrekt og
i overensstemmelse med de frister, der er fastsat, samt håndhæves effektivt og ensartet i alle
medlemslande. Regeringen har under det danske formandskab fulgt op på implementeringsog håndhævelsesproblematikken.
Regeringen lægger stor vægt på, at arbejdsmarkedets parter inddrages i arbejdet med udformningen af regler på arbejdsmiljøområdet.
Dette princip er ikke forskertset, selv om arbejdsmiljøet nu også er genstand for regulering på fællesskabsniveau. Tværtimod har arbejdsmarkedets parter fortsat en række muligheder for at præge forløbet dels inden vedtagelse af en EF-retsakt, dels ved dens gennemførelse her i landet.
Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed og
Sundhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på
Arbejdspladsen, som Kommissionen nedsatte
i 1974, og som ud over repræsentanter fra regeringerne også består af arbejdsmarkedets parter, giver gode muligheder for indflydelse på
direktivernes udformning på et meget tidligt
tidspunkt. Dette gælder særlig, når det fra
dansk side er muligt at møde med en fælles
holdning mellem de tre parter.
Det Rådgivende Udvalg inddrages. også i
udarbejdelsen af egentlige handlingsprogrammer på arbejdsmiljøområdet. Senest har udvalget under det danske formandskab udtalt sig
om Kommissionens udkast til det 4. handlingsprogram for sikkerhed og sundhedsbeskyttelse på arbejdspladsen.
I den nationale del af beslutningsprocessen
er parterne først og fremmest repræsenteret i
EF-specialudvalget vedrørende arbejdsmarked og sociale forhold, hvor alle direktivforslag drøftes, inden forhandlingetne i rådsregi
påbegyndes, samt i Arbejdsmiljørådets EFudvalg.
Når direktiverne er vedtaget og skal gennemføres her i landet, inddrages parterne atter
i arbejdet, idet Arbejdsmiljørådet høres i forbindelse med udstedelsen af nye regler. Dette
regelarbejde, som foregår i særlige regeludvalg, der nedsættes af Arbejdsmiljørådet, har

1615

10/11 93: Redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Arbejdsministeren
20480;title_name;"vist sig ganske effektivt, når det handler om at
opnå enighed om udformningen af de regler,
der skal gennemføre direktiverne.
Den nordiske model har med Maastrichttraktaten vundet indpas i EF. Den sociale protokol i Maastricht-aftalen omtaler således tættere konsultationer med arbejdsmarkedets parter. Arbejdsmarkedets parter vil i fremtidens
EF få en endnu mere central placering. Således vil arbejdsmarkedets parter på europæisk
plan i fremtiden blive hørt to gange. Første
gang inden et forslag fremsættes, og siden efter
den officielle fremsættelse, hvor parterne har 9
måneder til selv at lave en aftale, der kan træde
i stedet for Kommissionens forslag.
Fra myndighedsside omfatter den danske
EF-indsats på arbejdsmiljøområdet først og
fremmest Arbejdstilsynet, der i takt med den
stigende EF-regulering har indrettet sig på at
styrke indsatsen i EF-arbejdet.
Som eksempel på Arbejdstilsynets virksomhed i forhold til EF-arbejdet kan nævnes, at
Arbejdstilsynet i øjeblikket deltager i 225 standardiseringsgrupper, hvorved der opnås en
væsentlig dansk indflydelse på dette vigtige arbejde.
Arbejdstilsynet oprettede i 1991 et særligt
'
EF-kontor i Bruxelles, som via kontakter til de
andre medlemslande, Kommissionen og Parlamentet arbejder for danske interesser og synspunkter i forhold til EF-Kommissionens regelarbejde samt forsknings- og udviklingsarbejde.
Hertil kommer, at Arbejdstilsynets engagement i det nordiske samarbejde på arbèjdsmiIjøområdet, som går tilbage til 1973, i de seneste år har relateret sig mere og mere til EF.
Danmark fungerer her som et vigtigt bindeled
mellem EF og de øvrige nordiske lande, og det
kan forventes, at det nordiske samarbejde i
fremtiden bliver en endnu mere central platform, hvorfra en fælles koordinering mellem
de nordiske lande kan udgå.
Målet for den danske indsats i Fællesskabet
på arbejdsmiljøområdet skal ikke blot være en
tilpasning til fællesskabsstandard. Danmark
skal samrhen med eksisterende og kommende
medlemsstater med et højt arbejdsmiljøniveau
under hensyntagen til de erhvervsøkonomiske
muligheder arbejde aktivt for at nå frem til den
højest mulige fællesnævner for arbejdsmiljøet i
EF. Der skal derfor også på det nationale plan
fortsat gøres en betydelig indsats for at være på
forkant med arbejdsmiljøudviklingen.

1616

Status og perspektiver
I regeringens grundlag »En ny start«
heddder det, at regeringen vil sætte sig i spidsen for en samlet og langsigtet politik, der kan
begejstre og kalde på aktiv medvirken fra den
enkelte dansker.
I forlængelse heraf er det regeringens mål at
arbejde for, at den enkelte dansker har mulighed for et sundt og godt liv, hvilket også betyder et sikkert og sundt arbejdsmiljø.
I Danmark har arbejdsmiljøet gennem mange år haft en høj prioritet, og generelt ydes der
en stor indsats af aktørerne på området.
Arbejdstilsynets vejlednings- og kontrolvirksomhed og nye branchebilleder viser imidlertid, at der fortsat er mange uløste arbejdsmiljøproblemer, som fortjener fornyet fokus.
Således er risikoen for at pådrage sig en arbejdsskade fortsat uacceptabelt høj. Arbejdstilsynet har alene i 1992 modtaget anmeldelse
om godt 53.000 arbejdsulykker og mere end
15.000 arbejdsbetingede lidelser.
Ud over de menneskelige lidelser, som arbejdsskader påfører skadelidte og dennes familie, medfører skaderne desuden betydelige
økonomiske byrder for virksomhederne og
samfundet. En ny nordisk undersøgelse anslår
de samlede samfundsøkonomiske konsekvenser af arbejdskaderne i Danmark til et milliardbeløb.
I en tid med høj arbejdsløshed er der endvidere en fare for, at dette beløb kan blive større,
hvis arbejdsmiljøstandarden skrider.
Dokumentationen viser imidlertid, at der er
sket mærkbare forbedringer på de områder,
hvor Arbejdstilsynet har udstedt særlige regler,
eller hvor der har været iværksat særlige kampagner. Dette gælder f. eks. risikoen for hjerneskader og cementeksem, skader på grund af
tunge løft og senest børn og unges arbejdsskader.
Det kan altså betale sig at satse på »en ny
start« for arbejdsmiljøet i form af en mere offensiv arbejdsmiljøindsats.
Perspektiverne i en sådan forstærket indsats
mod de væsentligste arbejdsmiljøproblemer på
danske arbejdspladser er store: sikre og sunde
arbejdsforhold, større arbejdsglæde og øget
motivation går erfaringsmæssigt hånd i hånd.
Med afsæt i aktørernes nuværende indsats
er der derfor behov for en ny samordnet indsats på arbejdsmiljøområdet. Målet skal være

1617

10/11 93: Redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Arbejdsministeren
25021;title_name;"et rent arbejdsmiljø. For at indfri denne ambition vil regeringen udarbejde en handlingsplan
for et rent arbejdsmiljø år 2005.
Arbejdstilsynets branchebilleder, som giver
solid viden om arbejdsmiljøsituationen i 20
brancher, skal danne dokumentationsgrundlaget for denne handlingsplan.
Regelgrundlaget, hvad enten der er tale om
national eller international regulering, skal til
enhver tid udgøre en helhed, hvor også erhvervsøkonomiske overvejelser bør inddrages.
Regelgrundlaget vil dermed give de bedst mulige rammer for handlingsplanens gennemførelse. Ud fra denne målsætning vil der blive
taget stilling til, om reguleringsbehovet skal
søges løst nationalt eller via EF, hvor Danmark skal udbygge sin stilling som foregangsland.
Med henblik på at sikre en effektiv forebyggelse af de væsentligste arbejdsmiljøproblemer
inden for de 20 brancheområder inden år 2005
skal handlingsplanen endvidere, med udgangspunkt i bl.a. Arbejdsmiljørådets perspektivrapporter om BST og virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, forny den forebyggende indsats til gavn for arbejdsmiljøet på
den enkelte virksomhed.
Vigtige udvalgs- og kommissionsarbejder
om emner som virksomhedernes sikkerhedsog sundhedsarbejde, det fremtidige arbejdsskadesystem og børn og unges erhvervsarbejde
vil indgå i arbejdet med handlingsplanen. Også med hensyn til branchesikkerhedsrådenes
fremtidige rolle og funktion finder regeringen
det hensigtsmæssigt, at der gennemføres et
perspektivarbejde.
Det vil endvidere indgå i arbejdet med
handlingsplanen at gennemføre en yderligere
indsats på områder, hvor den sociale og teknologiske udvikling indebærer øget belastning af
arbejdsmiljøet, som det f. eks. kan blive tilfældet med en del af de psykiske arbejdsmiljøfaktorer.
Det står også klart, at de mange velfungerende aktører, der udgør det samlede bagland
for den forebyggende indsats, løbende må omstille sig og præcisere opgavevaretagelsen, så
de samlede arbejdsmiljøressourcer udnyttes
bedst muligt.
Der er i den forbindelse også behov for at
drøfte aktørernes rolle, herunder særligt parternes rolle, som i de forløbne år er undergået

1618

en udvikling hen imod en mere aktiv deltagelse i løsningen af arbejdsmiljøproblemerne. Regeringen ser gerne, at denne positive udvikling
forstærkes.
Med handlingsplanen skal det sikres, at aktørerne på arbejdsmiljøområdet optimalt kan
understøtte virksomhedens sikkerheds- og
sundhedsarbejde, således at virksomhederne
selv i højere grad bliver i stand til at forebygge
og løse opståede arbejdsmiljøproblemer.
Det skal endvidere tilstræbes, at sikkerhedsog sundhedsarbejdet altid fungerer i sammenhæng med virksomhedens øvrige organisation
og drift, så hensynet til et sikkert og sundt arbejdsmiljø indgår allerede i virksomhedens
produkt- og produktionsudviklingsarbejde.
Det er regeringens opfattelse, at danske
virksomheder som følge af en mere fremsynet
dansk arbejdsmiljøpolitik også vil få væsentlige gevinster i form af vigtige andele af det stigende internationale marked for arbejdsmiljørigtig teknologi og organisation, herunder ved
et udbygget systemeksportsamarbejde mellem
Arbejdstilsynet og virksomhederne, bl.a. i relation til nye markeder i Central- og Østeuropa.
Arbejdstilsynets tilsynsvirksomhed vil med udgangspunkt i branchebillederne - fremover i højere grad blive rettet mod virksomhedernes eller branchernes samlede arbejdsmiljøsituation.
Der skal tages udgangspunkt i to hovedformer: alment helhedstilsyn og systemtilsyn. Ved
det almene helhedstilsyn foretages på hver
virksomhed en samlet vurdering af arbejdsmiljøniveauet. Ved systemtilsyn foretages en samlet vurdering af virksomhedernes organisering
og styring af arbejdsmiljøarbejdet. Ved det almene helhedstilsyn udarbejdes ligeledes en beregning af de erhvervsøkonomiske konsekvenser ved at forbedre arbejdsmiljøniveauet jf.
gældende arbejdsmiljøregler.
Denne opgave er vigtig netop i disse år, hvor
branchesikkerhedsrådene og bedriftssundhedstjenesterne har nået et sådant niveau i deres arbejde, at de i stigende grad kan varetage
en række vejledningsopgaver i forhold til virksomheden og de ansatte.
Arbejdstilsynets rolle forventes at ændre sig
i takt hermed, således at udviklingen går imod
en bredere og mere helhedsorienteret indsatsform, hvor det forebyggende arbejde indrettes
på en samordnet reduktion af alle væsentlige

1619

10/11 93: Redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet";Arbejdsministeren
29461;title_name;"arbejdsmiljøbelastninger inden for en branche
eller på en virksomhed.
Det er endvidere regeringens opfattelse, at
kernen i den forebyggende indsats, virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, skal
bringes til at fungere bedre på hele arbejdsmarkedet, således at antallet af arbejdsulykker
og arbejdsbetingede lidelser herigennem kan
nedbringes. De øvrige aktører bør geares til at
støtte virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde i disse bestræbelser.
I takt med, at forebyggelsesindsatsen udbygges, må arbejdet med at følge op på lovovertrædelser intensiveres, så det står klart, at det
ikke kan betale sig at overtræde arbejdsmiljølovgivningen.
Ud over de mere traditionelle virkemidler er
det regeringens opfattelse, at også mere moderne incitamenter og reguleringsmåder (f.
eks. øget forskning på udvalgte områder) bør
overvejes, blandt andet med udgangspunkt i
arbejdet i udvalget vedrørende det fremtidige
arbejdsskadesystem.
Arbejdsmarkedets parter vil i overensstemmelse med den praksis og de gode erfaringer,
der eksisterer på området, blive hørt ved udarbejdelsen og medvirke ved gennemførelsen af
handlingsplanen.
Danmark har i forhold til mange andre lande et højt arbejdsmiljøniveau, men det kan og
bør fortsat forbedres. Hertil kommer, at der
kommer nye problemer til, og at der til stadighed er behov for at vurdere virkemidler og aktørernes rolle, hvis det høje niveau skal fastholdes og udbygges.
Ud fra tanken om »det forebyggende samfund« er det regeringens mål at fastholde og
udbygge sikkerheden og sundheden på arbejdspladsen til gavn for den enkelte, virksomhederne og samfundet.
Det er regeringens mål, at Danmark aktivt
skal udbygge sit samarbejde på arbejdsmiljøområdet med andre lande og dermed være primus motor i det europæiske samarbejde.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 165
1) Til industriministeren (5/11 93) af:

1620";Arbejdsministeren
31384;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i forbindelse
med Bikubens overtagelse af Bornholmerbankens engagementer teknisk var tale om en fusion eller om et køb af aktiver og passiver, og
herunder oplyse om nettoværdien af de overtagne engagementer efter hensættelser?«
Industriministeren (Trøjborg):
Sparekassen Bikubens overtagelse af Bornholmerbanken var ikke en fusion. Jeg skal gerne gentage: Var ikke en fusion.
Bornholmerbanken blev om morgenen den
10. februar 1992 erklæret konkurs, hvorefter
konkursboet overdrog samtlige aktiver og passiver til Sparekassen Bikuben med undtagelse
af aktiekapitalen og efterstillede krav, herunder supplerende kapital på 20 mio. kr.
Af Sparekassen Bikubens offentliggjorte årsregnskab for 1992 fremgår det af noterne, at
underbalancen i Bornholmerbanken A/S pr. 1.
januar 1992 androg 68,4 mio. kr. Det vil sige,
at de passiver, som sparekassen overtog, oversteg aktiverne med de nævnte 68,4 mio. kr. I
sparekassens årsregnskab fremgik det om
regnskabsprincipperne:
»Som led i overtagelsen af aktiverne i Bornholmerbanken A/S er der gennemført en harmonisering til de vurderingsprincipper, der
ligger til grund for Bikubens samlede virksomhed. I den forbindelse er der i åbningsbalancen pr. 1. januar 1992 afsat yderligere 162 mio.
kr. til imødegåelse af risikoen for fremtidige
tab på udlån og garantidebitorer.«";Rahbæk Møller
32748;name_party;":
Jeg takker industriministeren for svaret, og
jeg har ikke brug for yderligere uddybninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 166
2) Til statsministeren (5/11 93 af:";Rahbæk Møller
32939;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte eller afkræfte, at i forbindelse med Bikubens overtagelse
af Bornholmerbankens engagementer fratrak
Bikuben hensættelser overført fra Bornholmerbanken i sit skatteregnskab, selv om de
samme hensættelser var fratrukket købesummen?«

1621

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Rahbæk Møller
33279;title_name;":
Jeg går ud fra, at hr. Rahbæk Møller er fuldstændig klar over, at gældende regler om tavshedspligt afskærer mig fra at svare konkret på
det stillede spørgsmål. Jeg kan ikke udtale mig
om privatpersoners og selskabers skattemæssige situation.
Helt generelt kan jeg dog sige, at Told- og
Skattestyrelsen har oplyst, at det følger af almindelige skatteregler, at den købesum, der er
aftalt mellem parterne, danner udgangspunkt
for den skattemæssige konstatering af, om
overdrageren har lidt tab eller opnået gevinst.
Jeg er også vidende om, at Bikuben den 8.
november i år til Københavns Fondsbørs har
afleveret en redegørelse om overtagelse af aktiviteterne og aktiverne i Bornholmerbanken.
Bikuben anfører i sin redegørelse:
» Der er intet i det passerede, som afviger fra
god sædvanlig praksis. Bikuben har hverken
bedt om eller fået nogen skattemæssig begunstigelse.«
Citatet er selvsagt interessant, men for god
ordens skyld skal jeg understrege, at jeg ikke
har haft mulighed for konkret at forholde mig
til Bikubens redegørelse.";Nyrup Rasmussen
34332;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret, men
det synes jeg til gengæld ikke var fyldestgørende.
Det er klart, at statsministeren har tavshedspligt og ikke kan oplyse konkrete tal, men det
er der heller ikke bedt om. Det, der er bedt om,
er alene at bekræfte eller afkræfte et forhold,
og sagen er, at det forhold, hvis det var rigtigt,
var ulovligt. Statsministeren må til enhver tid
kunne afkræfte en ulovlighed.";Rahbæk Møller
34779;title_name;":
Jeg har ikke grundlag for at gøre yderligere
kommentarer ud over det svar, jeg allerede har
givet, og det citat, jeg allerede har bragt.";Nyrup Rasmussen
34936;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er meget utilfredsstillende, at statsministeren kommer herned uden at være klædt på.
Endnu en gang: Jeg har ikke bedt om, at
statsministeren skulle redegøre for detaljer i
skatteregnskabet. Dem ved jeg udmærket godt
han ikke kender. Jeg har bedt ham afkræfte el-

1622

ler bekræfte en konkret ulovlighed. Det burde
statsministeren være i stand til at gøre. Det
kræver en simpel forespørgsel i Told- og Skattestyrelsen.";Rahbæk Møller
35422;title_name;":
Hvad min påklædning angår, kan man jo
have mange opfattelser. Det skal jeg ikke udtale mig så meget om.
Men jeg skal dog sige til hr. Rahbæk Møller,
at det fremgår af mit svar, som jeg gerne gentager. Helt generelt kan jeg dog sige, at Told- og
Skattestyrelsen har oplyst, at det følger af de
almindelige skatteregler - læs: gældende lovgivning - at den købesum, der er aftalt mellem
parterne, danner udgangspunkt for den skattemæssige - læs: lovgivningsbaserede skattemæssige - konstatering af, om overdrageren
har lidt tab eller opnået gevinst. Deri ligger også, at som det foreligger oplyst for mig fra
Told- og Skattestyrelsen, er det de almindelige
lovlige skatteregler, der er fulgt i den aftale,
der ligger her.";Nyrup Rasmussen
36158;name_party;":
Det fremgik af det svar, vi fik fra statsministeren, at tingene var foregået helt efter bogen.
Det fremgik, at de almindelige skatteregler ikke giver mulighed for fradrag for hensættelser,
hvis man har hensat i forvejen. Så vil jeg gerne
spørge statsministeren: Betyder hans svar, at
såfremt Bikuben har foretaget yderligere hensættelser på engagementer overtaget fra Bornholmerbanken, hvor der allerede inden overtagelsen var foretaget de nødvendige hensættelser, er der sket en ulovlighed?";Jens Thoft
36670;name_party;":
Det er lidt det samme spørgsmål, jeg vil bore
i, for vi har lige fået oplyst fra industriministeren, at overtagelsen var sket til en balance,
hvor passiverne oversteg aktiverne med 68,4
mio. kr. Vi har fået oplyst, det ved jeg fra opgørelsen til skifteretten, at dette tal var fremkommet efter, at der var foretaget henlæggelser og
merhenlæggelser. Vi ved også bl.a. fra Bikubens egen pressemeddelelse, at der skete en
overførsel af disse merhenlæggelser til skatteregnskabet. Det er en beskrivelse, der helt svarer til sagen med Himmerlandsbanken og Spar
Nord, som vi ved ikke er lovlig.

1623

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Rahbæk Møller
37321;title_name;"Jeg forstår stadig væk ikke, at statsministeren ikke klart kan bekræfte eller afkræfte, at
der er tale om et lovligt eller ulovligt forhold.";Rahbæk Møller
37480;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministerens besvarelse af det stillede spørgsmål skal forstås således, at den skattemæssige
behandling for så vidt angår det i spørgsmålet
omhandlede forhold, nemlig Bikubens hensættelser i forbindelse med Bornholmerbankens sammenslutning med Bikuben, skete i
overensstemmelse med det notat af 11. oktober
1993 fra Told- og Skattestyrelsen vedrørende
bankoverdragelser og andre virksomhedsovertagelser, som af skatteministeren er fremsendt
til Folketingets Skatteudvalg og til Folketingets Erhvervsudvalg.";Klaus Hækkerup
38066;title_name;":
Til hr. Jens Thoft og dermed også til hr.
Rahbæk Møller må jeg sige, at man kan bore
lige så meget, man har lyst til, men man får
ikke mig til at drage nogen konklusioner om
forholdet mellem Sparekassen Nordjylland og
staten. Det har vi nedsat en undersøgelsesret
til i enighed, og den undersøgelsesret må nu
gøre sit arbejde færdig. Den skal i øvrigt også
til at begynde, og når vi kender undersøgelsesrettens konklusioner, kommer vi tilbage til det
spørgsmål.
Med hensyn til det første spørgsmål - om
Bikuben og Bornholmerbanken - har jeg kun
det at tilføje, at jeg ikke kan, ikke har haft lejlighed til og heller ikke betragter det som min
opgave at gå ind og analysere nøjere, hvad der
er aftalt. Jeg har givet det svar, som man har
lagt op til at få, nemlig at det, der foreligger for
mig fra Told- og Skattestyrelsen, beviser, at
man har fulgt de almindelige skatteregler, og
dertil vil jeg henholde mig.
Hvis der med hensyn til notatet af 11. oktober tænkes på et notat, som refererer til den
problemkreds, der her er nævnt, og det tror jeg
der gør, så kan jeg helt bekræfte, at det også vil
være et notat, der skal ses i naturlig forlængelse af mit svar til hr. Rahbæk Møller.

1624

Hr. Rahbæk Møller har spurgt, om statsministeren kan bekræfte eller afkræfte, at Bikuben i forbindelse med overtagelsen af Bornholmerbankens engagementer fratrak hensættelser overført fra Bornholmerbanken i sit skatteregnskab, selv om de samme hensættelser var
fratrukket købesummen. På den baggrund forekommer det besynderligt, at statsministeren
ikke er i stand til at svare, og jeg vil derfor endnu en gang bede statsministeren om at gøre
det. Jeg synes, at vi nu nærmer os yderligere en
undersøgelsesdomstol, for når man ikke vil
svare på de her spørgsmål, må der være lus i
skindpelsen.";Nyrup Rasmussen
39870;name_party;":
Jeg har to spørgsmål, det ene i anledning af
hr. Klaus Hækkerups spørgsmål. Er det ikke
rigtigt forstået, hr. statsminister, at det notat,
som vi fik i Erhvervsudvalget, omhandler situationen i forbindelse med fusioner og ikke kan
bruges hverken på dette tilfælde eller på det
tilfælde, der nu undersøges?
Det andet spørgsmål er, hvordan man egentlig fra Folketingets side får undersøgt, om der
er foregået ulovligheder, når statsministeren
med henvisning til tavshedspligten ikke kan
svare klart ja eller nej på, om der er begået en
ulovlighed.";Rahbæk Møller
40451;title_name;":
Jeg har, hvis jeg skal være venlig, i virkeligheden ikke mere at føje til det, jeg allerede har
sagt, og jeg må sige rent ud, at jeg er grundigt
træt af for det første at blive udsat for bemærkninger, der foregriber en undersøgelsesrets
konklusioner, og for det andet at skulle udsættes for nye bemærkninger i retning af en undersøgelses- eller kommissionsdomstol, eller hvad
der ellers bliver nævnt, om denne her sag.
Jeg har svaret på, hvad der er blevet spurgt
om. Jeg har sagt, at det, der foreligger oplyst
for mig, er, at det er de lovgivningsmæssige
skatteregler, der er blevet fulgt i denne sag, og
det kan jeg henholde mig til.
Med hensyn til notatet af 11. oktober har jeg
forstået det sådan, at det ikke bekræfter det
spørgsmål, hr. Rahbæk Møller her har stillet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Nyrup Rasmussen
41273;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at forfølge spørgsmålet en lille smule yderligere.

Spm. nr. S 171
3) Til statsministeren (5/11 93) af:

1625

10/11 93: Spørgsmål til ministrene

[Pia Christmas-Møller";Jens Thoft
41508;name_party;":
»Hvornår vil statsministeren leve op til sit
løfte til seniorerne om at give dem mulighed
for gradvis og fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet?«";Pia Christmas-Møller
41688;name_party;":
Baggrunden for mit spørgsmål er, at statsministeren den 22. februar deltog i et stort ældrepolitisk møde hos Ældre Sagen i Roskilde.
Der var tilsyneladende ingen ende på statsministerens velvilje over for såvel seniorerne
som de ældre: det var jo godt nok. Berlingske
Tidende ryddede oven i købet forsiden den 23.
februar under overskriften: »Strøm af løfter til
de ældre«. Her blev det refereret, at statsministeren havde lovet, at der allerede i foråret ville
blive fremsat forslag, der ville give seniorerne
bedre muligheder for en fleksibel og glidende
tilbagetrækning.
Det er ikke sket, og det er heller ikke nævnt
overhovedet som tema i regeringens lovkatalog. Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren, hvornår statsministeren agter at indfri sit
løfte på dette område.";Pia Christmas-Møller
42502;title_name;":
Jeg tilkendegav i min åbningstale den 5. oktober, at det er regeringens hensigt, at ældre
lønmodtagere skal sikres bedre muligheder for
gradvis og fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Der er efter regeringens opfattelse behov for
en bedre sammenhæng mellem de forskellige
tilbagetrækningssystemer, vi har i dag, f.eks.
efterløn og delpension, men der er samtidig
behov for nogle mere fleksible ordninger, som
giver de ældre bedre mulighed for selv at bestemme, hvornår de vil forlade arbejdsmarkedet, og også giver de ældre mulighed for at
vælge at nedsætte arbejdstiden, nogle år før de
holder helt op.
Regeringen vil derfor genoptage de forhandlinger om gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, der stoppede i december 1992. Under Folketingets forhandling om forespørgsel
nr. 4 den 4. november har Folketinget jo også
opfordret regeringen til, at der tages initiativ
hertil, og jeg kan oplyse, at arbejdsministeren
vil forestå forhandlingerne om gradvis tilbagetrækning. På baggrund af Folketingets opfordring vil regeringen fremme arbejdet hermed.

1626

Arbejdsministeren har også meddelt mig, at
hun vil indkalde samtlige partier i Folketinget
til en drøftelse og fortsatte forhandlinger i begyndelsen af december måned.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 172
4) Til statsministeren (5/11 93) af:";Nyrup Rasmussen
43844;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at regeringen i lighed med SF ønsker, at staten skal medfinansiere udgifterne til indførelse af en børnepasningsgaranti i landets kommuner, og at dette ønske vil indgå i regeringens udspil til forhandlinger med Kommunernes Landsforening?«
Skriftlig begrundelse
Af udtalelser fra folketingsmedlem Ingrid
Rasmussen (S) i Vordingborg Dagblad er det
fremgået,
- at regeringen har forståelse for den klemte
økonomiske situation, som mange kommuner
befinder sig i,
- at den nuværende regering vil føre en helt
anden politik over for kommunerne, end
den tidligere regering gjorde, og
- at regeringen vil medfinansiere udgifterne til
indførelse af børnepasningsgarantien.
Dette ønskes bekræftet af statsministeren.";Jørn Jespersen
44617;title_name;":
Regeringen har i sin åbningsredegørelse bebudet, at den som led i de kommende økonomiforhandlinger med kommunerne ønsker at
aftale en børnepasningsgaranti. Målsætningen
er at skabe en pasningsgaranti for alle indtil
5-årige med udgangen af 1995.
En pasningsgaranti bør indføres i et tæt
samarbejde med kommunerne ad frivillighedens vej gennem en aftale og ikke ved lovgivning. Kommunerne er faktisk allerede godt i
gang med at reducere ventelisternes omfang.
Der er jo også kommuner i dag, der allerede
har indført en sådan børnepasningsgaranti, og
jeg tror, vi kan forudse, at flere vil kunne gøre
det i 1994. De foreløbige tal for kommunernes
budgetter for 1994 viser en kraftig stigning i
pladsantallet.

1627

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
45388;title_name;"Regeringen vil anmode kommunerne om i
løbet af foråret 1994 at udarbejde en status
over, hvor langt de er kommet med indførelsen
af børnepasningsgarantien. På dette tidspunkt
vil vi have et bedre overblik dels over kommunernes udbygning, dels over udviklingen i behovet for pladser.
På den baggrund vil det være vores målsætning, at pasningsgarantien herefter vil indgå i
forhandlinger med kommunerne om økonomien for 1995, og det vil ske i sommeren 1994. Vi
vil på dette grundlag bedre kunne fastlægge, i
hvilket omfang og under hvilken form regeringen bedst kan understøtte den positive udvikling i kommunerne. Til orientering kan jeg gøre opmærksom på, at regeringen allerede har
igangsat initiativer, der direkte eller indirekte
medfinansierer kommunernes udgifter ved at
opfylde målsætningen om en pasningsgaranti.
Jeg bør måske også tilføje til hr. Jørn Jespersen, at med virkning i 1994 og 1995 er der faktisk vedtaget en refusionsordning, hvorefter
staten inden for visse rammer yder kommunerne en refusion på 30 pet. af stigningen i lønudgifterne i forhold til 1993-budgettet. Hertil
kommer som bekendt forældreorloven, som nu
også er en realitet.";Statsministeren
46564;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret, men
må desværre sige, at i betragtning af at det var
en af de meget omtalte ting i forbindelse med
regeringens åbningsredegørelse, må jeg beklage og sige, at det er et meget lidt konkret svar,
der kommer fra statsministeren i denne sammenhæng.
Det, jeg ønskede at få svar på, var, om regeringen i de forhandlinger med kommunerne,
som skal finde sted i foråret 1994 - hvad vi i
øvrigt synes er et for sent tidspunkt - er villig
til, hvis det viser sig nødvendigt af hensyn til
kommunernes samlede økonomi, som SF har
foreslået det, at medfinansiere de udgifter, der
vil være til drift og ydelser på de nye institutioner, sådan at børnepasningsgarantien kan blive en realitet og ikke bare et slagnummer.";Jørn Jespersen
47340;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt for hr. Jørn Jespersen
at gøre sig klart, at staten også har til opgave at
varetage statens økonomi, og når man skal forhandle med kommunerne om en sådan børne-

1628

pasningsgaranti, er det derfor helt naturligt, at
man ikke på forhånd går ind og sætter tal på.
Det er en forhandlingsopgave mellem Finansministeriet, Indenrigsministeriet og de pågældende kommunale organisationer, og den vil
finde sted helt efter bogen. Den vil finde sted i
løbet af det tidlige forår og forhåbentlig afsluttes i løbet af sommeren 1994, præcis som når vi
normalt forhandler økonomiaftaler med kommunerne.
Og som jeg sagde før, vil jeg gøre opmærksom på, at regeringen allerede har igangsat initiativer, der direkte eller indirekte medfinansierer kommunernes udgifter ved at opfylde
målsætningen om en børnepasningsgaranti.
Heri ligger også et vigtigt signal, som vi naturligvis er fuldt opmærksom på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 177
5) Til statsministeren (5/11 93) af:";Nyrup Rasmussen
48350;name_party;":
»Er det muligt for regeringen at udarbejde
en udgave af budgetanalyse vedrørende udgifter til asylansøgere og flygtninge, som kan offentliggøres?«";Tom Behnke
48514;name_party;":
Spørgsmålet har lidt mistet sin aktualitet, efter at statsministeren har udarbejdet en rapport, der har en karakter, der har kunnet offentliggøres, og som er blevet offentliggjort.
Men spørgsmålet skal lige så meget ses på
baggrund af, om oppositionen skal forvente, at
man i fremtiden skal møde op på samme måde
og være klar til lignende sværdslag for at få
lignende rapporter udleveret i tide, eller om regeringen har lært af denne sag.";Tom Behnke
48988;title_name;":
Spørgeren har helt ret. Spørgsmålet har mistet sin aktualitet. Det kan jeg bekræfte.
Spørgeren har derimod uret med hensyn til
de mere våbenføre mænd og kvinder hertillands. Spørgeren vil erindre, at der ikke var tale om noget sværdslag. Der var tale om en helt
naturlig ekspedition af en rapport, der, som finansministeren sagde det, indeholdt passager,
der havde betydning for aktuelle forhandlinger
for en del af de organisationer, der skal løfte
denne opgave.

1629

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
49516;title_name;"Derfor er svaret på det med sværdslagene, at
det er en fredelig regering, der til enhver tid vil
betjene Folketinget efter bedste evne.";Statsministeren
49670;name_party;":
Dette spørgsmål handler jo om åbenhed
omkring bl.a. finansloven og udgifterne på finansloven. Det får mig til at spørge statsministeren, om ånden bag den tøven, hvormed regeringen valgte at offentliggøre denne rapport
om udgifterne på flygtningeområdet, er den
samme som den, der har ligget bag regeringens
tøven med at besvare de spørgsmål, som vi har
stillet under forhandlingerne med regeringen
om finanslovforslaget for 1994.
Med stor undren hørte jeg, at statsministeren i aftes i tv påstod, at regeringen i går eftermiddag havde afleveret alle besvarelser på
spørgsmål, som vi har stillet vedrørende finanslovforslaget for 1994. Jeg står her med de
sidste besvarelser, som først er afleveret i dag
kl. 12.40. Kan statsministeren bekræfte, at det
var en forkert oplysning, statsministeren gav i
tv i aftes?";Fogh Rasmussen
50509;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at det ligger på
kanten af spørgsmålet eller uden for. Jeg ved
ikke, om statsministeren agter at svare.";Grove
50674;title_name;":
Jeg ved ikke, om det må være mig tilladt at
give udtryk for, at jeg ganske deler formandens
vurdering af spørgsmålets karakter.
Men for nu at spare Folketingets tid - jeg
kunne jo forvente, at det ville dukke op ved en
kommende spørgerunde - kan jeg da svare, at
de sidste svar på de spørgsmål, der er stillet, er
kommet i dag, og en af årsagerne til, at de sidste er kommet i dag, kender spørgeren jo godt.
Det er, at man har bedt om en temmelig lang
udskrift af finanslovforhandlingerne fra et tidligere tidspunkt. Sådan noget tager tid.
Med hensyn til om jeg i går skulle have sagt,
at samtlige spørgsmål var blevet besvaret, tror
jeg nu ikke helt, man kan udlægge teksten sådan. Det kan jo komme an på en prøve ved
studier af den pågældende videooptagelse.
Derimod føler jeg mig fristet til at sige til hr.
Fogh Rasmussen, når vi nu er på kanten af
spørgsmål og svar, at spørgsmålet om, hvem
der tøver mest med at bringe lys over hinan-

1630

dens forhandlingspositioner, føler jeg i høj
grad også er op til spørgerens eget parti at bidrage til at få opklaret. Det ville også fremme
forhandlingerne om det pågældende spørgsmål, hvis partiet Venstre ville undlade sin tøven og spille klart ud med åben pande, så vi
kan få åbne og konstruktive finanslovforhandlinger i gang.";Nyrup Rasmussen
51979;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at der kun kan
stilles supplerende spørgsmål.";Grove
52072;name_party;":
Med formandens indforståelse vil jeg tillade
mig at stille det opfølgende spørgsmål, om
statsministeren ikke er enig med mig i, at netop
den besvarelse, som er modtaget her kl. 12.40,
er den helt centrale til udarbejdelse af ændringsforslag vedrørende finansloven for 1994,
nemlig oversigten over, på hvilke konti på finanslovforslaget regeringens merudgifter befinder sig. Det har det i det hidtidige kulegravningsarbejde ikke været muligt at identificere.
Det er det helt nødvendige redskab til udarbejdelse af ændringsforslag. Er det ikke påfaldende, at regeringen først afleverer den besvarelse
så sent, som tilfældet er?";Fogh Rasmussen
52725;title_name;":
Vi bevæger os stadig væk meget på kanten af
det oprindelige spørgsmål, og jeg håber, vi kan
slutte det her.";Grove
52868;title_name;":
For at spørgsmålet ikke skal hænge i luften,
må jeg sige, at det må jeg benægte. Spørgeren
kunne ved omhyggelige studier af finanslovforslaget selv nå frem til en afklaring af de pågældende kontis placering i forhold til finanslovforslaget, og derfor er det ikke et helt centralt papir for yderligere finanslovforhandlinger, men det er naturligvis et naturligt papir,
partierne nu får andel i.";Nyrup Rasmussen
53289;title_name;":
Spørgsmålet er hermed sluttet . . . (Tilråb).
Det er uden for det oprindelige spørgsmål, og
der er mange indtegnet. Derfor er formanden
nødt til at stoppe, da det ikke er i tilknytning
. . . (Tilråb). Ja, men ikke til det oprindelige

1631

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Grove
53589;title_name;"spørgsmål. Man diskuterer ikke med formanden. Spørgsmålet er sluttet.
Efter ønske og efter aftale med de direkte
implicerede ministre og spørgere går vi nu
over til besvarelsen af de to spørgsmål til finansministeren, der er opført som punkt 14 og
15. Vi går først til punkt 15, spørgsmålet til finansministeren af fru Pia Kjærsgaard.
Spm. nr. S 170
15) Til finansministeren (5/11 93) af:";Anden næstformand
53997;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til KL-formand Hilmar Sølunds udtalelser - i forbindelse med regeringens manglende offentliggørelse
af Finansministeriets flygtningerapport - om,
at »hvis vi ikke får facts på bordet, risikerer vi,
at valgkampen afvikles, uden at befolkningen
ved, hvad der var sandt og falsk i løbet af sommerens flygtningedebat« ?«";Pia Kjærsgaard
54366;name_party;":
Jeg vil godt sige til finansministeren, at jeg
har fået utrolig mange - og det tror jeg mange
andre har fået - både telefoniske og skriftlige
henvendelser, der alle sammen fortæller, at det
har været ualmindelig groft, at regeringen ikke
har villet offentliggøre denne meget omtalte
rapport, som jo har ligget siden juli måned.
Man kan konstatere på baggrund af rapporten,
som officielt er blevet omdelt mandag, at det
politiske flertal, der har tegnet de sidste mange
års flygtningepolitik, faktisk har lagt en eksplosion under dansk økonomi. Al den kritik,
der har været rejst enten af Fremskridtspartiet
eller andre, er blevet afvist - i hvert fald indtil
dags dato - med henvisning til, at den var udtryk for et uacceptabelt menneskesyn, men ikke desto mindre viser det sig, at der har været
noget om snakken.";Pia Kjærsgaard
55210;title_name;":
Jeg synes, det er helt upassende at prøve at
bruge Folketingets spørgetid til at genåbne en
debat om flygtningepolitikken, som der forleden dag var rig lejlighed til at føre om de mere
principielle spørgsmål i denne.
Jeg vil godt sige til dette spørgsmål, som jo
også er blevet overhalet af udviklingen, at regeringen kun har én interesse, at jeg kun har én
interesse, og det er, at der er størst mulig åben-

1632

hed om debatten om de her spørgsmål, så den
kan blive, fru Pia Kjærsgaard, så saglig og så
fordomsfri som muligt. Derfor sagde jeg allerede i min besvarelse den 13. oktober, at jeg ville
fremlægge disse forskellige scenarier for, hvad
der kunne ske med flygtningeudgifterne, efter
at vi havde gjort vores arbejde færdig, efter at
vi havde ført de forhandlinger, Indenrigsministeriet har i gang med Dansk Røde Kors og
Dansk Flygtningehjælp, og der i, lyset af det
var sket en bearbejdning af tallene.
Disse forhandlinger er ikke afsluttet endnu,
men i lyset af den ualmindelig grove og usympatiske mistænkeliggørelse af motiverne til
dette her, som fru Pia Kjærsgaard og hendes
parti har medvirket mest til, og den store interesse, der naturligvis er for papiret, har vi mandag efter den beslutning, vi traf i fredags, omdelt budgetanalysen, som jo er et turnusarbejde, Finansministeriets embedsmænd gør ikke
bare på dette, men også på andre områder.
Jeg er dog fortsat af den opfattelse, at det
mest hensigtsmæssige for at diskutere tingene
på det rigtige grundlag havde været, at offentliggørelsen havde ventet de få uger, indtil Indenrigsministeriets forhandlinger med Dansk
Røde Kors og Flygtningehjælpen om at få
nedbragt disse udgifter var tilendebragt.";Lykketoft
56906;name_party;":
Finansministeren må da godt mene, at det er
upassende, men finansministeren har altså
trods alt rettet sig efter oppositionens kritik
under torsdagens forespørgselsdebat.
Ud fra finansministerens synspunkt, er det
mærkeligt, at denne rapport nu er offentliggjort, når de forhandlinger, der hele tiden bliver henvist til, endnu ikke er afsluttet.
Finansministeren, som ikke var til stede eller
i hvert fald ikke tog ordet under forespørgselsdebatten - og det er ikke en bebrejdelse, men
blot, fordi finansministeren selv drog det ind i
besvarelsen - har ansvaret for udgifterne i dette land, og rapporten fastslår jo, at de samlede
danske udgifter over en 4-årig periode ved en
uændret dansk flygtningepolitik og en uændret flygtningestrøm vil blive på 41,6 mia. kr.
Derfor vil jeg godt spørge, hvilke overvejelser
regeringen har gjort sig om finansieringen af
den eksplosion, som finansministeren må give
mig ret i at det er, herunder om finansieringen
skal ske ved skatteforhøjelser, låntagning eller
offentlige besparelser.

1633

(103)
10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
58002;name_party;":
Jeg vil godt spørge finansministeren, om finansministeren kan fortælle, hvor stor en andel af statsbudgettet 40 mia. kr. over 4 år er.
Så vidt jeg kan regne ud, er det 40 mia. kr.
ud af noget, der ligner 1.500 mia. kr., men jeg
vil godt bede finansministeren om at sætte det
i relation til statsbudgettet, så tallet 40 mia. ikke kommer til at hænge i luften som et utrolig
stort tal.";Peter Duetoft
58416;title_name;":
Jeg mener, hr. Peter Duetofts regnestykke er
rimelig godt: jeg kan ikke gøre det bedre på
stående fod, men det er klart, at hvis man lægger udgifterne, jeg havde nær sagt til en hvilken som helst post, sammen over en årrække,
kan man få meget store beløb. Hvis man vælger 5 år, kan man få ét beløb, hvis man vælger
10 år, kan man få et dobbelt så stort beløb osv.:
det er en meget interessant debatform.
Men jeg er nødt til at sige til fru Pia Kjærsgaard, at det ikke er rigtigt, hvad fru Pia Kjærsgaard siger. Der fastslås ikke noget i denne
rapport om, hvad udgifterne bliver, men der er
angivet forskellige udviklingsforløb, bl.a. afhængig af, hvordan den internationale udvikling former sig. Så det er endnu en usand fremstilling fra fru Pia Kjærsgaards side, endnu et
led i den usympatiske mistænkeliggørelse af
alt, hvad der foregår på dette område, som fru
Pia Kjærsgaard åbenbart har besluttet at stille
sig i spidsen for - og det er dét eneste, jeg synes har været upassende i dette sagsforløb.";Lykketoft
59441;name_party;":
Jeg vil helt overlade det til den regering, som
ved tiltrædelsen fastslog, at dens varemærke
skulle være åbenhed, ærlighed og god moral,
at være usympatisk, når den forsøger at skjule
tingene.
I modsætning til hr. Peter Duetoft vil jeg
godt bede finansministeren - som ikke svarede
mig på mit spørgsmål - om at svare mig på,
hvor mange års udgifter det vil svare til for en
ganske almindelig kommune.
Det ville måske endnu bedre vise, hvad disse
udgifter betyder. Tallene kommer jo fra finansministerens eget kontor, så jeg synes ikke, at
finansministeren skal afvise dem, som om det
var nogle, jeg diskede op med. Det er korrekt,
at der omtales forskellige udviklinger, men der

1634

står jo, at hvis udviklingen fortsætter som hidtil, vil udgifterne blive sådan.
Jeg mener, at finansministeren mangler at
svare mig på både dette og mit første spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
60328;title_name;":
Jeg ønsker ikke at deltage i fru Pia Kjærsgaards ejendommelige talleg, og jeg mener ikke, at diskussionen om, hvordan dansk flygtningepolitik skal udvikle sig i fremtiden, og
hvilken grad af internationale forpligtelser vi
vil påtage os, hører til i Folketingets spørgetid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 167
14) Til finansministeren (5/11 93) af:";Lykketoft
60706;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at regeringen vil
fremsætte et lovforslag om at indtægtsregulere
folkepensionens grundbeløb for personer over
69 år?«
Skriftlig begrundelse
Af forslaget til finanslov 1994 fremgår det, at
der er budgetteret med ,et lovforslag om at udstrække indtægtsregulering af grundbeløbet til
også at gælde for personer over 69 år. Besparelsen skønnes at være 210 mio. kr. pr. år.";Eva Kjer Hansen
61122;name_party;":
Skattereformen og bruttoficeringen af folkepensionen har skabt usikkerhed for mange
pensionister om deres økonomiske forhold
fremover. Nu fremgår det så af forslaget til finanslov for 1994, at der er budgetteret med et
lovforslag om at udstrække indtægtsregulering
af grundbeløbet til også at gælde for personer
over 69 år og med en besparelse på 210 mio.
kr. pr. år.
Da jeg synes, at pensionisterne har krav på
at kende deres økonomiske forhold, vil jeg gerne bede finansministeren om at bekræfte, at regeringen fremsætter et lovforslag om dette emne.";Eva Kjer Hansen
61705;title_name;":
Jeg måtte måske indledningsvis gøre den
observation, at det hverken er skattereformen

1635

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Lykketoft
61856;title_name;"eller bruttoficeringen, der har skabt utryghed,
for det giver de gennemførte ændringer intet
som helst grundlag for, da der er forbedringer
til stort set alle pensionister i den samlede virkning af disse ændringer, men det er oppositionens vedvarende misinformationer om reformen, der har skabt utryghed. Det synes jeg lige
fru Eva Kjer Hansen skal mærke sig.
Når det er sagt, vil jeg godt tilføje, at regeringen ubetinget og under alle forhold - også i
fremtiden - vil fastholde, at for alle pensionerede skal grundbeløbet være fundamentet for
kommende pensionsopsparing, og at grundbeløbet aldrig vil blive reduceret af pensionsindtægter eller renteindtægter af den ene eller anden art.
Det er rigtigt observeret, at der på finanslovforslaget indbydes til en besparelse som følge
af, at den nuværende indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for personer fra 67
til 70 udstrækkes til også at gælde personer
over 70.
Det forslag ville i givet fald alene vedrøre
personer over 70, som fortsat er erhvervsaktive, og udelukkende være en regulering, der
skete på baggrund af deres personlige arbejdsindkomster - altså ikke pensionsindkomster - i
det omfang disse oversteg 112.000 kr. Regeringen har ikke på dette tidspunkt taget stilling til,
om det skal fremsættes som lovforslag, så hvis
andre partier - herunder fru Eva Kjer Hansens
- under de igangværende forhandlinger om finansloven fremsætter andre og socialt mere
velafbalancerede forslag, vil vi være meget lydhøre.";Finansministeren
63355;name_party;":
Jeg takker finansministeren for svaret, og jeg
bemærker, at finansministeren udtrykte sig på
den måde, at stort set alle pensionister har fordel af de omlægninger, der har fundet sted, og
deri ligger der vel også en indrømmelse af, at
der er pensionister, der bliver stillet ringere efter omlægningerne.
Jeg forstår finansministeren derhen, at når
han fastslår, at grundbeløbet ligger fast, er der
tale om det nye grundbeløb i folkepensionen,
altså ikke det grundbeløb, der var inden skattereformen, og det synes jeg er væsentligt at få
slået fast, for der sker en væsentlig reduktion
af grundbeløbet med skattereformen.

1636

Endelig vil jeg gerne spørge finansministeren: Når forslaget om indtægtsregulering af
folkepensionen for de over 69-årige er indbudgetteret i finanslovforslaget for 1994, er det så
ikke udtryk for, at regeringen ønsker at få gennemført det lovforslag?";Eva Kjer Hansen
64265;title_name;":
Regeringen er, hvad der måske kan overraske oppositionen, hvis den er fanget af sin egen
propaganda, også optaget af at opnå besparelser, og vi er som sagt meget lydhøre over for,
om oppositionen kan komme op med besparelsesforslag, der er socialt mere velbegrundede, men med den lukkethed, der har været fra
specielt Venstres side, med hensyn til hvad
man egentlig kunne forestille sig for at holde
de offentlige udgifter i ro, er det svært at bedømme, om der findes tankegods af den art.
Men vi imødeser meget gerne reaktioner på de
igangværende finanslovforhandlinger, og af
hensyn til dem har vi ikke fremsat noget forslag.
Så vil jeg godt sige, at det jo ikke er rigtigt, at
der er sket nogen væsentlig forringelse af
grundbeløbet. Som serviceoplysning kan man
måske sige, at de pensionister, der alene har
grundbeløbet, ved siden af deres folkepension
som enlige kan tjene 112.000 kr. og som ægtepar 210.000 kr.: først da er de nede på kun at
have grundbeløbet. Hvis de er i den situation,
får de en skattelettelse på deres supplerende
indkomst, som klart overstiger den beskedne
nedregulering af grundbeløbet. De bliver ikke
dårligere stillet, deres samlede familieøkonomi
bliver bedre, ligesom det er tilfældet for 95, 97,
98 pct. af alle pensionister.
Når fru Eva Kjer Hansen prøver at indsnige
denne lille mistanke, om der dog ikke skulle
være nogle pensionister, der taber, vil jeg sige,
at der er nogle få promille eller et par procent.
Hvis det er et større beløb, er det typisk alene
af den grund, at også pensionister, der har udnyttet hullerne i det nuværende skattesystem,
kommer til at betale for lukningen af hullerne,
ligesom de ikkepensionister, som også har udnyttet disse huller, men det har intet at gøre
med hverken pensionsreglerne eller de almindelige skatteregler.";Lykketoft
66079;name_party;":
Jeg takker endnu en gang finansministeren

1637

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Eva Kjer Hansen
66185;title_name;"for svaret, og jeg vil så gerne bede finansministeren om at af- eller bekræfte følgende: Er det
ikke korrekt, at folkepensionens grundbeløb er
blevet sænket med 2.718 kr., og at det vedrører
ca. 180.000 pensionister, der alene får grundbeløbet og ikke nogen supplerende tillæg? Er
det ikke korrekt, som det står i finansredegørelsen, at samspilsproblemerne bliver større efter omlægningen som følge af den større indtægtsregulering?
Endelig er jeg nødt til at gentage mit spørgsmål, om det ikke er udtryk for et ønske om at
gennemføre loven om indtægtsregulering af
folkepensionen for de over 69-årige, når forslaget fremgår af forslag til finanslov for 1994 og
er indbudgetteret med en besparelse på 210
mio. kr., der så også skal tages fra pensionisterne.";Eva Kjer Hansen
66971;title_name;":
Det sidste spørgsmål har jeg svaret på.
Til det første vil jeg sige, at en reduktion af
grundbeløbet på 2.700 kr. isoleret set svarer til
under det halve i disponibelt beløb.
Der er i de familier, det kan berøre, andre
store indkomster, så den skattelettelse, de får
på deres andre indkomster, vil være større end
den virkning, der er af reguleringen af grundbeløbet. Derfor er der ingen pensionister, der
kommer til at lide under det her, og derfor er
de tal, fru Eva Kjer Hansen bruger, misvisende.
Det er usaglig propaganda i forhold til de
mange ændringer, der samtidig sker i forbindelse med skattereformen, at tage et enkelt
hjørne ud og ikke ville foretage en gennemregning af, hvad der er familiens samlede økonomi før og efter skattereformen. Det er den form
for misinformation, der kan gøre mennesker
utrygge, og at tage alle elementerne med, sende folk op og få det regnet igennem på deres
kommunale skattekontor er den bedste metode
til, at de praktisk talt alle sammen kommer glade ud af lokalet.
Så er jeg i øvrigt ikke enig i, at der samlet set
bliver flere samspilsproblemer. På nogle stræk
vil der være reguleringer, hvor der ikke er det i
dag, men dér, hvor der er reguleringer i dag, og
det er langt de fleste tilfælde, bliver samspilsproblemerne mindre, fordi marginalskatterne
bliver nedsat.

1638";Lykketoft
68312;name_party;":
Med hensyn til den sidste del af besvarelsen
af mine spørgsmål er jeg nu nødt til at sige til
finansministeren, at det fremgår direkte af finansredegørelsen, at samspilsproblemerne bliver større, og jeg vil gerne citere direkte fra side 286 i finansredegørelsen:
»I forbindelse med bruttoficeringen af folkepensionen fra 1994, hvor en større del af folkepensionen er gjort indkomstafhængig, er
samspilsproblemerne dog på ny forøget.«
Det synes jeg dog er interessant, og da jeg
allerede har stillet spørgsmål skriftligt, glæder
jeg mig til, at vi kan få uddybet, hvordan og
hvorledes disse samspilsproblemers antal forøges.
Med hensyn til nedsættelsen af grundbeløbet, som finansministeren åbenbart ikke synes
har den store betydning, må jeg sige, at det netop af et svar er fremgået, at samlet betyder det
her en merudgift på ca. 475 mio. kr., der er en
konsekvens af, at grundbeløbet ikke bliver forhøjet og pensionstillæget reduceres. Jeg vil
gerne bede finansministeren om at svare på,
om det ikke er væsentligt for de ca. 180.000
pensionister, der dermed får reduceret deres
grundbeløb.";Eva Kjer Hansen
69434;title_name;":
Jeg synes stadig væk, det er helt utroligt, at
fru Eva Kjer Hansen kan få sig selv til bare at
antyde, at der skulle være 180.000 pensionister, der får et problem i den forbindelse: det
passer simpelt hen ikke.
Hvis vi skulle have bevaret sammensætningen af grundbeløb og pensionstillæg uændret
fra før reformen, skulle vi til en gruppe pensionister, som typisk til deres egen rådighed får
endnu flere gode danske kroner næste år end
den almindelige pensionist, have brugt yderligere 200 mio. kr.
Altså til folk, som ikke bare får lige så store
forbedringer, som den typiske pensionist gør,
men typisk får større - og i nogle tilfælde endda væsentlig større - forbedringer af deres privatøkonomi foreslår fru Eva Kjer Hansen som
repræsentant for et parti, der vedvarende taler
for besparelser, at vi oven i de forbedringer, de
har fået, yderligere skulle have givet 200 mio.
kr.
Jeg forstår ikke helt den socialpolitiske idé i
det. Hvis der havde været tale om mennesker,

1639

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Lykketoft
70471;title_name;"som samlet set fik en forringelse af deres økonomi, eller som måske endda kun var lige så
godt stillet som almindelige pensionister, kunne jeg da forstå Venstres synspunkt om, at indkomstfordelingen endelig ikke skulle blive
mindre skæv end i dag, men det er ikke engang
det, der er tilfældet. Jeg forstår simpelt hen ikke, at man vil tillade sig selv at fremføre sådan
noget, der dels er forkert, dels hos nogle mennesker skaber en utryghed, som kendsgerningerne ikke giver grundlag for.";Finansministeren
70979;name_party;":
Må jeg ikke afslutningsvis bare få af- eller
bekræftet, at regeringen fremsætter et forslag
om at indtægtsregulere folkepensionen for de
over 69-årige?";Eva Kjer Hansen
71150;name_party;":
Jeg forstår på finansministeren, at der er tale
om redelig information, hvor alt oplyses, så
når finansministeren også her fortæller, hvor
få pensionister der egentlig bliver berørt af den
samlede reform, er de grønne afgifter også indregnet, ligesom udgiften til at installere vandmåler, til vand og til de elopvarmede huse,
hvor finansministeren ved, at et standardhus
med elvarme koster omkring 3.000-4.000 kr.
pr. husstand. Alt er indregnet, når finansministeren taler om, at det kun berører ganske få.
Det er interessant at vide, når det er det synspunkt, regeringen lancerer.";Thor Pedersen
71762;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt opfattet, at det hele er regnet ind i de ræsonnementer, jeg har
gennemgået her.
Den hidtidige ordveksling har drejet sig om,
hvad der sker i 1994, men det er klart, at hvis
man går frem til 1998, er de grønne afgifter
større, men det er skattelettelserne - i særklasse - også, og det er de specielt for pensionister,
som har ekstra indkomster, så de bliver langt
større end de grønne afgifter, der kan blive tale
om. Det er beregnet, dokumenteret og fremlagt, så selv hr. Thor Pedersen har haft mulighed for at sætte sig ind i det, at en enlig pensionist i 1994 typisk i grønne afgifter skal af med
et sted mellem 200 og 300 kr. om året, og det
skal ses i sammenhæng med, at en enlig pensionist, som kun har ATP ved siden af, i gode
danske kroner til sig selv i 1994 får 2.800 mere

1640

til rådighed, end vedkommende havde i 1993.
Skulle vi nu ikke se at komme ned på jorden?
Til fru Eva Kjer Hansens gentagne spørgsmål : Det afhænger af forløbet af finanslovforhandlingerne, som jeg stadig forventer at Venstre deltager seriøst i, men det er måske et lidt
for forfængeligt håb.";Lykketoft
72889;name_party;":
Jeg vil da godt sige til finansministeren, at
det er nyttigt at se på året 1994, men ved finansministeren, hvad det koster at installere
en vandmåler hos en pensionist? Kender man
udgiften? Er det 4.000, 5.000 eller 3.000 kr. netto efter tilskud? Jeg vil gerne høre, hvor meget
der egentlig er tilbage i 1994 for en almindelig
pensionist, der skal installere vandmåler.";Thor Pedersen
73289;title_name;":
Måske burde formanden have grebet ind her
og sagt, at diskussionen om, hvorvidt vandmålere skal installeres, og hvor de skal installeres,
ikke hører hjemme under dette punkt i spørgetiden. Det mener jeg faktisk ikke det gør, og
jeg mener heller ikke, det har noget med sagen
at gøre. Diskussionen om vandmålere ville formentlig være blevet ført fuldstændig uafhængig af, om der var blevet gennemført en skattereform.
Derfor synes jeg, hr.Thor Pedersen er kommet til at blande nogle ting sammen, og i så
fald er det ikke første gang.";Lykketoft
73849;title_name;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at hvis ministeren ikke ønsker at svare, er det en mulighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Grove
74001;title_name;":
Vi går videre i rækken af spørgsmål med
spørgsmålet til socialministeren af hr. Jes Lunde, og det bliver besvaret af justitsministeren.
Spm. nr. S 156
6) Til socialministeren (4/11 93) af:";Grove
74206;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
sikre, at forældre, der tager deres børn ud af
børnehave, vuggestue m.v. under orlov, får garanti for at kunne få deres børn passet igen,
når orloven er slut?«

1641

10/11 93: Spørgsmål til ministrene

1642";Jes Lunde
74479;name_party;":
Det var SF, der i 1992 i det såkaldte aktiveringsforlig tog initiativ til at få indført en række orlovsordninger: først var det til uddannelse af forældre, og siden er der kommet sabbatorloven til.
Det har også vist sig, at der er ganske mange
mennesker, som er interesseret i at tage orlov.
LO lavede en undersøgelse forleden, som anslog, at der var 200.000, der overvejede det,
men der er ikke så mange, der har gjort det i
praksis endnu, og derfor tror jeg, det er vigtigt,
at vi politisk interesserer os for at fjerne de forskellige forhindringer, der kan være for, at folk
tager en orlov, og jeg tror, at én af dem for
forældreorlovens vedkommende er, at forældre ikke kan have nogen sikkerhed for, at de
kan få deres børn tilbage i børnehaven eller
vuggestuen, når de er færdige med deres orlov.
Derfor vil jeg gerne spørge, hvad regeringen
agter at gøre for at skaffe forældrene garanti
for, at de kan få deres børn passet igen, når de
er færdige med orloven.

aftaler med kommunerne? For at tage det op i
forbindelse med forhandlingen om børnepasningsgarantien til 1995, er muligvis lidt sent,
selv om jeg ikke ved, hvornår forhandlingen
skal finde sted. Retten til orlov træder jo i kraft
1. januar 1994, så problemet burde være klaret
pr. den dag, og skal det ske, må regeringen tage nogle initiativer her i efteråret. Så det er i
løbet af nogle få uger, man skal skaffe sig en
status over problemet, og, hvis der er store
mangler, indgå nogle bindende aftaler med
kommunerne. Vil regeringen tage initiativ til
det?

Socialministeren (Erling Olsen, fg.):
Regeringen er enig med SF i, at dette er et
vigtigt problem, og regeringen er utilfreds
med, at det kun er i halvdelen af landets kommuner, at en sådan garanti eksisterer. Derfor
har vi taget spørgsmålet op i den aftale, vi indgik med kommunerne om økonomien for 1994,
og regeringen og Kommunernes Landsforening henstillede i fællesskab direkte til kommunerne, at de i forbindelse med orlov skulle
give forældrene garanti for plads i en daginstitution, når de havde behov for det.
Dette problem vil vi tage op endnu en gang
med kommunerne, når vi skal drøfte, hvorledes vi får gennemført børnepasningsgarantien
i 1994.

Spm. nr. S 158";Jes Lunde
76696;name_party;":
Jeg takker for, at regeringen ser på denne
sag på samme måde, som SF gør, men jeg vil
godt spørge, om ikke regeringen vil sørge for at
få en lidt hurtigere status på, hvordan det så
ser ud nu, efter at henstillingen er givet. Er der
virkelig kommet nogle flere kommuner med på
det her, og hvis der stadig væk er en hel del
kommuner, som ikke vil give denne børnepasningsgaranti, vil regeringen så ikke tage initiativ til meget hurtigt at få lavet nogle bindende

Socialministeren (Erling Olsen, fg.):
Jeg kan love hr. Jes Lunde, at vi vil foretage
en fornyet henvendelse til kommunerne for at
få at vide, i hvilket omfang henstillingen er blevet fulgt, og på dette grundlag overveje at
fremskynde forhandlingerne med kommunerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

7) Til sundhedsministeren (4/11 93) af:";Jes Lunde
77515;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at omskæring og refertilisation udgår som naturlige opgaver for det offentlige sygehusvæsen?«
Skriftlig begrundelse
Disse to »tilstande« kan ikke betragtes som
alvorlige sygdomme, mens der er lange ventelister for patienter med alvorlige sygdomme.";Jørgen Winther
77817;name_party;":
Mit spørgsmål går overordnet på, om prioritering er mulig inden for det danske sundhedsvæsen.
Det er sådan, at der hersker stor usikkerhed,
om det er muligt at sige stop for omskæring og
for det, der hedder refertilisation. På f.eks.
Skejby Sygehus i Århus venter i dag 250 patienter på omskæring, og hver operation koster
omkring 6.000 kr. Nogle og tredive patienter
venter på refertilisation dér, og hver operation
koster omkring 35.000-40.000 kr. Derfor vil jeg
gerne spørge den fungerende sundhedsminister, om det er muligt, at vi i amterne kan sige

1643

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
78434;title_name;"nej til disse operationer eller foretage et midlertidigt stop.
Sundhedsministeren (Erling Olsen, fg.):
Jeg kan oplyse, at Sundhedsministeriet tidligere har overvejet, hvad der bør være en sygehusydelse. Vi har bedt Sundhedsstyrelsen
overveje det, og når svaret foreligger, vil vi
kunne tage endelig stilling til det. Men jeg kan
godt sige så meget nu, at jeg egentlig ikke har
megen lyst til at sige nej til, at sygehusene påtager sig disse opgaver, fordi det trods alt er en
meget mindre del af den samlede aktivitet i hele sygehusvæsenet, og fordi vi synes, at sygehusene også skal være leveringsdygtige på dette område.";Jørgen Winther
79075;name_party;":
Jeg skal jo takke for svaret, men jeg er noget
uforstående over for det. Jeg har for mange
måneder - måske mere end et år - siden stillet
spørgsmålet til Sundhedsstyrelsen, og det går
simpelt hen på, om refertilisation er en sygehusopgave. Den dag i dag er der forskellige
opfattelser af det blandt læger. Jeg vil gerne
spørge, om jeg kan forvente at få et svar, eller
om det skal vare mange år. Hvad er årsagen til,
at man ikke kan svare? Jeg er orienteret om, at
der er ret mange læger ansat i Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsministeren (Erling Olsen, fg.):
Jeg synes egentlig, jeg har svaret meget klart.
For det første har jeg sagt, at vi venter på resultatet af de overvejelser, man gør sig i Sundhedsstyrelsen, og for det andet har jeg sagt, at
hvis det stod til mig, var svaret, at vi skulle
fortsætte med disse ydelser.";Jørgen Winther
79918;name_party;":
Så vil jeg gerne oplyse om, at Roskilde Amt
har foretaget stop for både refertilisation og
for omskæring, og derfor vil jeg gerne spørge,
om det er lovligt, at de har foretaget det stop.
Det må da være et meget relevant spørgsmål.
Jeg vil også gerne oplyse, at amtsborgmester
Ib Frederiksen, Socialdemokratiet, har sagt, at
det er direkte ulovligt at indføre et sådant stop.
Jeg synes virkelig, at der er behov for en klar
melding nu, hvor man har haft mere end et år
til at overveje denne situation. Hvilke undersøgelser er det konkret, man er i gang med at udføre for at finde ud af det?

1644

Sundhedsministeren (Erling Olsen, fg.):
Jeg kan kun sige, at efter de oplysninger, jeg
er i besiddelse af, er det op til amtet at afgøre,
om det kan lave et sådant stop, men jeg synes i
øvrigt ikke, at det skulle have gjort det.";Jørgen Winther
80764;name_party;":
Det svar takker jeg meget for. Det vil sige, at
det er i orden, hvis Århus Amt indfører stop
for refertilisationer og for omskæringer - sådan opfatter jeg det - og det vil jeg gerne sige
tak for. Det vil sige, at der er mulighed for at
prioritere inden for sundhedsvæsenet, indtil
Sundhedsstyrelsen kan finde ud af at svare på
spørgsmålet.
Sundhedsministeren (Erling Olsen, fg.):
Jeg vil bare lige understrege, at jeg først blev
fungerende sundhedsminister i dag, idet selv
en rigtig sundhedsminister kan blive syg, og at
mit svar er givet pr. rygrad.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 159
8) Til sundhedsministeren (4/11 93) af:";Jørgen Winther
81420;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, at nogle
gynækologer på amtskommunale sygehuse foretager insemination af lesbiske kvinder?«
Skriftlig begrundelse
Nogle gynækologer siger nej til at inseminere lesbiske kvinder, andre siger ja. Der hersker
forvirring på området.";Jørgen Winther
81704;name_party;":
På en måde kan man sige, at det sådan set er
i samme boldgade, for der hersker også stor
usikkerhed om, hvorvidt lesbiske kvinder har
ret til insemination, og dermed også om, hvorvidt enlige kvinder har ret til insemination.
Jeg vil derfor spørge den fungerende sundhedsminister, om det er kvinden selv, der bestemmer, om hun vil insemineres inden for det
offentlige sygehusvæsen eller det er politikeren
eller det er Sundhedsstyrelsen eller det er
Sundhedsministeriet. Hvem bestemmer inden
for dette område?

1645

10/11 93: Spørgsmål til ministrene

Sundhedsministeren (Erling Olsen, fg.):
Her må jeg hellere holde mig til det papir,
jeg har fået overdraget fra Sundhedsministeriet.
Deri hedder det:
Der er her i landet ingen lovregler, der forbyder insemination af enlige kvinder. Der er ej
heller lovregler, der giver enlige kvinder ret til
inseminationsbehandling i det offentlige sundhedsvæsen.
Der er i Danmark ikke tradition for at lovgive om behandlingskriterier. Det er således det
enkelte amtsråds afgørelse, om behandlinger
også skal gives på dette område. Det gælder,
hvad enten de enlige kvinder er lesbiske eller
ej.
Dette kan næppe komme bag på hr. Jørgen
Winther, skriver man. Den tidligere regering
konkluderede i sin redegørelse fra 1992 til Folketinget om forplantningsteknologien netop
om dette spørgsmål følgende - jeg citerer fra
redegørelsens side 6:
»Jeg er af den opfattelse, at analysen klart
fører til, at den gældende praksis bør opretholdes uændret.«
I langt de fleste tilfælde, lægges der vægt på,
at kvinden lever i et fast parforhold. Men også
enlige kvinder får foretaget insemination. Et
argument herfor er risikoen for smitte ved insemination uden for det offentlige sundhedsvæsen.
Man må også gøre sig klart, at det er så godt
som umuligt at kontrollere, om en kvinde er
enlig eller ej, eller hvorfor hun er enlig, i forbindelse med insemination i det offentlige
sundhedsvæsen. Om kvinden er lesbisk eller
ej, er således underordnet. Det afgørende er, at
i langt hovedparten af tilfældene lever de inseminerede kvinder i parforhold, og at der er gode argumenter for at foretage insemination af
enlige kvinder, bl.a. begrundet i hensynet til
begrænsning af smittefaren.
Hvis jeg skulle oversætte alt dette til dansk,
ville svaret være: For det første er det amtet
selv, der bestemmer det. For det andet er jeg
tilhænger af, at vi foretager disse ting - dels
fordi jeg ikke vil diskriminere mod folk med en
anden holdning til det seksuelle, dels fordi jeg
gerne vil undgå den smittefare, der er ved, at
de får foretaget inseminationen et andet sted.";Jørgen Winther
84310;name_party;":

1646

Tak for svaret! Jeg forstod begge svarene,
både det på dansk og det på det formelle
sprog.
Jeg forstår det derefter således, at den fungerende sundhedsminister faktisk mener, at enhver kvinde har ret til at få foretaget insemination i det danske sygehusvæsen, f.eks. en kvinde på 20 år, som vælger at leve sit liv uden
partner, det være sig en mand eller en kvinde.
Hun kan så sige: Jeg vil gerne insemineres: det
har jeg som enhver anden kvinde på 20 år ret
til.
Sådan forstår jeg ministerens svar.
Sundhedsministeren (Erling Olsen, fg.):
Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 160
9) Til sundhedsministeren (4/11 93) af:";Jørgen Winther
84965;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, at ca. 200
tyske hjertepatienter i 1993 bliver opereret på
Copenhagen Heart Center, mens danske hjertepatienter må vente i 12-18 måneder på en
hjerteoperation?«
Skriftlig begrundelse
Det forekommer underligt, at danske hjertepatienter ikke kan opnå samme rettigheder
som tyske hjertepatienter.";Jørgen Winther
85314;name_party;":
Dette her er også et spørgsmål om prioritering inden for sundhedssektoren.
Det er sådan i dag, at der er lange ventetider
for hjertepatienter i det danske sygehusvæsen.
Nogle patienter må først vente 10-12 måneder
på en røntgenundersøgelse af kranspulsåren
og derefter yderligere 8, 10 eller 12 måneder på
at få en bypassoperation.
Det er en lang ventetid, og Sundhedsstyrelsen skriver i en redegørelse i april måned, at
dødeligheden i ventetiden er på omkring 1 pet.
pr. måned. Det vil sige, at det er uden for al
tvivl, at mange danske hjertepatienter dør i
ventetiden.
Nu er det sådan, at der findes to udmærkede
private hjertecentre, der foretager operationer.

1647

10/11 93: Spørgsmål til ministrene

1648";Jørgen Winther
86048;title_name;"De findes i Københavnsområdet, og de har i opereret på sygehuse i Københavnsområdet,
alt en kapacitet, der er på 1.500-2.000 patienter mens danske patienter skal vente i meget, mepå årsbasis. Det vil sige, at det ville kunne af- get lang tid. Hvad mener ministeren i øvrigt
hjælpe ventetiderne, hvis danske patienter fik om, at disse tyske patienter får operationen betalt af den offentlige sygesikring i Tyskland,
mulighed for at blive opereret dér.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministe- mens danske patienter ikke har denne muligren vil sørge for, at danske patienter får denne ^ hed?
mulighed.
Sundhedsministeren (Erling Olsen, fg.):
Sundhedsministeren (Erling Olsen, fg.):
Jeg har ikke noget imod, at Copenhagen
Det er klart, at ventetiderne bekymrer rege- Heart Center, eller hvad det nu hedder, opererer en række tyskere. Det, jeg er ked af, er, at
ringen meget.
Hvis det nu var sådan, at ventetiden var på der er lange ventetider for danskerne, og det er
mellem 12 og 18 måneder for mange menne- det, vi skal gøre noget ved ved at forbedre musker, ville det bekymre os endnu mere. Men vi lighederne inden for det offentlige sygehusvæmå sige, at ventetiden for den medicinske for- sen. Det er det, vi gør ved at fordoble kapaciteundersøgelse og bypassoperationen tilsammen ten på hjerteområdet, og det er dér, vi sætter
er faldet fra 61/2 måned i juli 1992 til 6,2 måne- ind. Jeg har ikke lyst til at gå ind i en større
der omkring nytår og 5,8 måneder nu. Det be- ideologisk diskussion om offentlige eller privatyder, at tingene bevæger sig den rigtige vej. te hospitaler, selv om der nu er amtsrådsvalg.
Men jeg er enig i, at det går for langsomt, og
det er også grunden til, at man fra regeringens Jørgen Winther (V):
side har aftalt med amterne, at kapaciteten på
Personlig har jeg meget lyst til det, for fra
hjerteområdet skal fordobles, så vi kommer op mit synspunkt drejer det sig om at hjælpe patipå et højt internationalt niveau.
enter og ikke om at bevare et system, som kan
Jeg mener, at det, der er afgørende, er, at vi hindre en effektiv behandling.
får gjort behandlingstiden i det offentlige sygeI øvrigt kan jeg komme med en oplysning,
husvæsen så kort som muligt. Jeg er også klar som egentlig har chokeret mig meget: men måover, at når man taler om en gennemsnitlig ske kan ministeren give en god forklaring på
ventetid, kan der altså være mennesker, der det. Det er sådan, at dødeligheden ved disse
har en meget længere ventetid, men målet må hjerteoperationer er på omkring 5 pet. inden
være at få reduceret ventetiden og virkelig sæt- for det offentlige sygehusvæsen - ca. hver 20.
te ind på det, og det er det, der er regeringens patient dør ved hjerteoperationerne - mens
politik.
der på Copenhagen Heart Center er en dødelighed på kun 0,8 pet. Det vil sige, at dødelighedsfaktoren i realiteten er seks gange større";Jørgen Winther
88919;name_party;":
I mit spørgsmål stod der faktisk - og jeg vil inden for det offentlige sygehusvæsen end på
gerne udbede mig ministerens holdning til det Copenhagen Heart Center. Jeg ved godt, at
- at ca. 200 tyske hjertepatienter i 1993 er ble- man ikke umiddelbart kan sammenligne det,
vet opereret på Copenhagen Heart Center. Det for det kan godt være sådan, at det offentlige
sygehusvæsen modtager og behandler patienhar jeg endnu ikke fået noget svar på.
Angående ventetiderne vil jeg gerne gøre ter, som er dårligere end Copenhagen Heart
opmærksom på, at det jo altså er et gennem- Centers. Jeg vil dog spørge ministeren, om misnit. For hvis der er en patient, der bliver ind- nisteren vil tage initiativ til at foretage en unlagt og opereret inden for 3-4 dage, og der er dersøgelse af, hvorfor der er denne forskel, og
en anden patient, der må vente i 12 måneder, hvad der er årsagen til, at 5 pet. dør i det ofer den gennemsnitlige ventetid for patienterne fentlige sygehusvæsen og kun 0,8 pet. på Coaltså 6 måneder. Det er sådan, man regner det penhagen Heart Center.
ud. Og Skejby Sygehus har opgjort for ganske
nylig, at ventetiden for hjertepatienter er på 17 Sundhedsministeren (Erling Olsen fg.):
Hr. Jørgen Winther gav selv svaret, idet han
måneder. Så jeg vil udbede mig ministerens
holdning til, at ca. 200 tyske patienter bliver sagde, at det godt kan være - og sådan tror jeg

1649

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
90365;title_name;"det er - at man i det offentlige system modtager patienter, som har sværere lidelser end de
patienter, man modtager andre steder. Men
det er jo rigtigt, at det kunne være interessant
at få en sammenligning, hvor man sørgede for
at få patientgrupperne rubriceret sådan, at tallene var direkte sammenlignelige, og det skal
jeg da tage med tilbage til Sundhedsministeriet.";Sundhedsministeren
90750;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den fungerende sundhedsminister, om det ikke er sådan, at man på
de private hospitaler ikke modtager akutte
hjertepatienter. Det kunne måske forklare noget af forskellen.
Dernæst vil jeg gerne bede den fungerende
sundhedsminister om at bekræfte, at denne opgørelse fra Sundhedsstyrelsen om en dødelighed på l pet. stammer fra 1992 - på et tidspunkt, hvor vi havde en Venstresundhedsminister, og at der intet er foretaget, siden vi fik en
ny regering.";Lone Møller
91242;name_party;":
Afslutningsvis vil jeg gerne spørge, hvordan
ministeren vil give en god forklaring til den patient, som har hjertesmerter - og som er bange,
og som ved, at der er en stor dødelighed i venteperioden - på, at vedkommende skal vente
disse 17 måneder på at blive opereret på Skejby Sygehus - dette er den officielle ventetidsstatistik på Skejby Sygehus - når der samtidig
er mulighed for, at 2.000 patienter kunne opereres på to private sygehuse. Må jeg høre en
god forklaring på det?
Sundhedsministeren (Erling Olsen, fg.):
Til hr. Jørgen Winther kan jeg kun sige, at
den forklaring bliver meget svær at levere.
Til fru Lone Møller vil jeg sige to ting. Det
ene er, at det er klart, at de private hospitaler
kan vælge, hvem de vil modtage: de offentlige
skal modtage alle. Videre spurgte fru Lone
Møller, hvordan det forholdt sig med en opgørelse foretaget i 1992. Dertil må jeg ærligt svare: Det ved jeg ikke, men jeg tror nok, at fru
Lone Møller har ret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1650
Spm. nr. S 161

10) Til arbejdsministeren (5/11 93) af:";Jørgen Winther
92306;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at tjenestemandslovens regler for ansættelse i tjenestemandsstillinger skal overholdes, også selv om
det er vennerne, man ønsker at ansætte?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der skal ikke herske tvivl om, at det også
efter min opfattelse er sådan, at tjenestemandsloven skal overholdes, og dette gælder
selvsagt alle tjenestemandsansættelser.";Thor Pedersen
92704;name_party;":
Jeg takker arbejdsministeren for det meget
enkle og klare svar, at man vil overholde tjenestemandslovens regler til punkt og prikke.
Det er selvfølgelig interessant at vide, at det
er sådan hos arbejdsministeren, for statsministeren har jo indført særlige regler om, at når
vennerne ansættes, er det i særlige stillinger,
og at vennerne går igen, når statsministeren
går. Derfor er det interessant at vide, at hos
arbejdsministeren er det dels overenskomstmæssige ansættelser, der finder sted, dels tjenestemandsansættelser, og at man følger reglerne til punkt og prikke, når det gælder tjenestemænd. Det siger jeg tak for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 162
11) Til arbejdsministeren (5/11 93) af:";Thor Pedersen
93431;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, hvilken ansøgningsfrist der var annonceret ved den stilling i
Arbejdsministeriet, som nu er besat med Preben Buchholt, og hvordan den forholder sig til
tjenestemandsloven.«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at opslaget af den ledige stilling som direktør/styrelseschef har været indrykket i Statstidende fredag den 24. september
1993 med en ansøgningsfrist, der udløb fredag
den 1. oktober 1993 kl. 12.00.
Som allerede nævnt i min skriftlige besvarelse af hr. Thor Pedersens spørgsmål nr. S 117 af
22. oktober 1993 finder jeg ikke, at tjeneste-

1651

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
94086;title_name;"mandslovens regler om ansøgningsfrist er blevet tilsidesat i forbindelse med ansættelse af en
ny direktør for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Baggrunden for at opslå stillingen med otte
dages ansøgningsfrist var, at jeg af hensyn til
gennemførelsen af arbejdsmarkedsreformen
og arbejdsmarkedsuddannelsesreformen fandt
det afgørende nødvendigt at få stillingen som
chef for Arbejdsmarkedsstyrelsen på plads så
hurtigt som muligt. Det er i lyset heraf, jeg har
læst tjenestemandslovens § 5, stk. 6, hvori det
anføres:
»Hvor ikke ganske særlige forhold er til stede, må ansøgningsfristen ikke være mindre
end 14 dage.«
Jeg synes nok, at der foreligger ganske særlige forhold i forbindelse med besættelse af denne stilling. De to reformer, som er meget store
reformer, træder som bekendt i kraft den 1. januar 1994, og derfor var det afgørende vigtigt,
at der så hurtigt som muligt blev ansat en chef.";Arbejdsministeren
94994;name_party;":
Nu takkede jeg før arbejdsministeren meget
pænt for at ville overholde tjenestemandslovens regler til punkt og prikke. Det gjorde jeg
åbenbart for tidligt. For nu siger arbejdsministeren, at man har annonceret med en ottedagesfrist - hvilket også fremgår af annoncen i
Statstidende - og at tjenestemandslovens regel
er, at der skal være en ansøgningsfrist på
mindst 14 dage. Og jeg forstår så, at det er et
argument for arbejdsministeren for at bryde
den frist, der er nævnt i tjenestemandsloven, at
man har hårdt brug for den pågældende medarbejder. Jamen er det i overensstemmelse
med lovens bestemmelser om, hvornår man
kan fravige fristen? Er det ikke rigtigt, at det i
bekendtgørelsen af 22. juli 1977 fra finansministeren nøjagtigt er anført, hvornår man kan
fravige fristen? Nemlig alene ved interne opslag, altså når betingelserne for interne opslag
er til stede! Er det ikke korrekt?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Muligheden for at have en kortere ansøgningsfrist end 14 dage foreligger, som jeg sagde det før, når særlige grunde taler for det. Og
jeg har skønnet, at der var særlige grunde, der
talte for at få ansat en chef eller direktør for
Arbejdsmarkedsstyrelsen så hurtigt, som det
overhovedet var muligt.

1652

Jeg har altså tolket disse særlige grunde som
værende vigtige nok i forhold til en otte dages
ansøgningsfrist.";Thor Pedersen
96359;name_party;":
Jeg må spørge arbejdsministeren: Mener arbejdsministeren virkelig, at man kan fortolke
lovgivningen i modstrid med bekendtgørelserne, når det fremgår af en bekendtgørelse, at
man kun kan fravige fristen i tjenestemandslovens § 5, når der er tale om interne opslag og
forudsætningerne for interne opslag er til stede, og når det fremgår af en bekendtgørelse af
22. juli 1977, hvornår man kan tale om interne
opslag?
Det fremgår af § 7 på side 2, hvor der står:
»Ansættelse i en stilling, hvis bestridelse forudsætter en teoretisk eller praktisk uddannelse, som alene« - alene - »kan erhverves ved
forudgående beskæftigelse i vedkommende
styrelse, kan ske efter interne opslag.«
Jeg må konstatere, at der overhovedet ikke
er forudsætninger til stede her for alene at gøre
brug af interne opslag og derfor heller ikke efter bekendtgørelsen er hjemmel til at afkorte
fristen på 14 dage.
Mener ministeren virkelig, at den enkelte
ressortminister kan fortolke i strid med en bekendtgørelse?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Den fortolkning, jeg som arbejdsminister
har anlagt med hensyn til, hvornår særlige begrundelser kan gøres gældende i forhold til at
dispensere fra 14-dages-fristen, er Finansministeriet enigt med mig i.";Thor Pedersen
97603;name_party;":
Regeringens adfærd må give anledning til
undren. I går oplevede vi en statsminister, der
løj for åben skærm, og lidt af seancen blev gentaget her i spørgetiden, og så er der en arbejdsminister, der har den opfattelse, at dette, at
man har en lov og en bekendtgørelse, ikke betyder, at man skal følge lovens ord eller den
fortolkning, der ligger i bekendtgørelsen.
Mener ministeren, at finansministeren og arbejdsministeren og andre ressortministre kan
skifte fortolkning, uden at bekendtgørelsen
samtidig ændres, hvis den fortolkning, man
ønsker at foretage, er direkte i strid med det,
der står i bekendtgørelsen?

1653

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
98280;title_name;"Hvis det er tilfældet, hvad i alverden skal
man så med lov og ret, hvis man ikke skal følge
den, hvis man mener, det er noget, man selv
har hjemmel til at ændre, uanset om det er
bundet af en lov behandlet af Folketinget?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne endnu en gang læse op af tjenestemandslovens § 5, stk. 6, for hr. Thor Pedersen:
»Hvor ikke ganske særlige forhold er til stede, må ansøgningsfristen ikke være mindre
end 14 dage.«
Konklusionen af dette må være, at når særlige forhold gør sig gældende, kan man skønne,
at der skal være en dispensation fra 14-dagesreglen. Og det er det skøn, jeg har anlagt, al
den stund jeg står med to meget store reformer,
der skal træde i kraft, og vi ikke kan have en
situation, hvor så stor en del af Arbejdsministeriet, som Arbejdsmarkedsstyrelsen er, ikke
har nogen chef.";Thor Pedersen
99132;name_party;":
Jeg må sige, at det egentlig er rystende, at
det, ministeren fastholder, er, at man har ret til
at administrere på tværs af skreven lov og på
tværs af lovfortolkningen. For bekendtgørelsen er jo lovfortolkningen.
Der er da ingen hjemmel til, at man kan fortolke i strid med bekendtgørelsen. For bekendtgørelsen er jo den fortolkning, der har
fundet sted. Hvis man ikke er enig, må man da
ændre bekendtgørelsen.
Jeg vil blot oplyse arbejdsministeren om, at
nu er der altså givet adgang til orlov under uddannelse, og jeg tror, det kunne være ganske
nyttigt med blot et mindre kursus i almen forvaltningsret og jura for at forstå, at selvfølgelig
kan en minister ikke administrere i strid med
en lovfortolkning, som den er bundet i en bekendtgørelse.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Man kan jo undre sig over meget, og jeg må
da sige, at min forundring faktisk går på, i hvilket omfang og med hvilken ihærdighed hr.
Thor Pedersen har kastet sig over en almindelig ansættelse af en medarbejder, en chef for
Arbejdsmarkedsstyrelsen, i en stilling, der har
været slået op, og hvor vi har skønnet, at det
var vigtigt, at der hurtigt skete en besættelse af

1654

stillingen og der ifølge tjenestemandsloven også var mulighed for at fravige tidsfristen i særlige tilfælde.
Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi vil
vride og vende nogen lov eller nogen lovfortolkning. Der er mulighed for at fravige tidsfristen i særlige tilfælde. Det er det, vi har gjort,
og det er det, vi har syntes var vigtigt af de
årsager, jeg har nævnt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 163
12) Til trafikministeren (5/11 93) af:";Thor Pedersen
100754;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge de aktuelle udkast på embedsmandsniveau til budgetter for
Øresundsbroens landanlæg over for Folketinget inden mødet den 19. november 1993 mellem den danske og den svenske regering?«
Skriftlig begrundelse
Socialdemokratiet og regeringen har i hele
Øresundssagen lovet fuld offentlighed. Da den
svenske og den danske regering holder et vigtigt afklarende møde den 19. november 1993,
mener spørgeren, at det er vigtigt, at de udkast
til budget for de danske landanlæg, som nu foreligger, bliver forelagt Folketinget, da det,
som det også fremgår af rapporten »SF Dokumentation: Mens vi venter på Helge Mortensen ...«, er afgørende for bedømmelsen af hele projektets driftsmæssige rentabilitet, jf. anlægsloven.";Gade
101499;name_party;":
Der er tre grunde til, at jeg i dag vil bede
trafikministeren om at fremlægge de udkast til
budget for Øresundsbroens landanlæg, man
arbejder med:
Den ene er, at der er et vigtigt møde den 19. i
denne måned mellem trafik- og miljøministrene fra svensk og dansk side. Den anden er, at
det jo efterhånden er blevet synligt og åbenbart i den offentlige debat, at man i A/S Øresund arbejder med budgetter, der ikke bare er
overskridelser i forhold til den lov, der er vedtaget, men simpelt hen er nogle helt andre tal
end dem, der står i den lov, man arbejder på
grundlag af. Den tredje er, at ministeren i sid-

1655

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Gade
102160;title_name;"ste samling lovede mig, at der skulle være en
hel masse offentlighed om Øresundsprojektet.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det sidste skal jeg under ingen omstændigheder løbe fra, for som bekendt har regeringen
flere gange tilkendegivet - også i svar til hr.
Gade - at der i slutningen af dette år vil blive
afgivet en samlet redegørelse for Øresundsforbindelsen og de danske landanlæg. Redegørelsen vil indeholde en status for det samlede
projekt og vil selvfølgelig også indeholde oplysninger om anlægsbudgetter både for de
danske landanlæg og for den egentlige kyst til
kyst-forbindelse samt for driftsøkonomien for
forbindelsen under ét. Anlægsbudgetterne udarbejdes ikke af Trafikministeriet, men af A/S
Øresundsforbindelsen og Øresundskonsortiet
på grundlag af de nu mere detaljerede projektudformninger. Der er derfor ikke noget budgetudkast udarbejdet på embedsmandsniveau,
som jeg er i stand til at fremlægge.
På mødet den 19. november i år mellem de
danske og de svenske trafik- og miljøministre
skal vi alene drøfte det projekt, vi er fælles om,
nemlig kyst til kyst-forbindelsen og altså ikke
de danske landanlæg, sådan som hr. Gade antyder i sit spørgsmål. Mødet ligger i øvrigt i
fortsættelse af det møde, der blev afholdt i København den 23. august.";Gade
103438;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at mødet den 19. november ikke omhandler økonomi - eller misforstod jeg ministeren på det punkt?
Det andet drejer sig om det nej, som ministeren i dag giver med hensyn til at fremlægge
de tal om landanlæggene, som man arbejder
med. Jeg synes faktisk, vi er i en meget dårlig
situation i forhold til offentligheden:
Jeg stillede i Folketingets Miljøudvalg den
20. august i år en lang række spørgsmål om
økonomien her, bl.a. om, hvorvidt der har været en afstemning i A/S Øresunds bestyrelse
om anlægsskønnet for landanlæggene. Dengang arbejdede man med 5,4 mia. kr.: loven
siger 3,2 mia. kr. Jeg spurgte, om man på det
tidspunkt i august arbejdede med tal på omkring 4,5 mia. kr. Jeg har endnu ikke fået svar
på disse spørgsmål. De er stillet den 20. august, de er gentaget, og der er rykket utallige
gange hos trafikministeren, men jeg får ikke

1656

svar. Og her følger jeg fuldstændig de almindelige traditioner i Folketinget. Det er trafikministeren og Trafikministeriet, der sløser eller holder det tilbage.
Og så til svaret om, at der ikke foreligger nogen embedsmandsbudgetter eller ingen embedsmandstal her: Det gør der da i A/S Øresund. Er ministeren ikke bekendt med, hvad
der ligger i A/S Øresund? Hvis ministeren ikke er bekendt med, hvad man arbejder med i
A/S Øresunds bestyrelse, vil jeg så spørge her:
Vil ministeren optage kontakt med A/S Øresunds bestyrelse og finde ud af, hvilke budgetter man arbejder med, og meddele det til Folketinget og offentligheden?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til det sidste kan jeg sige, at det er jo det,
som jeg og regeringen allerede har gjort. Vi har
bedt om at få en samlet redegørelse for projektets økonomi. Jo mere detaljeret projektet er det gælder i øvrigt også kyst til kyst-forbindelsen - desto mere nøjagtigt er også det budget,
vi kommer frem med. Det er også et spørgsmål, som har interesseret hr. Gade tidligere, i
forbindelse med spørgsmål om indtægtssiden.
Det er altså et spørgsmål om det antal trafikanter, som skal passere, der er afgørende for økonomien, og det er også et spørgsmål om forrentningen. Den samlede økonomi både for
landanlæggene og for kyst til kyst-forbindelsen
giver anledning til en samlet bedømmelse. Den
redegørelse har jeg bedt om, og det er den, hr.
Gade får, når den foreligger. Jeg har ikke til
hensigt at gribe ind i den beregningsfase, som
foregår i A/S Øresund på dette punkt, og har
heller ingen planer om at gøre det.
Med hensyn til mødet den 19. november kan
jeg bekræfte, at det ikke er spørgsmålet om den
danske økonomi - altså for den samlede Øresundsforbindelse med landanlæg - som vil blive drøftet. Faktisk berører landanlæggene ikke
Sverige: lige så lidt som landanlæggene i Sverige berører Danmark. Derimod er det afgørende, at vi tilendebringer beslutningsprocessen omkring kyst til kyst-forbindelsen. Derfor
er det, der er på dagsordenen den 19. november - og det er altså i fortsættelse af mødet den
23. august - Vattendomstolens udtalelse og
forløbet af den høringsproces, der har været i
Danmark. Disse centrale spørgsmål om miljømålsætningen for kyst til kyst-forbindelsen er

1657

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Gade
106618;title_name;"altså emnet. Endelig skal der aftales en fast
tidsplan for regeringsbeslutningerne vedrørende kyst til kyst.";Trafikministeren
106736;name_party;":
Jeg beder ikke trafikministeren om at gribe
ind i noget, der har med A/S Øresund at gøre.
Jeg beder trafikministeren om at være trafikminister og leve op til sine forpligtelser over
for Folketinget som trafikminister.
Det er det svar, ministeren i dag giver, som
får mig til at sige, at her har vi da et problem
med trafikministeren. Er det ikke trafikministerens forpligtelse, når Folketinget spørger
om ting, som Folketinget selv har sat i gang, og
hvor der er berettiget tvivl om, at lovens betingelse om, hvad det må koste, er opfyldt, at informere Folketinget?
Han bliver spurgt, han bliver spurgt af mig,
og han er blevet spurgt i flere måneder, og han
har ikke svaret. Det er sådan set toppen af den
karriere, trafikministeren er inde i her, vi står
ved i dag, da han endnu en gang undlader at
svare.
Ministeren siger, der kommer et mere nøjagtigt budget. Så må vi jo til sagens kerne:
Ved trafikministeren ikke allerede i dag, at
budgettet ikke holder? Det må jeg da kunne få
et ja eller et nej til. Jeg er fuldstændig overbevist om, at trafikministeren har fået oplysning . . .
:";Gade
107852;title_name;":
Taletiden er udløbet.";Grove
107885;name_party;":
Jeg giver ministeren mulighed for at svare
på det spørgsmål.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jamen hr. Gade vil få de oplysninger. Det er
det, jeg gentagne gange har sagt til hr. Gade.
Men regeringen har ønsket at få et samlet overslag over projektet i dets detaljerede form, sådan som det udspringer af beslutningen i april
måned om Øresundsforbindelsen. Hr. Gade er
formentlig opmærksom på, at kyst til kyst er et
selvstændigt projekt, men det økonomiske
grundlag for det hænger sammen med landanlæggene, og derfor er det afgørende, at vi får
en samlet vurdering af både kyst til kyst- og
landanlæggene. Disse forudsætninger for be-

1658

regningerne foreligger af gode grunde ikke på
nuværende tidspunkt.
Derfor må jeg altså bede hr. Gade om - selv
om det er svært - at udstyre sig med den fornødne tålmodighed. Jeg skal så forsikre hr.
Gade, at trafikministeren skal nok være trafikminister, og trafikministeren skal nok komme
med den redegørelse, som hr. Gade efterlyser.
Men jeg vil ikke beskæftige mig med gætterier,
kun med facts, og det er disse facts, jeg venter
på.";Gade
108978;name_party;":
Ministeren svarer mig jo ikke.
Har ministeren ikke grundlag for at svare
mig helt klart i dag på, om der foreligger indberetninger til ministeren, hvoraf det fremgår,
at de økonomiske betingelser, der er en del af
loven, ikke kan opfyldes - altså at det bliver
dyrere?
Må jeg så sige, at jeg forstår godt, hvad der
er regeringens synspunkt her, men det, vi diskuterer, er regeringens forpligtelser over for
Folketinget. Måske er det rigtigt, hvad et folketingsmedlem, fru Lone Dybkjær, har sagt til
Berlingske Tidende den 8. oktober om hele
konstruktionen her. Hun påpeger, at det hele
fører til, at ansvarsplaceringen bliver fuldstændig uklar ved, at alle henviser til hinanden,
men ingen svarer offentligheden og dermed
Folketinget.
Det synes jeg er dybt deprimerende, og derfor er jeg meget utilfreds med det svar, jeg har
fået i dag.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Den utilfredshed skal jeg ikke gå nærmere
ind i, men jeg vil bare fastholde, at hr. Gade får
de oplysninger. Når oplysningerne er udarbejdet og regeringen har fået dem, vil hr. Gade
også få dem, og han vil få dem næsten samtidig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 164
13) Til miljøministeren (5/11 93) af:";Gade
110175;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at Danmark ratificerer
Baselkonventionen senest tre måneder før det
næste møde i konventionen, således at Dan-

1659

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Gade
110362;title_name;"mark kan deltage som fuldgyldigt medlem ved
eventuelle afstemninger om ændring af konventionen m.m.?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med vedtagelsen af EF's forordning om grænseoverskridende transporter
af affald enedes Rådet om, at EF-landene skulle ratificere den globale konvention om grænseoverskridende transporter samtidig i februar
1994. Frankrig havde ratificeret Baselkonventionen inden denne vedtagelse.
For de 11 øvrige betød beslutningen imidlertid, at de ville kunne optræde som kontraherende parter på Baselkonventionens møde i
marts, idet en ratifikation først træder i kraft 3
måneder efter indleveringen af ratifikationsinstrumentet. Dette er nok baggrunden for, at
Holland ratificerede i april og Italien i eftersommeren. Senest har Portugal færdiggjort
den lovgivning, der er nødvendig for Portugals
ratifikation, og en formel vedtagelse af lovgivningen forventes i denne måned.
Danmark har under formandskabet i foråret
foreslået, at EF arbejder for et forbud mod
eksport af miljøfarligt affald fra OECD-lande
til lande uden for OECD som foreslået af
G77-landene og andre. På grund af modstand
fra især Tyskland og England er dette forslag
havnet i en syltekrukke i Kommissionen og ikke på den foreløbige dagsorden for rådsmødet
i december.
Der er ingen tvivl om, at G77-landene på
grund af den danske indsats under det første
møde i konventionen og ikke mindst i EF meget gerne ser Danmark som kontraherende
part med stemmeret, når de som forventet
fremlægger et formelt forslag om ændring af
konventionen, således at affald fra de rige lande ikke kan eksporteres ud af OECD, hverken
til bortskaffelse eller til såkaldt nyttiggørelse.
Der kan forventes afstemning om G77-forslaget.
På baggrund af, at Holland og Italien og nu
snart Portugal har brudt aftalen om fælles EFratifikation, er det på baggrund af ovenstående
vanskeligt at se, hvad der skulle holde Danmark tilbage.";Gade
112289;title_name;":
Spørgsmålet vil blive besvaret af justitsministeren på miljøministerens vegne.

1660";Grove
112386;name_party;":
Jeg vil vælge en anden tone. I denne uge
vedtages den danske regerings forslag om, at
forbud mod dumpning af radioaktivt affald og
industriaffald på globalt plan må ske i Londonkonventionen. Det synes jeg er en flot indsats fra dansk side.
Mit spørgsmål til regeringen om Baselkonventionen og handel ud af OECD med affald
går så på, om vi i den sammenhæng kunne opføre os lige så flot, og derfor håber jeg på, at
ministeren vil give et positivt svar på mit
spørgsmål.
Miljøministeren (Erling Olsen, fg.):
Ja, bare jeg kunne. Det, hr. Gade gerne ville
have, var, at vi ratificerede Baselkonventionen
senest tre måneder før det næste møde i konventionen, sådan at vi kan deltage som fuldgyldigt medlem ved eventuelle afstemninger om
ændring af konventionen.
Vi kan ikke ratificere tre måneder før næste
møde, for næste møde finder sted i slutningen
af februar og begyndelsen af marts, og det betyder, at vi praktisk taget skulle ratificere den i
dag.
Når vi ikke kan gøre det, hænger det sammen med - sagt lidt firkantet - at vi ikke helt
har vores hjemmearbejde på plads, fordi de
gældende danske regler endnu ikke er fuldt i
overensstemmelse med Baselkonventionen.
Det bliver de senest den 6. maj næste år, og
derfor har vi besluttet os til at ratificere den 6.
februar - altså 3 måneder forinden - for vi skal
nemlig opfylde de krav, der er i Baselkonventionen, inden 90 dage efter, at vi har ratificeret
den.
Så er det så heldigt, at i det øjeblik, vi har
deponeret ratifikationsdokumenterne, får vi
adgang til det møde, der holdes i Baselkonventionen i slutningen af februar, begyndelsen af
marts, og vi får også fuld stemmeret.
Vi får den fulde stemmeret, det skal nok blive bragt i orden, men det tager lidt tid, og vi
kan derfor sige, at vi ikke kan leve op til det
første, hr. Gade bad os om at gøre, men formålet med det når vi.";Gade
114234;name_party;":
Tak for svaret. Det er selvfølgelig det vigtigste, at vi kan deltage med stemmeret og dermed kan forfølge den politik, vi på det her om-

1661

10/11 93: Spørgsmål til ministrene";Gade
114424;title_name;"råde internationalt har. Den er flot, og den
handler jo oni, at man ikke skal kunne eksportere farligt affald ud af OECD-landene.
Det er nyt for mig, at vi ikke har gjort vores
hjemmearbejde, men jeg skal lade være at belemre den fungerende miljøminister med en
uddybning. Jeg må på anden vis finde ud af,
hvad det er, vi mangler at få lavet i lovgivningen.
Men tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Gade
114863;title_name;":
Da de sidste spørgsmål tidligere er blevet
besvaret, er spørgetiden hermed afsluttet.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Ivar Hansen
115015;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 88 og 104-107
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 63 og 84";Ivar Hansen
115226;name_party;": spm. nr. S 92 og 127
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 124 og 125
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S
119-121
Christensen, Lysholm (KRF): spm. nr. S 97
Christmas-Møller, Pia (KF): spm. nr. S 100
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 68,
102, 103 og 110
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 61
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 86 og 136
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 122 og 132
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 83,94 og 95
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 93
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S 96
Jørgensen, Jens (KF): spm. nr. S 130
Møller, Helge Adam (KF): spm. nr. S 66 og 87
Nielsen, Holger K. (SF): spm. nr. S 123
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 129
Pedersen, Thor (V): spm. nr. S 117 og 118 Riishøj (SF): spm. nr. S 126
Thoft, Jens (SF): spm. nr. S 73-77, 89-91, 137
og 146
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 101
Vinther, John (KF): spm. nr. S 108
Ørum, Bjarne (RV): spm. nr. S 59 og 60

1662
Spm. nr. S 88

Til industriministeren (18/10 93) af:";Breckmann
116208;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt det er i
overensstemmelse med gældende regler, at
statsautoriserede revisionsfirmaer udbyder
forskellige edb-programmer til salg?«
Begrundelse
Det er blevet spørgeren oplyst, at mindst ét
større dansk statsautoriseret revisionsfirma i
større stil udbyder edb-programmer til brug
for bl.a. regnskabsføring.
I svaret ønskes oplyst, hvorvidt en sådan
virksomhed er i overensstemmelse med gældende regler for, hvad statsautoriserede revisionsfirmaer må beskæftige sig med. Såfremt
det ikke er i overensstemmelse med gældende
regler, at statsautoriserede revisionsfirmaer
udbyder edb-programmer, ønskes oplyst, hvilken myndighed en sådan virksomhed skal påklages over for.
Svar (27/10 93):
Industriministeren (Trøjborg):
I bekendtgørelse om statsautoriserede revisorers virksomhed, nr. 125 af 28. februar 1989,
er i § 2 opregnet forskellige former for virksomhed, som er uforenelig med stillingen som
statsautoriseret revisor, herunder »forlagsvirksomhed . . . eller nogen virksomhed, der kan
sidestilles hermed.«
Revisorkommissionen har i sin netop afgivne betænkning nr. 1254, »Revisorlovgivningen«, side 93, anført, at udgivelse af videobånd, softwareprogrammer m.v. må sidestilles
med forlagsvirksomhed.
I betænkningen side 91 udtales, at »forbudet
i lov om statsautoriserede revisorer, § 10, stk. 2,
jf. virksomhedsbekendtgørelsens § 2 (anden
virksomhed), mod den statsautoriserede revisors beskæftigelse med nærmere angivne former for erhvervsvirksomhed er et led i bestræbelserne for at sikre revisorernes generelle uafhængighed af aktuelle eller kommende klienter og bidrager dermed til at understøtte den
særlige almene tillid, der er knyttet til revisorerhvervet.«
Kommissionen mener, at netop dette grundhensyn må gøre det betænkeligt at tillade en

1663

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
118069;title_name;"revisionsvirksomhed at drive en publikationsvirksomhed, der i faktisk konkurrence med
selvstændige forlag henvender sig til en anonym køberkreds. Derimod har man ikke betænkeligheder ved at tillade, at en revisionsvirksomhed udgiver publikationer, der vederlagsfrit eller mod dækning af produktionsomkostningerne stilles til rådighed for medarbejdere og klienter.
Ifølge revisorlovgivningen kan et særligt disciplinærnævn fra enhver, der har en retlig interesse, behandle klager over, at en statsautoriseret revisor ved udøvelsen af sin virksomhed
har tilsidesat de pligter, som stillingen medfører. Overtrædelser kan straffes med bøde.
Tilsvarende regler finder anvendelse for så
vidt angår registrerede revisorer.
Spm. nr. S 104
Til landbrugsministeren (21/10 93) af:";Industrlmlnlsteren
118854;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i EF-medlemslande gives statstilskud, samt om EF indirekte eller direkte giver tilskud til EF-medlemslandes tobaksproduktioner og produktioner af alkoholholdige produkter produceret af
såvel statsdrevne som private selskaber?«
Begrundelse
Såfremt ministeren kan bekræfte, at EF
giver tilskud til EF-medlemslandes tobaksproduktioner og produktioner af alkoholholdige
produkter, bedes det i svaret oplyst, hvilke lande der modtager EF-støtte, herunder hvilke
virksomheder der modtager støtten, samt hvor
store beløb der tildeles.
Svar (3/11 93):
Landbrugsministeren (Erling Olsen, fg.):
Jeg kan oplyse, at der i henhold til EF's markedsordninger såvel for tobak som for vin er
forskellige muligheder for at yde tilskud til
produktion af tobak og til produktion af alkoholholdige produkter. EF-tilskud hertil kan
ydes til statsdrevne og private selskaber. Eventuelle nationale støtteordninger inden for de
nævnte produktionsområder skal notificeres
over for EF-Kommissionen efter reglerne i
Romtraktatens artikel 92 og 93.

1664

EF-tilskud til produktion af tobak ydes efter
reglerne i rådsforordning (EØF) nr. 2075/92
om den fælles markedsordning for råtobak.
For at sikre, at EF's tobaksproducenter kan afsætte tobakken, yder EF en præmie til opkøbere af råtobak inden for en nærmere fastsat kvote. Endvidere kan der ydes en særstøtte ved
omstilling og tilpasning af produktionen.
Ifølge De Europæiske Fællesskabers almindelige budget for regnskabsåret 1993 er der
budgetteret med udgifter til tobaksordningen
på knap 1,3 mia. ecu i produktionsåret 1993.
EF-tilskuddet udbetales til producentlandene,
som er Italien, Spanien, Frankrig, Grækenland, Portugal, Tyskland og Belgien.
Støtten til vinsektoren ydes i medfør af reglerne i rådsforordning (EØF) 822/87 om den
fælles markedsordning for vin. Støtteforanstaltningerne omfatter støtte til privat oplagring af vin, støtte til destillation, støtte til salg
og oplagring af vinalkohol og præmie for endelig nedlæggelse af vinarealer. Endvidere kan
der ydes restitutioner ved eksport af bordvine
til visse tredjelande.
For produktionsåret 1993 er der budgetteret
med udgifter til vinordningen på mere end 1,5
mia. ecu, hvoraf ca. 900 mio. ecu går til oplagring, destillation m.v.
Det er vinproducerende lande som Italien,
Frankrig, Spanien, Grækenland, Tyskland,
Portugal og Luxembourg, der modtager EFstøtten.
Endvidere kan der til en lang række forarbejdede varer ydes restitutioner ved eksport til
tredjelande. Disse restitutioner beregnes på
grundlag af indholdet af landbrugsråvaren og
ydes med samme sats, som er gældende for
den uforarbejdede råvare. Grundlaget herfor
er dels bestemmelserne i de enkelte markedsordninger, dels de særlige regler i Rådets forordninger (EØF) 3033/80 og (EØF) 3035/80
for varer, der ikke er omfattet af Romtraktatens bilag II (dvs. ikke landbrugsvarer). Dette
indebærer, at der også til forskellige alkoholholdige produkter udbetales restitutioner svarende til indholdet af landbrugsråvarer. Der er
tale om korn anvendt til fremstilling af øl og
whisky og om sukker anvendt til fremstilling af
vermouth, likør m.v.
Hvad angår fordelingen af tilskuddene, er
EF-budgetterne for tobak, vin og alkoholholdige produkter baseret på landbrugsråvarer ik-

(105)
10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

1665";Kim Behnke
122199;title_name;"ke landeopdelt. Oplysninger om fordelingen af
tilskud opdelt på virksomheder inden for de
enkelte medlemslande er ikke umiddelbart tilgængelige. Det søges afklaret med EF-Kommissionen, hvorvidt de ønskede informationer
herom kan tilvejebringes og i givet fald gøres
offentligt tilgængelige.
Spm. nr. S 105
Til finansministeren (22/10 93) af:";Landbrugsministeren
122556;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om § 1 i udliciteringscirkulæret vedrørende bevillingsreglen vil
blive ændret?«
Begrundelse
Ministeren har til månedsbladet Fælles Rådet, oktober 1993, udtalt: »Den tvang, der er
tilbage, er, at man med jævne mellemrum må
tage tjek på, om ens omkostninger er i orden.«
Det er i modstrid med udliciteringscirkulærets
§ 1, der udtrykkeligt siger, at der skal udbydes.
Ministeren må derfor, oplyse, orri denne regel
bliver ændret.
Svar (29/10 93):";Kim Behnke
123055;title_name;":
§ 1 i det gældende cirkulære af 21. januar
1992 om udlicitering af statslige drifts- og ànlægsopgaver har følgende ordlyd:
»§ 1. Som almindelig regel for disponering
over statslige bevillinger gælder, at opgaver,
som vil kunne udføres af eksterne leverahdører, med passende mellemrum skal underkastes en udbudsrunde, jf. dog §§ 2-3. Udbudte
opgaver skal udliciteres, dersom det gennem
udbudet godtgøres, at det alle forhold taget i
betragtning er det mest fordelagtige for staten,
,: jf. dog § 10.«
Regetingen forbereder i øjeblikket en modernisering af ùdliciteringscirkulæret, som
blandt andet bygger på de erfaringer, man hidtil har opnået med det gældende cirkulære.
Det moderniserede cirkulære skal sikre, at institutionerne mere smidigt kan efterleve princippet om bedst og billigst varetagelse.
Den påtænkte modernisering af cirkulæret
berører ikke bevillingsreglen i § 1.
I det moderniserede cirkulære vil det imidlertid blive tilføjet til bevillingsreglen, ät stats-

1666

lige iristitutioner også har pligt til, f.eks. gennem regelmæssige udbudsrunder, at undersøge, om institutionernes eksterne leverandører
er bedst og billigst.
Spm. nr. S 106
Til finansministeren (22/1 0 93) af:";Lykketoft
124266;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på hvilken måde den
i månedsbladet Fælles Rådet omtalte indførelse af en bagatelgrænse i forbindelse med udlicitering adskiller sig fra den nuværende bagatelgrænse?«
Svar (29/10 93):";Kim Behnke
124503;title_name;":
Det gældende cirkulære af 21. januar 1992
om udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver indeholder ikke nogen bagatelgrænse,
der medfører, at udbud kan undlades, når dette medfører uforholdsmæssigt store omkostninger eller administration.
I cirkulærets § 6 er alene indeholdt en bestemmelse om, at en, udbudsforretning skal tilrettelægges således, at det i betragtning af omfanget og karakteren af den eller de udbudte
opgaver ikke medfører unødigt store omkostninger eller uforholdsmæssig megen administration. Man kan altså ikke efter cirkulæret
undlade et udbud under hensyn til store omkostninger eller administration, men man er
forpligtet til at sørge for, at blandt andet udgifterne ved udbudet står i forhold til den udbudte opgaves omfang og karakter.
De hidtidige erfaringer med udliciteringscirkulæret har imidlertid vist, at der er behov for
en bagatelgrænse, som giver mulighed for i visse situationer at undlade udbud.
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 105
forbereder regeringen i øjeblikket en moderniseret udgave af udliciteringscirkulæret.
I dette cirkulære indføres en bagatelgrænse,
som implicerer, at en institution ikke skal udbyde en ellers egnet opgave, hvis den godtgør,
at udbudet af opgaven medfører uforholdsmæssigt store omkostninger eller administration.
Det tænkes herved ikke, som det også fremgår af mit svar på spørgsmål nr. S 105, ændret
v'ed den almindelige bevillingsregel om udbud
og udlicitering. Reglen er alene udtryk for, at

1667

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lykketoft
126054;title_name;"visse opgaver, som ellers var egnede til udbud,
ikke skal i udbud, hvis den forventede besparelse ikke står i et rimeligt forhold til, hvad det
koster at sende opgaven i udbud.
Spm. nr. S 107
Til finansministeren (22/10 93) af:";Flnansmlnlsteren
126297;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i regeringen
er enighed om, at alle cirkulærer fra ministerierne »kun skal betragtes som vejledende«?«
Svar (29/10 93):";Kim Behnke
126478;title_name;":
Cirkulærer er tjenestebefalinger til andre
administrative myndigheder og er som følge
heraf bindende for de pågældende myndigheder. Imidlertid kan visse cirkulærer efter deres
indhold alene have vejledende karakter, f.eks.
i form af retningslinjer for behandlingen af bestemte sagstyper.
Ovennævnte følger gældende ret og kan derfor tiltrædes af regeringen.
Spm. nr. S 63
Til justitsministeren (13/10 93) af:";Lykketoft
126904;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det saglige i, at
der er forskel på børnebidrag alt efter, om bidragyderen bor i Norden eller i resten af verden?«
Begrundelse
I henhold til artiklen »Enlig mor og får 6 kr.
om dagen« i Ekstra Bladet den 16. september
1993, side 5, er der tilsyneladende forskel på
bidragsbeløbet alt efter, om bidragyderen bor i
Norden eller i resten af verden (herunder Danmark).
Som det fremgår af artiklen, skal der betales
det normale bidrag, hvis bidragyderen opholder sig i Danmark eller uden for Norden,
hvorimod en arbejdsløs bidragyder, der bor i
Norden, kan slippe med et mindre beløb, som
det offentlige ikke vil supplere.
På den måde er der reelt en forskelsbehandling og en tendens til, at man inden stiftelse af
familie skal sikre sig, at ægtefællen ikke finder
på at flytte til et land i Norden, for så kan man
ikke få det samme børnebidrag som ellers.

.l

1668

En forælder er en forælder, og det er ikke
rimeligt, at man som bidragyder kan slippe for
at betale sin del til barnets/børnenes opvækst,
blot fordi man bor i Norden.
Svar (27/10 93):";Tom Behnke
128014;title_name;":
Af principielle grunde finder jeg ikke at burde kommentere den konkrete sag, der henvises
til i begrundelsen for spørgsmålet, og som for
tiden er under behandling ved den kompetente
myndighed.
I øvrigt kan det oplyses, at børnebidrag efter
bekendtgørelse nr. 650 af 18. september 1990
om behandling af faderskabssager m.v. som
udgangspunkt fastsættes af statsamtet på det
sted, hvor den, der skal svare bidrag, bor eller i
mangel af bopæl opholder sig. Har den pågældende ikke kendt bopæl eller opholdssted her i
landet, træffes afgørelsen som udgangspunkt I
af statsamtet på det sted, hvor den bidragsberettigede bor eller opholder sig.,
Kompetencen til at fastsætte børnebidrag,
når den bidragspligtige bor eller opholder sig i
et af de øvrige nordiske lande, reguleres tillige
ved den nordiske ægteskabskonvention, jf. bekendtgørelse nr. 121 af 10. april 1954 med senere ændringer.
Afgørelsen om bl.a. underholdspligt kan i
henhold til konventionens artikel 8 træffes i
forbindelse med krav om separation eller skilsmisse. Rejses spørgsmål om underholdspligt
senere, afgøres dette i den stat, hvor den ægtefælle, mod hvem kravet er rettet, er bosat. Dette gælder også for ændring af en beslutning,
som er truffet i en anden af staterne.
For børn født uden for ægteskab er kompetencen til at fastsætte bidrag ikke direkte reguleret ved international aftale med de nordiske
lande. Udgangspunktet for statsamternes kompetence er herefter faderskabsbekendtgørelsens § 12, hvorefter der kan træffes dansk afgørelse om børnebidrag, såfremt bare én af parterne - den bidragspligtige eller bidragsberettigede - bor eller opholder sig her i landet.
Et dansk statsamt kan således efter hidtidig
praksis ændre et børnebidrag, der er fastsat i
Norge, såfremt forældrene ikke har været gift
med hinanden.
Som det fremgår, kan det i tilfælde, hvor de
pågældende tidligere har været gift og den bidragspligtige bor i et andet nordisk land, fore-

1669

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
130020;title_name;"komme, at der tilkommer den bidragsberettigede et børnebidrag, der er mindre end det
danske normalbidrag på 695 kr. månedligt.
Dette skyldes dels, at børnebidraget i andre
nordiske lande i nogle tilfælde fastsættes til et
mindre beløb end det danske normalbidrag,
dels bestemmelserne i den nordiske ægteskabskonvention om, at de andre lande skal
anerkende denne afgørelse.
En ændret retsstilling i disse tilfælde vil således kræve, at konventionen ændres. En anden mulighed er, at der ved en ændring af loven om børnetilskud og forskudsvis udbetaling
af børnebidrag bliver mulighed for at udbetale
den bidragsberettigede forskellen mellem det
fastsatte bidrag og normalbidraget.
Spm. nr. S 84
Til statsministeren (14/10 93) af:";Justitsministeren
130763;name_party;":
»Hvorledes skal statsministerens løfte om
uændret folkepensionsgrundbeløb forstås, når
det er et faktum, at grundbeløbet reduceres fra
3.982 kr. i 1993 til 3.694 kr. i 1994?«
Begrundelse
Statsministeren har ved flere lejligheder lagt
vægt på, at folkepensionens grundbeløb ligger
fast, idet det er et fast element i regeringens
politik.
Det harmonerer ikke så godt med det faktum, at folkepensionens grundbeløb rent faktisk reduceres til næste år.
Samtidig sker der reduktioner i de forskellige tillæg, hvis man tillader sig at have lidt indtægt ved siden af, samtidig med at også pensionister skal betale grønne afgifter og andre skatteplyndringsafgifter og skatter.
Svar (26/10 93):";Tom Behnke
131483;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at det er regeringens opfattelse, at folkepensionens grundbeløb skal være det faste fundament for al pensionsopsparing. Dette er afgørende for en fortsat udbygning af de arbejdsmarkedspensioner,
der for en lang række lønmodtagergrupper er
aftalt ved overenskomster.
Spørgsmålet om folkepensionens grundbeløb må ses i sammenhæng med skattereformen.

1670

I de bestemmelser, der gælder i dag, er pensionister underkastet specielle skatteregler.
Pensionsydelser kan være skattefri, delvis skattefri eller skattepligtige.
Ved skattereformen kommer de almindelige
skatteregler til at gælde for alle pensionister, så
de ligestilles med andre borgere. Fremover får
pensionister samme personfradrag som andre
personer over 18 år, og samtidig forhøjes pensionen. En vigtig effekt af den skattemæssige
ligestilling er, at pensionister får del i de kommende års skattelettelser.
Som led i omlægningen af skatte- og pensionsreglerne er der også foretaget en rent
skatteteknisk justering af pensionisternes
grundbeløb. Dette skyldes, at pensionister ikke
pålægges arbejdsmarkedsbidrag og som følge
deraf opnår større skattelettelser end andre
former for indtægter.
I en gennemsnitskommune vil resultatet af
omlægningerne være, at den udbetalte pension
for en enlig pensionist uden ekstraindkomster
vil stige med ca. 2.700 kr. i 1994. For gifte pensionister er stigningen ca. 2.200 kr. for hver ægtefælle. Dette levner rigelig plads til grønne afgifter, der typisk vil ligge mellem 150 kr. og 250
kr. for en person i 1994 og mellem 900 kr. og
1.600 kr. i 1998.
Skattereformen kommer således til at betyde, at pensionister i 1994 får samlede skattelettelser og pensionsforhøjelser på 2,4 mia. kr.
Dette beløb vil endda stige til 3,7 mia. kr. i
1997.
Spm. nr. S 92
Til industriministeren (19/10 93) af:";Nyrup Rasmussen
133314;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan man foretager den hurtigste og mest virkningsfulde undersøgelse af Finanstilsynets begrundelser for
beslutningerne om at lukke de færøske banker
fra den 6. oktober til den 10. oktober 1993?«
Begrundelse
Da Finanstilsynet i oktober i fjor besluttede
at lukke Sjóvinnubankin, udløste dette indgreb
en kædereaktion med efterfølgende rekonstruktioner, som siden har medført omvæltning i den færøske banksektor og vort pengevæsens kollaps.

1671

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Breckmann
133845;title_name;"Det er bl.a. følgende forhold i Finanstilsynets handlemåde, der gør en dybtgående undersøgelse af tilsynets begrundelser for krav
om lukning af vore banker hensigtmæssig:
1. I oktober 1992 fik Sjóvinnubankin ordre
til at hensætte 976 mio. kr., hvilket Finanstilsynet vidste ville knække banken, mens hensættelseskravet til Føroya Banki kun var halvt så
stort, nemlig kun 544 mio. kr., selv om Føroya
Banki var større end Sjóvinnubankin og engageret i stort set samme lånemarked.
2. Så længe Den Danske Bank lovede at stå
ved sit ansvar som ejer over for Føroya Banki,
blev denne skånet med krav om relativt små
hensættelser, sammenlignet med store krav til
Sjóvinnubankin.
3. Efter at aktiemajoriteten er blevet færøsk i
begge banker, begynder kravene til tilsynet om
hensættelser i Føroya Banki at vokse voldsomt: den 19. august hele 750 mio. kr., imod
kun 340 mio. kr. i hensættelser i Sjóvinnubankin.
4. Finanstilsynet sammen med Den Danske
Bank og forhenværende nationalbankdirektør
Richard Mikkelsen burde vide, at aktierne i
Føroya Banki blev groft overvurderet, og at
banksalget til landsstyret derfor hvilede på falske præmisser. Det kan kun være rigtigt at undersøge, hvor mange penge Den Danske
Banks ansvarsforflygtigelse med hensyn til
dens løfte til Finanstilsynet om at stå Føroya
Banki bi efter oktober har kostet Færøerne.
5. Fossbankin blev lukket af Finanstilsynet i
mandags efter krav om store hensættelser på
boligværdierne. Men Finanstilsynet har ikke
krævet relativt samme hensættelser af Føroya
Banki som af Fossbankin, da tilsynet inspicerede i næstsidste uge og nedvurderede boligværdien på Færøerne med 60-67 pet. af parcelhuses nylige salgsværdi.
6. Finanstilsynet gav misvisende oplysninger for Fossbankins direktion på møde i
Thorshavn torsdag den 7. oktober, hvor banken blev meddelt, at den havde god tid til at
ordne sin solvens efter bolignedskrivningen,
eftersom bankens likviditet var solid. Men
mandag morgen den 11. oktober blev banken
lukket uden nogen skriftlig redegørelse fra tilsynet.
7. Føroya Banki har i den færøske presse udtalt, at over for den har tilsynet ikke krævet tilsvarende nedvurdering af boligmassen. (Sparekassen ligeså).

1672

Jeg henstiller til ministeren snarest muligt at
give fyldestgørende svar på mit spørgsmål. Det
er et forsøg på at placere ansvaret for den færøske banksektors sammenbrud med efterfølgende katastrofe for vor økonomi, så en eventuel retsforfølgning af ansvarlige personer og
erstatningsprocedure kan sættes i gang, selv
om skadevirkningen på det færøske samfund
allerede er så forfærdelig, at der næppe kan rådes bod på den.
Svar (28/10 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Af spørgsmålet fremgår, at Finanstilsynet
skulle have truffet beslutning om at lukke de
færøske banker fra den 6. oktober til den 10.
oktober 1993. Dette er ikke korrekt, idet ingen
af de færøske banker har været lukket i denne
periode.
Den 11. oktober 1993 indgav Finanstilsynet
begæring om betalingsstandsning af Fossbankin. Betalingsstandsningen blev indgivet af
hensyn til indskydernes interesser, jf. bank- og
sparekasselovens § 46. Ingen af de to store
banker har været lukket, hvilket har været
undgået ved, at der er blevet indskudt den
nødvendige kapital i de to banker.
Det er Finanstilsynets opgave
' at påse, at
pengeinstitutter overholder bank- og sparekasseloven, herunder at institutterne har den nødvendige kapital. Såfremt kapitalforholdene ikke er i orden, skal pengeinstitutterne afvikles,
f.eks. ved fusion eller konkursbehandling,
medmindre der tilføres fornyet kapital. Det er
disse regler, der har fundet anvendelse på de
færøske pengeinstitutter.
Baggrunden for Finanstilsynets krav om forøgede hensættelser i pengeinstitutterne er de
meget dårlige økonomiske forhold for hele det
færøske samfund. Dette har bevirket, at mange
virksomheder og privatpersoner ikke har kunnet tilbagebetale deres lån til pengeinstitutterne, der derefter har fået så store tab, at det har
været nødvendigt med yderligere kapital.
På baggrund af tavshedspligten i bank- og
sparekasselovens § 50 b kan jeg ikke nærmere
kommentere de specifikke forhold, som fremføres i begrundelsen for spørgsmålet. Det skal
dog tilføjes, at Finanstilsynets vurderingsprincipper naturligvis er ens i de færøske pengeinstitutter med de individuelle forskelle, som forholdene i det enkelte institut måtte tilsige.

1673

10111 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 127

Til statsministeren (25/10 93) af:";Breckmann
138314;name_party;":
»Vil statsministeren være med til at genforhandle rentesatsen på lån, udenlandske banker
ydede Færøerne fra 1980 til 1992?«
Begrundelse
Da Færøerne gik på det internationale lånemarked i begyndelsen af 1980'erne, skete det
uden nogen form for garanti fra den danske
statskasse. Som følge deraf kom de ca. 3,1 mia.
lånte kroner - i form af en betragtelig overrente - til at koste landsstyret meget mere, end tilsvarende lån med statsgaranti ville gøre.
Efter de seneste aftaler med Danmark har
Færøerne reelt fået statsgaranti for lånene, og
derfor ville en nedsættelse af renten være en
naturlig følge af garantien.
Svar (2/11 93):";Breckmann
138981;title_name;":
Ifølge rammeaftalen af 28. maj 1993 mellem
den danske regering og Færøernes landsstyre
er regeringen indstillet på at søge de bevilgende myndigheders tilslutning til i fornødent omfang at yde Færøernes landsstyre statslån til
indfrielse af landsstyrets gæld til udlandet og
Danmark pr. ultimo maj 1993.
Landsstyret har selv været opmærksom på,
at denne aftale indebærer muligheder for at
opnå bedre vilkår fra landsstyrets udenlandske
långivere. Landsstyret har derfor anmodet om
at få adgang til at forhandle med långiverne
om at opnå lavere forrentning og/eller længere
løbetid på landsstyrets eksisterende lån og således, at sådanne nye lån kan blive omfattet af
senere refinansiering i medfør af rammeaftalen.
Dette er imødekommet ved punkt 5 i aftalen
af 12. oktober 1993 mellem regeringen og
landsstyret, jf. i øvrigt finansministerens forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
tilslutning til aftalen (B 9) med bilag.
Spm. nr. S 124
Til miljøministeren (22/10 93) af:";Nyrup Rasmussen
139984;name_party;":

1674

»Vil ministeren oplyse, om der er brugt
identiske målemetoder i de 40 europæiske lande, der indgår i rapporten »Europe's Environment 1993«?«
Begrundelse
Den 18. oktober 1993 oplyste Morgenavisen
Jyllands-Posten, at danske vandstrækninger,
søer og vandløb ifølge den europæiske miljørapport »Europe's Environment 1993« er
blandt de mest forurenede i Europa.
Disse oplysninger giver anledning til overvejelser om undersøgelsens kvalitet. Og i øvrigt giver oplysningerne anledning til fornyede
overvejelser om vandmiljøplanens effekt.
Hvis rapporten er baseret på forskellige målemetoder, bedes det af svaret fremgå, om det
er muligt umiddelbart at sammenligne miljøtilstanden forskellige lande imellem, herunder,
såfremt der må foretages korrektioner, hvilke
korrektioner der da er tale om.
Svar (3/11 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Danmarks
Miljøundersøgelser, som har svaret følgende,
hvortil jeg kan henholde mig:
»»Europe's Environment 1993« er en samlet beskrivelse af miljøtilstanden i Europa, bestilt af miljøministrene i 1991 på et møde i Dobris, Tjekkoslovakiet.
Rapporten udarbejdes af EF ud fra data fra
de enkelte lande. Delafsnit er udarbejdet af
forskellige institutioner i et samarbejde med
EF. Således har Danmarks Miljøundersøgelser
haft ansvaret for at indsamle og sammenstille
oplysningerne om miljøtilstanden i de europæiske vandløb og søer. »Europe's Environment
1993« er planlagt at udkomme ultimo januar
1994.
Det er første gang, at data fra så mange europæiske lande er blevet sammenstillet. Det er
derfor relevant at vurdere, om data er sammenlignelige.
Informationerne om kvælstof i vandløb i
»Europe's Environment 1993« er dels data fra
spørgeskemaer, dels data fra de enkelte landes
miljørapporter. Data fra i alt 34 lande indgår.
Kvælstof er en af de hyppigst målte vandløbsvariabler. Prøvetagningerne er simple og
ikke behæftet med væsentlige fejlkilder. Måle-

1675

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Brusgaard
141988;title_name;"metoderne er standardiserede, ligesom sikkerheden på bestemmelsen er forholdsvis god.
Antallet af målinger pr. år i et givet vandløb
varierer utvivlsomt fra land til land. Da analysen er baseret på flere vandløb i hvert land, og
da kvælstofkoncentrationen i modsætning til
f.eks. fosforkoncentrationen ikke varierer væsentligt fra dag til dag, vurderes sådanne forskelle ikke at have nogen betydning for konklusionerne. '
Analysen af kvælstofkoncentrationerne i de
europæiske vandløb viser, at kvælstofkoncentrationerne er høje i de lande eller regioner,
hvor en stor del af arealet udnyttes til landbrug. Hertil hører Danmark.
Datagrundlaget for vurderingen af kvælstofkoncentrationerne i de europæiske vandløb er
så omfattende og målemetoderne så ensartede,
at der ikke kan være tvivl om den overordnede
konklusion, at kvælstofkoncentrationen i de
danske vandløb generelt er blandt de højeste i
Europa.«
Spm. nr. S 125
Til miljøministeren (22/10 93) af:";Miljøministeren
142963;name_party;":
»Vil ministeren oplyse de sidste måleresultater fra Danmark angående kvælstof- og fosfornedsivning og oplyse nøjagtigt, hvor disse
prøver er foretaget, herunder hvilke prøver der
er foretaget på steder, der ikke har fået natureller kunstgødning, og hvilke prøver der er foretaget fra områder, hvor der drives landbrug,
samt beskrive og belyse nøjagtigt, hvilken forskel der er på disse prøver?«
Svar (3/11 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Der er i de senere år gennemført målinger af
nedsivningen af næringsstoffer fra rodzonen i
forbindelse med NPO-forskningsprogrammet,
vandmiljøplanens overvågningsprogram og
Landbrugsministeriets
forskningsprojekter.
Desuden er jordens indhold af mineralsk
kvælstof målt fra 1986 til 1993 i det såkaldte
kvadratnet.
Miljøstyrelsen har ud fra de gennemførte
målinger af kvælstofudvaskningen fra naturog landbrugsarealer og forskellene på udvaskningen fra forskellige landbrugsarealer oplyst
følgende, hvortil jeg kan henholde mig:

1676

»Generelt er der god overensstemmelse mellem resultaterne af de gennemførte målinger af
kvælstofudvaskningen, som er foretaget af forskellige forskningsinstitutioner.
Udvaskningen er dog meget afhængig af klimatiske forhold, og der kan derfor i praksis forekomme betydelige variationer.
Hovedresultaterne er,
- at udvaskningen fra naturarealer og ugødede græsarealer er under 10 kg N/ha,
- at udvaskningen fra normalt gødede græsarealer uden for omdrift er af størrelsesordenen 20 kg N/ha,
- at den gennemsnitlige udvaskning fra landbrugsarealer i omdrift, der kun tilføres handelsgødning svarende til økonomisk optimale mængder, er af størrelsesordenen 55 kg
N/ha for sandjorder og 45 kg N/ha for lerjorder ved almindeligt forekommende afgrødevalg,
- at anvendelse af husdyrgødning ved den
hidtidige praksis medfører væsentlig forøgelse af udvaskningen,
- at den nuværende gennemsnitlige udvaskning fra landbrugsarealer er betydeligt forøget som følge af uhensigtsmæssig anvendelse af husdyrgødning og overgødskning
på en del af landbrugsarealet.
Vedrørende udvaskningen af fosfor har foreliggende undersøgelser vist, at udvaskningen
normalt er af størrelsesordenen 0,1 kg P/ha. På
enkelte lerjordsarealer og nogle lavbundsjorder er der dog påvist større udvaskning.«
Jeg kan i øvrigt oplyse, at de seneste resultater fra vandmiljøplanens overvågningsprogram fra 1992 netop er ved at blive sammenfattet i en række delrapporter fra Danmarks Miljøundersøgelser, Danmarks Geologiske Undersøgelse og Miljøstyrelsen.
Disse delrapporter samt en samlet redegørelse fra Miljøstyrelsen forventes at ligge færdige i december 1993, hvorefter de vil blive
oversendt til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Spm. nr. S 119
Til sundhedsministeren (22/10 93) af:";Aage Brusgaard
145724;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage i
anledning af, at der for anden gang er sket indbrud på Hvidovre Hospital?«

1677

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
145922;title_name;"Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse er disse indbrud
uacceptable. De kan koste store samfundsøkonomiske forskningsressourcer, og de kan i øvrigt være til stor fare for befolkningens sundhedstilstand.
Efter spørgerens opfattelse forekommer det
amatøragtigt, at laboratoriets forskningsresultater, der blev stjålet fra en computer, og de 75
ampuller med det dødelige HIV-virus, der blev
stjålet fra en aflåst fryser på Infektionsmedicinsk Laboratorium på Hvidovre Hospital, ikke blev opbevaret på en mere forsvarlig måde.
Svar (3/11 93):";Jan Køpke Christensen
146494;title_name;":
På foranledning af tyveriet fra Hvidovre Hospital af ampuller indeholdende HI V-virus har
jeg anmodet Sundhedsstyrelsen om en redegørelse om, hvorvidt de nuværende foranstaltninger til sikring mod, at uvedkommende
kommer i besiddelse af farlige præparater, medicin og lignende væsker og stoffer, der anvendes eller forefindes i sundhedsvæsenet, kan
anses for at være tilstrækkelige, eller om der
efter Sundhedsstyrelsens opfattelse måtte være
behov for yderligere forskrifter til sikring herimod.
Når jeg har modtaget Sundhedsstyrelsens
redegørelse, vil jeg underrette Folketingets
Sundhedsudvalg om min vurdering.
Spm. nr. S 120
Til sundhedsministeren (22/10 93) af:";Torben Lund
147190;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
sikre, og hvilken garanti kan ministeren give
for, at der ikke vil opstå samme situation på
andre hospitaler med hensyn til stjålne forskningsresultater og dødelige medikamenter,
som det var tilfældet på Infektionsmedicinsk
Laboratorium på Hvidovre Hospital?«
Begrundelse
Det er efter spørgerens opfattelse vigtigt at
få en vis garanti for, at der vil ske en opstramning på de danske hospitaler og andre institutioner, hvor der opbevares dels forskningsresultater, dels dødelige medikamenter, så der

1678

fremover ikke vil forekomme nye tyverier på
disse områder. Konsekvensen vil være, at lang
tids forskning er spildt. Fjernelse af dødelige
medikamenter er til fare for befolkningens
sundhed.
Svar (3/11 93):";Jan Køpke Christensen
147984;title_name;":
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S
119.
Spm. nr. S 121
Til sundhedsministeren (22/10 93) af:";Torben Lund
148113;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at indlede
forhandlinger med Sverige om at aftage nogle
af de danske hjertepatienter, der står på venteliste?«
Begrundelse
Efter at det er fremkommet, at svenske sygehuse har fjernet ventelisterne for hjertepatienter og nu har en overkapacitet på hjerteafdelinger, ser spørgeren en mulighed for at få afviklet den danske venteliste for hjertepatienter.
Spørgeren er af den opfattelse, at overkapaciteten i Sverige eventuelt kan flyttes her til landet, frem for at danske patienter sendes til Sverige. Et sådant initiativ skal efter spørgerens
opfattelse ses i sammenhæng med, at vi samtidig også udnytter de private klinikker og hospitaler her i landet.
Svar (3/11 93):";Jan Køpke Christensen
148852;title_name;":
Regeringen har aftalt en udbygningsplan
med amterne, der indebærer, at den hjertekirurgiske kapacitet fordobles fra 2.455 indgreb i
1992 til 5.595 indgreb inden udgangen af 1995.
Med denne hjerteplan kan ventetiden på sygehusbehandling nedbringes afgørende.
Det er amterne, der i henhold til sygehusloven tilrettelægger sygehusbehandling af hjertepatienter. Det er derfor de enkelte amter, der i
hvert enkelt tilfælde selv afgør, om det er relevant at søge patienter behandlet uden for amtets sygehuse.
Jeg har i anledning af spørgsmålet samt tilsvarende spørgsmål fra Folketingets Sund-

1679

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
149513;title_name;"hedsudvalg taget initiativ til :at undersøge hos
de svenske sundhedsmyndigheder, om der i
Sverige er ledig kapacitet til behandling af
danske patienter.
Når oplysningerne fra de svenske myndigheder foreligger, vil jeg fremsende dem til udvalget.
Spm. nr. S 97
Til kirkeministeren (19/10 93) af:";Sundhedsministeren
149833;name_party;":
»Vil ministeren arbejde for, at folkekirkens
præster igen kan få adgang til sygehusenes patientregistre?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i Kristeligt Dagblad den 9.
oktober har Indenrigsministeriet meddelt amterne, at det er i strid med registerloven at give
præsterne adgang til sygehusenes patientregistre med henblik på sygebesøg hos sognebørn,
og at den hidtidige praksis nu skal stoppes.
Det forekommer urimeligt, at de samme
præster, som foretager grundregistreringen af
borgerne her i landet, og som i øvrigt er underlagt tavshedspligt, ikke skulle kunne få lov til
at gennemgå patientregistrene på sygehusene
for at finde ud af, om der er sognebørn indlagt,
som de kan besøge. Præsterne udfører med besøgene på landets sygehuse et ikke ringe socialt arbejde, som med Indenrigsministeriets afgørelse vanskeliggøres i betydelig grad.
Slutteligt må det anføres, at samarbejdet
mellem sygehusene og præsterne på dette område har været godt.
Svar (26/10 93):
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Jeg er enig med spørgeren i, at den del af
sognepræstens virksomhed, som består i at besøge hospitalsindlagte sognebørn, ikke skal
vanskeliggøres i unødigt. omfang.
Dette er da heller ikke indholdet af Indenrigsministeriets afgørelse. Indenrigsministeriet
har fastslået, at forvaltningslovens § 28, stk. 1,
er til hinder for, at præster har en almindelig
adgang til sygehusenes patientregistre. Dette
forhold har jeg ikke til hensigt at få ændret. Jeg
må derfor svare benægtende på spørgsmålet.

1680

Jeg vil gerne tilføje, at Indenrigsministeriets
afgørelse ikke er udtryk for, at der nu er indført
nye regler på området. Der er tale om, at den
hidtidige retstilstand fastholdes. I den forbindelse har Indenrigsministeriet henvist til justitsministerens svar på spørgsmål nr. S 145 i
folketingssamlingen 1988-89. Justitsministeren
var af den opfattelse, at det følger af forvaltningslovens § 28, at de offentlige sygehuse i almindelighed ikke må videregive oplysninger
om, hvilke patienter der er indlagt på sygehuset til behandling, til en præst, som ønsker at
besøge eventuelle patienter fra sognet. Sygehusene må som følge heraf heller ikke give præsten adgang til at gennemse patientkartotekerne.
Jeg kan stadig fuldt ud tilslutte mig denne
opfattelse. Sagen drejer sig jo ikke alene om at
tilgodese patienter, der ønsker besøg af sognepræsten. Det er i høj grad også et spørgsmål
om retssikkerhed for de patienter, der under
ingen omstændigheder ønsker, at oplysningen
om deres hospitalsindlæggelse videregives, eller som blot ikke ønsker præstens besøg.
Samtidig vil jeg henlede opmærksomheden
på, at der jo findes andre muligheder til at sikre, at sognepræster får informationer om hospitalsindlæggelser af sognebørn. For eksempel kan områdets sognepræster etablere et
samarbejde med hospitalspersonalet og få deres medvirken til, at ønsker fra patienten om
besøg formidles videre til sognepræsten.
Spm. nr. S 100
Til socialministeren (21/10 93) af:";Lysholm Christensen
152813;name_party;":
»På baggrund af Ekstra Bladets artikel søndag den 17. oktober 1993: »De kasteløse - Gid
jeg var gal«, bedes ministeren oplyse, hvad der
er de mere præcise rammer og betingelser for
at yde hjælp til revalidering efter § 43 i bistandsloven.«
Svar (26/10 93):";Pia Christmas-Møller
153106;title_name;":
Indledningsvis oplyses, at spørgsmål nr. S
100 og spørgsmål nr. S 98 er stillet på baggrund af omtale af den samme sag i Ekstra Bladet. Spørgsmål nr. S 98 er besvaret den 22. oktober 1993.
Rammerne og betingelser for hjælp til revalidering fremgår af bistandslovens § 43.

1681

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
153449;title_name;"Desuden er der i Socialministeriets vejledning af 6. august 1990 (§ 43-vejledningen) en
uddybning af, hvilke persongrupper der kan
være særlig truede og derfor kan have behov
for støtte efter revalideringsreglerne.
홢
, Som eksempel på sådanne truede grupper er
bl.a. nævnt unge med dårlige skolekundskaber
og unge, der ikke er kommet i gang med uddannelse eller arbejde, samt enlige forsørgere,
der befinder sig i en fastlåst social situation.
Det er kommunen, der efter en konkret vurdering af sagen afgør, om betingelserne for
hjælp til revalidering er opfyldt. Kommunens
afgørelse kan ankes til det sociale ankenævn.
Reglerne om revalidering i bistandslovens §
43 giver mulighed for støtte til uddannelse, når
visse betingelser er opfyldt.
Det er en betingelse for at få støtte efter reglerne om revalidering, at ansøgeren har en
nedsat erhvervsevne og det er påkrævet at yde
hjælpen, for at vedkommende kan blive selvforsørgende.
Erhvervsevnen kan være nedsat af fysiske,
psykiske eller sociale årsager.
Dog kan hjælp til revalidering først sættes
ind, når mulighederne efter anden lovgivning f.eks. SU-reglerne - ikke er tilstrækkelige foranstaltninger til at bringe den pågældende ind
på arbejdsmarkedet.
Når en ansøger ikke har en nedsat erhvervsevne af fysiske eller psykiske årsager, må det
afklares, om pågældende er revalidend af sociale årsager, hvilket kan være tilfældet for en
enlig forsørger, der befinder sig i en fastlåst social situation.
Spm. nr. S 68
Til statsministeren (14/10 93) af:";Socialministeren
154983;name_party;":
»Vil statsministeren sikre, at Folketinget får
rapporten om udgifterne til flygtninge i de
kommende fire år, som Budgetdepartementet
har udarbejdet?«
Begrundelse
Spørgeren har forsøgt at få finansministeren
til at udlevere rapporten, men er blevet afvist
med den begrundelse, at ministeriet ikke ønsker at udlevere forskellige scenarier, hvor ministeriet ikke er helt sikker på tallene. Samtidig
kan finansministeren ikke sige noget om, hvornår ministeriet så kan udlevere rapporten.

1682

Spørgeren finder, at skal regeringens tidligere megen snak om åbenhed og moral finde
plads inden for flygtningedebatten, er det eneste redelige straks at offentliggøre Budgetdepartementets rapport over de mulige udgifter
til flygtningeområdet i de kommende fire år.
Svar (28/10 93):";Kristian Thulesen Dahl
155792;title_name;":
Finansministeren redegjorde i sin mundtlige
besvarelse af spørgsmål nr. S 52 stillet af Kristian Thulesen Dahl, FP, for årsagerne til, at et
analysearbejde i Budgetdepartementet om udgifter til flygtninge i de kommende fire år ikke
kan offentliggøres på nuværende tidspunkt.
Finansministeren lagde vægt på ikke at offentliggøre en rapport, der danner baggrund
for Indenrigsministeriets forhandlinger med
Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp,
før disse forhandlinger er tilendebragt.
Finansministeren fremhævede endvidere, at
han ikke ville fremlægge tal, før der i samarbejde med bl.a. Dansk Røde Kors og Dansk
Flygtningehjælp er sket en bearbejdning af,
hvordan flygtningeopgaven kan udføres billigst muligt i forhold til opgavens karakter.
Jeg forstår finansministerens synspunkter
om ikke på nuværende tidspunkt at offentliggøre et analysearbejde, der er udgangspunkt
for igangværende forhandlinger med Dansk
Flygtningehjælp og Dansk Røde Kors.
Jeg kan imidlertid oplyse, at finansministeren ud fra ønsket om størst mulig åbenhed vil
oversende rapportudkastet i sin nuværende
form til Retsudvalget som fortroligt dokument.
Jeg skal i den forbindelse indskærpe nødvendigheden af, at rapporten indtil videre holdes fortrolig, og håber, at udvalgets medlemmer lever op til den tillid, der herved udvises
dem.
Spm. nr. S 102
Til forsvarsministeren (21/10 93) af:";Nyrup Rasmussen
157187;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang grundlovens § 81 tillader, at danske soldater udsendes i internationale fredsskabende
aktioner, samt hvilket sikkerhedspolitisk målområde grundlovens § 81 omfatter, når der tales om »fædrelandets forsvar«?«

1683

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kristian Thulesen Dahl
157518;title_name;"Begrundelse
I forbindelse med debatten om Den Internationale Brigade har spørgsmålet om Danmarks
naturlige sikkerhedspolitiske mål været debatteret. Spørgeren ønsker derfor dette belyst i relation til grundlovens § 81.
Svar (1/11 93):";Kristian Thulesen Dahl
157787;title_name;":
Ifølge grundlovens § 81 er enhver våbenfør
mand pligtig til med sin person at bidrage til
fædrelandets forsvar efter de nærmere bestemmelser, som loven foreskriver. Det sikkerhedspolitiske målområde for § 81 er således Danmark.
Forsvaret af Danmark er imidlertid ikke begrænset til aktiviteter på dansk område. Også
deltagelse i opgaver uden for landets grænser
kan efter omstændighederne udgøre et led i
fædrelandets forsvar. I overensstemmelse hermed er det i personellovens § 11 bestemt, at
forsvarets personel efter forsvarsministerens
nærmere bestemmelse har pligt til at forrette
tjeneste uden for landets grænser.
I en dom fra 1975 (Ugeskrift for Retsvæsen
1976, s. 395) har domstolene taget stilling til
grundlovsmæssigheden af den tilsvarende bestemmelse i den tidligere personellov. I dommen lagde landsretten til grund, at grundlovens § 81 ikke var til hinder for, at en værnepligtig læge havde pligt til at forrette tjeneste
ved FN's fredsbevarende styrker på Cypern.
Det hedder i dommen, at tjeneste ved FN-styrken på Cypern kunne tjene Danmarks forsvar,
da de opgaver, der løses af de danske militære
kontingenter i FN's fredsbevarende styrker i
forskellige fremmede lande, er medvirkende
til, at lokale uroligheder ikke udvikler sig til
omfattende krige, hvorved Danmarks sikkerhed ville blive truet.
Dommen bygger på det synspunkt, at det
må bero på en sikkerhedspolitisk vurdering,
hvilke typer opgaver der tjener til forsvar af
Danmark. Det er således opgavens formål og
ikke opgavens karakter eller det geografiske
område, opgaven skal løses i, der er afgørende
for anvendelsen af § 81, og jeg finder derfor
ikke, at der i denne forbindelse er grundlag for
at sondre mellem f.eks. fredsbevarende og
fredsskabende operationer. Det forslag til præcisering af personellovens § 11, som jeg har

1684

fremlagt i indeværende folketingssamling (L 6,
forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel, lov om hjemmeværnet, lov, om statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v.), bygger på denne opfattelse.
Endelig skal det bemærkes, at Danmark forud for den seneste revision af grundloven i
1953 var medlem af såvel FN som NATO.
Medlemskab af disse to orgariisationer åbner
mulighed for dansk deltagelse i et bredt spektrum af operationstyper i udlandet spændende
fra fredsbevarende opgaver til egentlige krigshandlinger. Da der ikke i 1953 fandtes behov
for at ændre ordlyden af § 81, må det lægges til
grund, at bestemmelsen ikke vil være til hinder
for Danmarks opfyldelse af sådanne internationale. forpligtelser.
Spm. nr. S 103
Til udenrigsministeren (21/10 93) àf:";Hans Hækkerup
160419;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, om regeringens politik over for Kina, som den er
kommet til udtryk gennem stor rejseaktivitet
de seneste måneder, er udtryk for regeringens
generelle fremtidige udenrigspolitik ved overtrædelse af menneskerettighederne i modsætning til tidligere, hvor sanktioner i højere grad
blev nævnt som brugbare?«
Begrundelse
Siden regeringsskiftet har boligministeren,
finansministeren, Folketingets Finansudvalg
og nu udenrigsministeren været på besøg i Kina og har derfor markeret en ny stil over for et
land, som konsekvent overtræder menneskerettighederne.
Tidligere, tydeligst i forbindelse med situationen i Sydafrika, blev sanktionerne brugt
som et afgørende middel i forsøg på at ændre
et lands forhold. Spørgeren ønsker på denne
baggrund oplyst, om åbenheden over for Kina
er udtryk for regeringens fremtidige generelle
udenrigspolitik.
Svar (2/11 93):";Kristian Thulesen Dahl
161353;title_name;":
Regeringens politik over for lande, der overtræder de grundlæggende friheds- og menneskerettigheder, fastlægges ud fra en samlet

1685

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Helveg Petersen
161555;title_name;"analyse af en lang række forhold såsom: overtrædelsens art, karakteren af bestående relationer til det pågældende land, hvilke af de til rådighed stående påvirkningsmidler der bedst vil
føre til det tilsigtede resultat og muligheden for
en fælles reaktion med andre Danmark nærtstående lande. Under alle omstændigheder vil
det være af helt væsentlig betydning, at der søges etableret eller opretholdt en åben, konstruktiv og målrettet dialog med det pågældende land. Det er kun gennem en sådan dialog, at
den gensidige forståelse mellem partnerne i
det internationale samfund kan øges. Under
mit nylige officielle besøg i Kina gav jeg således udtryk for Danmarks bekymring over menneskerettighedssituationen i Kina, herunder i
Tibet.
Det er endvidere en integreret del af regeringens udenrigspolitik, at man søger at fremme
dansk erhvervslivs interesser på udenlandske
markeder. Under mit besøg i Kina for eksempel var jeg ledsaget af en erhvervsdelegation
bestående af i alt 31 repræsentanter fra danske
erhvervsorganisationer og fra større danske
virksomheder.
Det er regeringens holdning, at en dialog om
menneskerettigheder med andre lande på ingen måde er uforenelig med bestræbelserne på
at fremme dansk erhvervslivs interesser på
udenlandske markeder.
Spm. nr. S 110
Til indenrigsministeren (22/10 93) af:";Udenrigsministeren
162895;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer EF har taget i forbindelse med flygtninge-/
indvandringsproblematikken for i fællesskab
at løse de grænseoverskridende problemer,
disse menneskevandringer giver, samt redegøre for, hvilke planer regeringen har for yderligere initiativer vedrørende dette område på
EF-plan?«
Begrundelse
I forbindelse med de mange løbende ekstraansøgninger om midler til flygtninge synes det
oplagt at foretage en overordnet vurdering af,
hvordan hele flygtningepolitikken er tilrettelagt. Derfor ønskes en orientering om initiativerne på EF-plan samt regeringens planer for
fremtiden på dette område.

1686

Svar (2/11 93):";Kristian Thulesen Dahl
163586;title_name;":
Med vedtagelsen af Den Europæiske Fælles
Akt, der i Danmark godkendtes ved den vejledende folkeafstemning i 1986, indføjedes i EFtraktaten bl.a. art. 8 A, hvorefter Fællesskabet i
løbet af perioden indtil den 31. december 1992
skal vedtage foranstaltninger med henblik på
en gradvis indførelse af det indre marked, der
skal indebære et »område uden indre grænser
med fri bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital«.
Der var ved undertegnelsen af Fællesakten i
1986 enighed mellem medlemslandene om, at
art. 8 A ikke har automatiske retsvirkninger,
men derimod indeholder en politisk forpligtelse til at vedtage de retsakter m.v., der er nødvendige for at gennemføre målsætningen om
bl.a. den fri personbevægelighed i EF's indre
marked.
I erkendelse af, at en fuldstændig afskaffelse
af personkontrollen ved EF's indre grænser vil
give anledning til en række problemer herunder af immigrationspolitisk karakter, var der
allerede inden den 31. december 1992 enighed
mellem medlemslandene om, at målsætningen
om fri personbevægelighed har direkte sammenhæng med realiseringen af en række kompenserende foranstaltninger, der skal sikre opretholdelsen af et tilstrækkeligt sikkerhedsniveau i Fællesskabet.
Samarbejdet mellem medlemslandene i EF
på asyl- og immigrationsområdet har siden
1986 været koncentreret om gennemførelsen af
disse kompenserende foranstaltninger, som
skal gøre det praktisk muligt at fjerne grænsekontrollen ved EF's indre grænser.
En række af de kompenserende foranstaltninger er allerede blevet iværksat eller er ved
at blive det, men nogle af de væsentligste foranstaltninger er endnu enten ikke eller kun
delvis iværksat.
De væsentligste af de foranstaltninger, som
endnu ikke er iværksat, er
- udarbejdelsen af en fælles ordning med hensyn til kontrollen ved de ydre grænser (EFgrænsekontrolkonvention).
Sigtet med grænsekontrolkonventionen er at
indføre ensartede regler for kontrollen ved de
ydre grænser, når statsborgere i tredjelande
ønsker at rejse ind på EF's område med henblik på et kort ophold, samt at iværksætte en
fælles visumpolitik.

1687

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
165749;title_name;"Grænsekontrolkonventionen er endnu ikke
undertegnet af medlemslandene, men arbejdet
med at forberede de detaljerede foranstaltninger, som er nødvendige for at gennemføre konventionen, foregår til stadighed og er bragt et
godt stykke videre.
- Oprettelsen af et fælles edb-baseret informationssystem til brug i forbindelse med grænsekontrollen
(»Europæisk
Informationssystem«).
Der er enighed blandt medlemsstaterne om,
at gennemførelsen af grænsekontrolkonventionen kræver et edb-baseret informationssystem,
der blandt andet skal indeholde oplysninger
om de personer, der er opført på den fælles
liste over tredjelandsstatsborgere, som ikke er
ønskede på Fællesskabets område.
- En fælles ordning med hensyn til fordeling af
ansøgninger om asyl (EF's asylkonvention).
EF-asylkonventionen (den såkaldte Dublinkonvention) har til formål at etablere en ordning til fastlæggelse af, hvilket EF-land der bør
behandle en asylansøgning indgivet på Fællesskabets område. Princippet i konventionen er,
at én og kun én stat, der udpeges efter konventionens kriterier, skal have ansvaret for behandlingen af en asylansøgning, der indgives i
en af medlemsstaterne.
Konventionen blev ratificeret af Danmark
som det første land i 1991 og er senere ratificeret af Grækenland, Italien, Luxembourg, Portugal og Storbritannien, mens de nødvendige
parlamentariske procedurer m.v. fortsat pågår
i de øvrige lande.
Forberedelsen af konventionens praktiske
gennemførelse er iværksat og forventes i det
væsentlige afsluttet inden årets udgang.
Det Europæiske Råd i Maastricht tiltrådte i
1991 et arbejdsprogram fra ministrene med ansvar for indvandring, der ud over arbejdet med
iværksættelsen af de nævnte konventioner
blandt andet omfattede arbejde med harmonisering af indrejsepolitikken, en fælles strategi i
spørgsmålet om ulovlig indvandring, fælles
politik vedrørende arbejdskraftmigration, harmonisering af den materielle asylret - herunder betingelser for konstatering af åbenbart
grundløse asylansøgninger - samt harmonisering af udsendelsespolitikken.
Dette arbejdsprogram har siden dannet
grundlag for arbejdet mellem de 12 på asyl- og
immigrationsområdet og har blandt andet ført

1688

til vedtagelsen af resolutioner om åbenbart
grundløse asylansøgninger, modtagertredjelande og familiesammenføringspolitik samt
henstillinger vedrørende kontrol med illegal
indvandring og udsendelse.
Den 1. november 1993 træder Unionstraktaten i kraft, hvilket vil indebære visse ændringer
i det nuværende samarbejdes struktur. Asylog immigrationsområdet generelt vil dog forblive en del af det mellemstatslige samarbejde,
bortset fra visumpolitikken, der efter Unionstraktatens ikrafttræden vil blive underlagt det
egentlige kommunautære samarbejde efter
Romtraktaten.
Der vil i den forbindelse være anledning til,
at EF-landene overvejer tilrettelæggelsen af
samarbejdet i de kommende år.
Regeringen har siden sin tiltræden arbejdet
for mere helhedsorienterede løsninger på flygtningeproblemer i Europa og har i den forbindelse i flere sammenhænge blandt andet forelagt tanker om etablering af et europæisk flygtningeforum, der med en bred indgangsvinkel
til de globale flygtningeproblemer og en så vid
deltagerkreds som muligt skal kunne opnå løsninger, der inddrager samtlige aspekter af
flygtningeproblematikken - såvel nutidige som
fremtidige.
På Europarådets konference for ministre
med ansvar for migrationsspørgsmål i Athen
den 18. og 19. november 1993 vil jeg på ny tage
spørgsmålet om en mere helhedsorienteret
flygtningepolitik op.
Det tilføjes, at såvel Markedsudvalget som
Retsudvalget løbende holdes orienteret om
samarbejdet i EF om asyl- og immigrationsspørgsmål.
Spm. nr. S 61
Til trafikministeren (13/10 93) af:";indenrigsministeren
169474;name_party;":
»For det tilfælde, at det besluttes, at der skal
opstilles en miljøkvalitetsmålsætning for hele
Øresundsbroens påvirkning af luftmiljøet, mener ministeren så, at de oplysninger om luftkvaliteten, som er indeholdt i den supplerende
høringsrapport, giver et dækkende billede af
f.eks. broens totale C02-belastning?«
Begrundelse
Da der er opstillet miljøkvalitetsmålsætnin-

1689
10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
1690";Tommy Dinesen
169916;title_name;"ger for landanlæggene og for vandmiljøet, ville Svar (28/10 93):
det efter spørgerens mening være en logisk";Tommy Dinesen
170057;title_name;":
konsekvens, at der også opstilles en miljøkvaliDet fremgår ikke af spørgsmålet eller betetsmålsætning for luftmiljøet. Om ikke andet
så kunne det blive et svensk krav, og da broen grundelsen for spørgsmålet, hvilke forhold der
og trafikken ikke følger den juridiske opdeling konkret har givet anledning til spørgsmålet.
Fra anden side vides, at spørgeren direkte '
af projektet, ville det dermed også blive en
fra de pågældende aviser sktlttrfrave modtaget
dansk målsætning.
redegørelser, der behandler det rejste spørgsmål.
Svar (29/10 93):
Jeg vil på denne baggrund tillade mig at anse spørgsmålet for besvaret.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
I den supplerende høringsrapport vedrørenSpm. nr. S 136
de Øresundsforbindelsen er der redegjort for
de beregninger, der er udført vedrørende emis- Til kulturministeren (28/10 93) af:
sioner for den Øresundsrelaterede trafik. Det
fremgår heraf, at Øresundsforbindelsen alene Pernille Frahm (SF):
»Vil ministeren forlange, at Dansk Boldspil
forventes at have en marginal indflydelse på
den globale og regionale forurening. Dette un- Union besvarer de 10 spørgsmål, der blev stilderstøttes også af de vurderinger, der er frem- let i Ekstra Bladet tirsdag den 26. oktober
lagt i forbindelse med den svenske miljøprøv- 1993?«
ning, og det er derfor min opfattelse, at oplysningerne i den supplerende høringsrapport er
Begrundelse
dækkende vedrørende emissionerne fra ØreEkstra Bladet har i en artikelserie beskrevet
sundsforbindelsen.
de ejendommelige forhold, der hersker omkring handel med spillere og de såkaldte transSpm. nr. S 86
ferbeløb, der betales i denne forbindelse. Ifølge
artiklerne er der tale om aftaler, der kan
Til statsministeren (15/10 93) af:
stavnsbinde spillere på livstid, og som på manPernille Frahm (SF):
ge måder er præget af forhold, der ikke tåler
»Mener statsministeren, at det er i overens- dagens lys.
stemmelse med god presseetik at koble det reIfølge serien har DBU opstillet en model for
daktionelle indhold sammen med kravet om at transferaftaler, men DBU sørger ikke aktivt
indrykke annoncer i en avis, og hvorledes skal for, at modellen faktisk bruges. Ekstra Bladet
partier og lister med ringe økonomisk formåen har i denne forbindelse stillet DBU en række
kunne få deres budskab i en avis, når avisen spørgsmål uden at kunne få dem besvaret.
som modydelse for redaktionelt stof kræver
Det synes at være i offentlighedens interesse
annoncer?«
at få disse spørgsmål besvaret, og da DBU er
en organisation, der via tipsmidler og støtte til
Team
Danmark modtager statstilskud, må det
Begrundelse
kunne forlanges, at DBU besvarer spørgsmåleSpørgeren finder, det er udemokratisk på ne og dermed bidrager til at kaste lys over disforhånd at udelukke enkelte lister og partier se lyssky aftaler.
fra debatten, blot fordi de ikke har råd til at
Ministeren opfordres derfor til at pålægge
annoncere.
DBU at besvare spørgsmålene som betingelse
På grund af vor grundlovssikrede ytringsfri- for fortsat at modtage offentlig støtte.
hed mener spørgeren ikke, at vi kan og skal
gøre noget ved de pågældende aviser. Der- Foreløbigt svar (3/11 93):
imod tror spørgeren, at det vil være af betydning, hvis pressens minister tager afstand fra Kulturministeren (Jytte Hilden):
disse annoncemetoder og på den måde sikrer
I anledning af spørgsmålet har jeg anmodet
en smule selvdisciplin hos bladejerne.
DBU om en snarlig redegørelse. Jeg skal vende

1691

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
173541;title_name;"tilbage til spørgsmålet, når redegørelsen foreligger.
Spm. nr. S 122
Til arbejdsministeren (22/10 93) af:";Kulturministeren
173669;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer der
er igangsat for at få stat, amter og kommuner
til at betale godtgørelsesdage ved afskedigelser
af ansatte, samt oplyse, hvilke initiativer der er
igangsat for at få private arbejdsgivere til at betale godtgørelsesdage?«
Begrundelse
På baggrund af flere henvendelser om
manglende betaling af første ledighedsdag fra
arbejdsgiveren til afskedigede ønskes det oplyst, om der er initiativer i gang for at få opfyldt loven.
Svar (1/11 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at reglerne om arbejdsgiverens betaling af dagpengegodtgørelse blev ændret pr. 1. juli 1993, hvorefter arbejdsgiverne
skal betale dagpengegodtgørelse for både 1. og
2. ledighedsdag.
I forbindelse med indførelsen af betaling af
dagpengegodtgørelse for 2. ledighedsdag skrev
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen til
alle offentlige arbejdsgivere, herunder amter
og kommuner. Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen gjorde opmærksom på de
nye regler om betaling for både 1. og 2. ledighedsdag og indskærpede, at reglerne skulle efterleves.
Henvendelsen til de offentlige arbejdsgivere
blev foretaget bl.a. på baggrund af en undersøgelse, som Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen gennemførte i uge 2/1993. Undersøgelsen viste, at arbejdsgiverne betalte dagpengegodtgørelse i 79 pet. af de tilfælde, hvor de
var forpligtet hertil. Heraf betalte private arbejdsgivere dagpengegodtgørelse i 87 pet. af
tilfældene og offentlige arbejdsgivere i 60 pet.
af tilfældene.
Ligeledes i forbindelse med indførelsen af
betaling af dagpengegodtgørelse for 2. ledighedsdag udarbejdede Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen en kortfattet pjece

1692

om reglerne rettet til lønmodtagerne, hvori
reglernes hovedindhold beskrives. Pjecen blev
sendt til arbejdsløshedskasser og arbejdsformidlingskontorer til uddeling med det formål
at give lønmodtagerne en overskuelig oversigt
over deres rettigheder i forbindelse med betaling af dagpengegodtgørelse. Herudover sendte Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
pjecen til fagbladene med opfordring til at orientere om pjecen og i øvrigt med opfordring til
at orientere om reglerne om arbejdsgiverens
betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
Endvidere har Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen i samarbejde med arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationerne i Landsarbejdsrådets Arbejdsudvalg pr. 15. oktober
1993 udarbejdet en mere omfattende pjece om
arbejdsgiverens betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag. Denne pjece er
især rettet til arbejdsgivere, men også til lønmodtagere, og indeholder en nærmere beskrivelse af reglerne suppleret med eksempler. Pjecen er en revideret udgave af den tidligere pjece om arbejdsgiverens betaling af dagpengegodtgørelse for 1. ledighedsdag.
Pjecen er blevet sendt til arbejdsløshedskasser og arbejdsformidlingskontorer, og medlemmerne af Landsarbejdsrådets Arbejdsudvalg er blevet gjort opmærksom på, at pjecen
nu kan rekvireres til videre formidling til medlemsorganisationerne. Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen er desuden i gang
med at sende pjecen til de offentlige arbejdsgivere, herunder amter og kommuner.
Endelig kan jeg oplyse, at jeg har bedt Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen om
at foretage en ny undersøgelse om arbejdsgiverens betaling af dagpengegodtgørelse. Undersøgelsen er planlagt til gennemførelse i uge
5/1994, og den efterfølgende rapport vil være
klar omkring 1. maj 1994. Jeg håber, at den nye
undersøgelse vil vise, at såvel de offentlige som
de private arbejdsgivere er blevet bedre til at
betale dagpengegodtgørelse til deres ansatte.
Omkring 1. januar 1994 vil der endvidere
blive indsat en annonce i de største dagblade
med henblik på dels endnu en gang at gøre opmærksom på reglerne om betaling af dagpengegodtgørelse og dels at oplyse, at dagpengegodtgørelsens størrelse som følge af skattereformen bliver reguleret pr. 1. januar 1994.

1693

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 132

Til arbejdsministelen (26/10 93) af:'";Lilli Gyldenkilde
177750;name_party;":
»Det bedes oplyst, hvornår der vil foreligge
en fortegnelse over eller en præcis beskrivelse
af, hvilke uddannelser man kan få uddannelsesorlov til, samt om ministeten finder det rimeligt, at en sådan fortegnelse/beskrivelse ikke for længst er udsendt?«
Begrundelse
SF modtager en del henvendelser fra personer, som ønsker at gå på uddannelsesorlov,
men ikke kan få afklaret, om den uddannelse,
de er interesseret i, giver ret til uddannelsesorlov.
I Politiken mandag den 25. oktober 1993 (2.
sektion s. 6) efterlyser også næstformanden for
Dansk Journalistforbund de præcise regler.
Det virker helt urimeligt, at reglerne ikke foreligger her, hvor flere og flere tilmeldingsfrister
til uddannelser, der starter i det nye år, overskrides.
Svar (3/11 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I lov nr. 435 af 30. juni 1993 om orlov hedder det i § 3: Lange og mellemlange videregående uddannelser omfattes som hovedregel ikke af de uddannelser, der kan opnås orlov til
efter § 2. Stk. 2.: Arbejdsministeren fastsætter
efter forhandling med undervisningsministeren nærmere regler for, hvilke uddannelser der
omfattes af § 2.
Jeg kan oplyse, at undervisningsministeren
og jeg er i færd med at fastlægge, hvilke mellemlange og lange videregående uddannelser
der kan berettige til orlovsydelse. Jeg forventer, at oversigten ligger færdig medio november 1993.
Det er givet, at udarbejdelsen af denne oversigt/positivliste er en hastesag, ligesom det er
givet, at det ville have været tilfredsstillende,
såfremt oversigten allerede var sendt ud. Sagen
er imidlertid ikke så enkel endda, idet der er
flere modsatrettede hensyn, der nøje skal afvejes mod hinanden under udarbejdelsen af
oversigten.
Der er således et arbejdsmarkedspolitisk
hensyn, der taler for, at uddannelsesmulighe-

1694

derne i forbindelse med uddannelsesorlov bliver så brede som muligt. Heroverfor står et uddannelsespolitisk hensyn til, at der ikke sker
skævvridninger i forhold til SU-systemet, og
til, at der ikke i væsentlig grad sker en forøgelse af antallet af ansøgere til de videregående
uddannelser, jf. det store antal afviste ansøgere
ved de videregående uddannelser sommeren
1993.
Spm. nr. S 83
Til sundhedsministeren (14/10 93) af:";Lilli Gyldenkilde
179983;name_party;":
»Hvor mange hjertekirurgiske speciallæger
er d.d. ansat udelukkende i privat (ikke sygesikringsdækket) virksomhed, og hvor mange
hjertekirurgiske speciallæger i offentlig eller
sygesikringsoverenskomstdækket virksomhed
har ud over dette hverv arbejde i privat regi?«
Begrundelse
Nu må det klart frem, om den hjertekirurgiske kapacitet, der påstås at eksistere, findes, og
hvis den findes, må det frem, om det er »overtidskirurgi« med de problemer, dette kan indebære i form af træthed m.v. Hvis der er overskydende hjertekirurgisk kapacitet, skal den
selvfølgelig bruges.
Svar (27/10 93):
Sundhedsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Så vidt det er mig bekendt, foretages der i
ikkeoffentligt regi hjertekirurgiske indgreb på
privathospitalet Hamlet og privathospitalet
Copenhagen Heart Center.
Jeg har i anledning af spørgsmålets første
del rettet henvendelse til disse to privathospitaler, der oplyser, at der i alt er fuldtidsansat
tre kirurgiske speciallæger, der foretager hjertekirurgiske indgreb.
For så vidt angår spørgsmålets anden del
findes der ikke umiddelbart statistiske oplysninger, der belyser den rejste problemstilling.
Jeg har derfor rettet en henvendelse til de
relevante amtsråd og bedt dem om de ønskede
oplysninger. Når jeg har modtaget amtsrådenes svar, vil jeg underrette spørgeren om resultatet heraf.
Spm. nr. S 94
Til sundhedsministeren (19/10 93) af:

1695

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

1696";Birgitte Husmark
181440;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om farvestoffet patentblåt, som i dag anvendes i den danske fetaosteeksport, har været eller er helt eller delvis
forbudt i andre EF-lande eller i de nordiske
lande?«

Sverige og Finland har oplyst, at man begge
steder tillader anvendelsen af E 131 patent
blue i levnedsmidler.
Island tillader ikke anvendelse af stoffet.«

Begrundelse

Til sundhedsministeren (19/10 93) af:";Birgitte Husmark
181862;name_party;":
>>Vil ministeren i forlængelse af svar på
spørgsmål nr. S 12 oplyse, for hvilke basislevnedsmidler (opdelt på kategori) det vil blive
tilladt at anvende nye farve-, søde- og andre
tilsætningsstoffer, hvis EF-direktiverne om farvestoffer, sødestoffer og andre tilsætningsstoffer vedtages i den foreliggende form?«

Da der med de nye EF-direktiver om farvestoffer og tilsætningsstoffer m.v. sker en udvidelse af de tilladte stoffer og den mængde, de
må anvendes i, er baggrunden for spørgsmålet
et ønske om at få oplyst, om forbudet mod patentblåt i fetaost for nogle EF-landes vedkommende er en videreførelse af den hidtidige
praksis.
Spørgeren ønsker også at få oplyst, om der
med farvestofdirektivet sker ændringer i de
nordiske landes positivlister med hensyn til
patentblåt. Dette har efter spørgerens opfattelse betydning, da disse lande i øjeblikket søger
om optagelse i EF.
Svar (1/11 93):";Birgitte Husmark
182792;title_name;":
Jeg har i anledning af spørgsmålet indhentet
følgende udtalelse fra Levnedsmiddelstyrelsen, som jeg kan henholde mig til:
»Ifølge Rådets direktiv af 11.11.62 om tilnærmelse af medlemsstaternes retsforskrifter
om farvestoffer, som må anvendes i levnedsmidler, artikel 1, må medlemsstaterne, medmindre andet er fastsat, kun anvende de farvestoffer, der er opregnet i direktivets bilag 1.
Farvestoffet E 131 patent blue er et af de stoffer, der er opregnet i bilaget.
Direktivet fastsætter således, hvilke farvestoffer der skal tillades i levnedsmidler i EFlandene. Direktivet fastsætter imidlertid ikke, i
hvilke levnedsmidler de enkelte stoffer skal tillades. Det er sådanne bestemmelser, der er ved
at blive fastsat med direktivforslaget vedrørende farvestoffer.
Farvestoffet E 131 patent blue har således
været tilladt i EF siden 1962 og vil også fortsat
være det, hvis forslaget til direktiv om farvestoffer vedtages i dets nuværende form.
Norge har meddelt, at E 131 patent blue har
været forbudt siden 1974. Der er givet en tidsbegrænset dispensation for patent blue til et
enkelt produkt. Dispensationen gælder, indtil
en eventuel EØS-aftale træder i kraft.

Spm. nr. S 95

Begrundelse
Da det har været dansk levnedsmiddelpolitik at friholde en lang række basislevnedsmidler (brød, mælk, ost, kødvarer, gryn osv.) for
tilsætningsstoffer, ønsker spørgeren i forlængelse af svaret på spørgsmål nr. S 12 at få opdelt udvidelserne på basislevnedsmidler.
Svar (1/11 93):";Torben Lund
184297;title_name;":
Jeg har i anledning af spørgsmålet indhentet
følgende udtalelse fra Levnedsmiddelstyrelsen, som jeg kan henholde mig til:
»Indledningsvis henvises til, at den danske
friholdelsespolitik på tilsætningsstofområdet
udelukkende vedrører brugen af farvestoffer,
jf. beretning over forslag til lov om ændring af
lov om levnedsmidler afgivet af Miljø- og
Planlægningsudvalget den 28. maj 1984. Denne beslutning om at friholde de i ernæringsmæssig henseende vigtigste basislevnedsmidler for farvestoffer er udmøntet i bekendtgørelse nr. 496 af 26. september 1984, hvorefter en
række levnedsmidler nævnt i bekendtgørelsens
bilag ikke må tilsættes farvestoffer.
For de øvrige tilsætningsstoffer er der altså
ikke vedtaget en politik med tilsvarende friholdelse af basislevnedsmidler.
Det skal understreges, at det ikke umiddelbart er muligt præcist at angive, for hvilke basislevnedsmidler det ifølge direktivforslagene
vil blive tilladt at anvende nye stoffer. Det
skyldes, at den danske positivliste og EF-direktivforslagene er opbygget efter vidt forskel-

(107)
10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

1697";Torben Lund
185425;title_name;"lige systematikker, og de er således ikke direkte sammenlignelige.
Hertil kommer, at forhandlingerne vedrørende de tre direktiver er foregået med udgangspunkt i direktivforslagene, og for Danmark har det væsentlige i denne forbindelse
været, hvorvidt de konkrete forslag til tilladelser er sundhedsmæssigt acceptable, og hvorvidt der er et teknologisk behov for en given
anvendelse af tilsætningsstoffer. Den sundhedsmæssige vurdering i Danmark foregår efter en beregningsmetode, der belyser den mulige indtagelse af tilsætningsstofferne. Metoden
er ikke afhængig af en detaljeret opregning af,
i hvilke levnedsmidler der vil ske en udvidelse
i anvendelsen af tilsætningsstoffer.
Da det teknologiske behov kan være meget
forskelligt i de forskellige EF-lande, er vurderingen af dette behov afhængig af oplysninger
fra landene. Disse oplysninger fremkommer
almindeligvis under forhandlingerne.
Direktivforslagene indeholder et meget stort
antal tilsætningsstoffer, og det er således ikke
muligt inden for rammerne af et § 20-spørgsmål at besvare spørgsmålet i detaljer.
Såfremt forslagene vedtages i den nuværende form, vil der generelt være tale om en udvidelse i anvendelsen af tilsætningsstoffer i samtlige af positivlistens levnedsmiddelgrupper.
For så vidt angår direktivforslaget vedrørende sødestoffer vil der ikke være tale om en væsentlig udvidelse i anvendelsen af stofferne i
basislevnedsmidler. For så vidt angår farvestoffer bliver der med forslaget mulighed for
en mere vidtgående anvendelse i basislevnedsmidler end hidtil. Det gælder f.eks. farvning af
kødprodukter, ost samt aromatiserede mælkeprodukter. For øvrige tilsætningsstoffer vil der
med direktivforslaget være tale om en mærkbar udvidelse i muligheden for anvendelse af
tilsætningsstoffer. Som eksempel kan nævnes
visse mælkeprodukter, ost, kødprodukter,
brød og børnemad.
Det er dog ikke således, at udvidelserne i alle tilfælde vil omfatte alle levnedsmidler i en
gruppe. I mange tilfælde vil udvidelsen i anvendelsen af tilsætningsstoffer kun vedrøre et
enkelt eller nogle få af levnedsmidlerne inden
for gruppen.«
Spm. nr. S 93
Til undervisningsministeren (19/10 93) af:

1698";Sundhedsministeren
187601;name_party;":
»Vil ministeren angive præcist, om der er
ord eller formuleringer i spørgsmål nr. S 1425
om deling af folkeskolens elever efter faglige
og indlæringsmæssige behov, der strider imod
den nye folkeskolelov?«
Begrundelse
Ministerens svar bekræfter ikke min formulering, men repeterer i stedet loven. Derfor mit
nye spørgsmål.
Svar (27/10 93):";Bertel Haarder
187982;title_name;":
Jeg henviser til mit svar på spørgsmål nr. S 6
og skal i øvrigt tilføje:
Udsagnet »... ikke overstiger halvdelen af
den samlede skoletid på det pågældende klassetrin« er ikke i overensstemmelse med folkeskoleloven. Folkeskolelovens § 25, stk. 4, fastslår, at eleverne skal undervises samlet i den
overvejende del af undervisningstiden, hvilket
er mere end halvdelen af den samlede skoletid.
Desuden er »skoletid« efter min opfattelse ikke et entydigt begreb.
Herudover mangler udsagnet et væsentligt
element, som fremgår af lovteksten, nemlig at
undervisningen kan organiseres i hold på
grundlag af »en løbende evaluering af elevernes forskellige behov«. Da dette er den væsentligste baggrund for overvejelserne om
holddannelse, skal dette element naturligvis
medtages, når man taler om, hvorvidt holddannelse i det hele taget er en ønskelig måde at
organisere undervisningen på. Samtidig er dette baggrunden for, at beslutning om holddannelse ikke kan ske på forhånd og for et helt
skoleår ad gangen.
Spm. nr. S 96
Til socialministeren (19/10 93) af:";Ole Vig Jensen
189064;name_party;":
»Hvilke overvejelser har regeringen gjort sig
vedrørende gældssanering for bistandsklienter, arbejdsløse, hjemløse og andre mindrebemidlede, og agter regeringen at komme med et
konkret udspil i denne folketingssamling?«

1699

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Hanne Thanning Jacobsen
189362;title_name;"Begrundelse
Mange af samfundets mindrebemidlede
havner i en gældsfælde, hvis de har blot en
mindre gæld til det offentlige.
Ved en brugerhøring på Sundholm kort efter
sin tiltræden lovede ministeren at forholde sig
til dette, og derfor undrer det mig, at årets lovkatalog ikke indeholder et udspil, der tager
højde for denne problematik.
Svar (27/10 93):";Hanne Thannlng Jacobsen
189751;title_name;":
Jeg kan oplyse følgende om de eksisterende
gældssaneringsmuligheder:
Gældssanering efter bistandsloven.
Efter lov om social bistand § 46 er der i visse
særlige tilfælde mulighed for at sanere enliges
eller en families økonomi ved at bringe truende gældsposter ud af verden. I Socialministeriets kontanthjælpsvejledning anføres bl.a.:
- at der skal være tale om udgifter, der ikke
kan afholdes uden risiko for, at pågældendes og den eventuelle families økonomiske
mulighed for fremtidig at klare sig selv i afgørende grad vil blive vanskeliggjort,
- at bistandsloven ikke bør udspændes som et
ekstra sikkerhedsnet under kreditorer,
- at hjælpen ikke bør ydes i forbindelse med
uhensigtsmæssige økonomiske dispositioner, og
- at afvikling af gæld til det offentlige - f.eks.
skatterestancer og bøder - falder uden for §
46 og må løses efter de regler, der i øvrigt
findes om det pågældende gældsforhold.
For afvikling af f.eks. tilbagebetalingskrav
efter bistandsloven og børnetilskudsloven gælder følgende:
Tilbagebetalingskrav efter bistandsloven
gennemføres ved en betalingsordning, der fastsættes af kommunalbestyrelsen under hensyn
til, hvad pågældende kan udrede uden at komme til at mangle, hvad der må anses for nødvendigt til eget eller familiens underhold. Inddrivelse sker efter de regler, der gælder for inddrivelse af skat og ved indtrædelse i retten til
eventuel overskydende skat. Hvis der er gået
fem år efter hjælpens ophør, uden at der har
været økonomisk mulighed for at gennemføre
kravet, bortfalder det.
Inddrivelse og eftergivelse af forskudsvis udbetalte børnebidrag.

1700

Inddrivelse, af forskudsvis udbetalte børnebidrag sker efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag, dvs. under visse betingelser ved
løntilbageholdelse m.v. Forskudsvis udbetalte
børnebidrag, som ikke er tilbagebetalt af den
bidragsskyldige, skal eftergives, når der ikke i
det sidste år forskudsvis er udbetalt bidrag og
den bidragsskyldige ikke ville kunne betale det
skyldige beløb uden at komme til at mangle,
hvad der må anses for nødvendigt til eget eller
familiens underhold.
Gældssanering efter konkurslovens §197.
Skifteretten kan efter en skyldners begæring
afsige kendelse om gældssanering. Gældssanering omfatter både gæld til det private og det
offentlige. Afgørelsen beror på en konkret vurdering af en række momenter, herunder gældens størrelse. Så vidt det kan oplyses om retspraksis, gives der ikke gældssanering, hvis gælden er under 50.000 kr.
Som det fremgår af det anførte, er der efter
bistandslovens § 46 gode muligheder for at yde
hjælp til afvikling af truende gældsposter.
Denne bestemmelse omhandler i det hele
hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter,
f.eks. beboerindskud, der ikke kan ydes efter
boliglovgivningen, og udgifter ved etablering i
egen bolig i forbindelse med udskrivning fra
institution. Det forhold, at en person har gæld
til private eller til det offentlige, udelukker ikke, at kommunerne kan yde hjælp til sådanne
enkeltudgifter efter § 46.
Reglerne om gældssanering efter konkurslovens § 197, der hører under Justitsministeriet,
har på grund af kravet om gæld på 50.000 kr.
eller derover mindre betydning for den persongruppe, spørgsmålet retter sig imod.
Der er imidlertid - som det vil fremgå - flere
veje til gældssanering. Jeg har derfor bedt mine embedsmænd om at tage kontakt til Justitsministeriet med henblik på et fælles udspil om,
hvilke initiativer der eventuelt kan blive tale
om.
Spm. nr. S 130
Til miljøministeren (26/10 93) af:";Karen Jespersen
193264;name_party;":
»Hvornår offentliggør ministeren den stort
anlagte undersøgelse om de miljømæssige forhold i bredeste forstand mellem genbrugspapir
og papir baseret på nyfibre?«

1701

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

1702";Jens Jørgensen
193501;title_name;"Begrundelse

Begrundelse

For ca. to år siden iværksatte daværende
miljøminister Per Stig Møller en undersøgelse
om papir baseret på nyfibre og papir baseret
på genbrug.
Undersøgelsen havde som hovedsigte en
vugge til grav-kulegravning. For selv om man
principielt skal genbruge maksimalt, bør man
ikke overse, at der også ved oparbejdelse af
genbrugspapir er miljømæssige belastninger,
der skal vurderes nøje. Ikke mindst med baggrund i, at dansk skovbrug i øjeblikket har
nærmest helt umulige eksistensforhold, er det
væsentligt, at den nu ca. to år gamle vugge til
grav-undersøgelse kommer frem, så skovbruget har et bedre grundlag at planlægge ud fra.

Per Madsen oplyser, at unge indvandrere i
samme grad som før sidste sommers stramning
af udlændingeloven rejser hjem og gifter sig,
og at ægtefællen blot venter et par år til det
fyldte 18. år med at tage herop. Han bygger
bl.a. sin vurdering på oplysninger fra skolerne
samt erfaring og kendskab til deres kulturmønster. Hvis disse oplysninger kan bekræftes,
holder regeringens oplysninger ikke om, at sidste sommers stramning af udlændingeloven
har haft sin effekt.

Svar (4/11 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, som har svaret følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Det igangværende projekt vedrørende en
miljøøkonomisk analyse af genanvendelse
kontra forbrænding og deponering af papir og
pap er finansieret af rådet vedr. genanvendelse
og mindre forurenende teknologi.
Til at følge projektets udvikling og resultater
er der nedsat en følgegruppe med repræsentanter fra genvindingsindustrien, papirfabrikkerne, Kommunernes Landsforening, Danmarks Naturfredningsforening samt Skov- og
Naturstyrelsen. Miljøstyrelsen er formand for
følgegruppen.
Udkast til endelig afrapportering forelægges
følgegruppen medio november 1993.
På grundlag af følgegruppens kommentarer
vil der blive gennemført en kvalitetssikring ved
at forelægge resultatet for uvildige eksperter
på området. På grundlag af disses kommentarer vil endelig rapport blive udarbejdet. Denne
kan forventes at foreligge medio januar 1994.«
Spm. nr. S 66
Til indenrigsministeren (13/10 93) af:";Jens Jørgensen
195686;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af artiklen
»Borgmester: Nye regler effektløse« i Berlingske Tidende mandag den 11. oktober 1993
oplyse, om Per Madsens oplysninger kan bekræftes?«

Svar (28/10 93):";Helge Adam Møller
195915;title_name;":
Ved lov nr. 482 af 24. juni 1992 blev bl.a.
bestemmelsen i udlændingelovens § 9, stk. 1,
nr. 2, om familiesammenføring med ægtefælle
og samlever ændret, således at der nu stilles
krav om, at begge parter skal være fyldt 18 år,
for at opholdstilladelse kan meddeles.
Endvidere er adgangen til familiesammenføring nu forbeholdt fastboende, som
a) har indfødsret i Danmark
b) er statsborger i et andet af de nordiske lande
c) har opholdstilladelse efter §§ 7-8 (flygtningestatus)
d) lovligt har boet her i landet i mere end de
sidste 5 år.
Endelig kan opholdstilladelsen nu i medfør
af udlændingelovens § 9, stk. 4, betinges af, at
den herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand hertil.
Vedrørende antallet af familiesammenføringer med ægtefælle/samlever i perioden fra
1991 til 1993 kan oplyses følgende:
reference reference
reference udlæn- da""s.k(A
flygtning ding
nordisk
i øvrigt
l.
2.
1.
2.
1.

halvår
halvår
halvår
halvår
halvår

1991
1991
1992
1992
1993

432
445
419
420
333

802
1.019
810
586
346

1.524
1.652
1.589
1.352
1.138

Tallene viser, at der efter 1. halvår af 1992
har været et fald i antallet af meddelte tilladel-

1703

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
197159;title_name;"ser til familiesammenføring navnlig for så vidt
angår de tilfælde, hvor den herboende reference er udlænding uden at være flygtning.
Der er ikke grund til at antage, at det konstaterbare fald i antallet af meddelte familiesammenføringer alene skyldes indførelsen af kravet om, at begge ægtefæller skal være 18 år.
Alderskravet er således kun et element af de
stramninger, der blev foretaget ved lovændringen i sommeren 1992. Indførelsen af regler i
udlændingelovens § 9, stk. 4, om, at man kan
kræve, at den herboende ægtefælle dokuinenterer at kunne forsørge ansøgeren, udgør en
anden stramning.
Spm. nr. S 87
Til justitsministeren (15/10 93) af:";indenrigsministeren
197829;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for, at afviste
asylansøgere fra Sverige - som via Danmark
forsøger at indrejse i Tyskland, men her afvises
ved grænsen - hurtigt og uden unødigt bureaukrati kan returneres til Sverige?«
Begrundelse
I en udsendelse i TV Øst torsdag den 14. oktober 1993 kl. 19.30 fremgik bl.a., at politiet i
Rødbyhavn næsten daglig modtager et antal i
Sverige afviste asylansøgere, som via Danmark
forsøger at indrejse i Tyskland, men her afvises
og sendes tilbage til Danmark.
Indtil for ca. en måned siden kunne de lokale politimyndigheder - normalt på mindre end
et døgn - returnere de afviste udlændinge til
de svenske myndigheder.
Med en ændret procedure iværksat af Den
Centrale Politiafdeling i København (muligvis
på svensk foranledning) er det blevet langt mere tidkrævende at få returneret asylansøgere til
Sverige. Ofte må de opholde sig i Danmark i
op mod en uge.
Resultatet af dette har ifølge Nakskovs politimester, Poul Erik Schütt, bl.a. været en kraftig belægning af arresterne i Nakskov, Nykøbing F, Maribo og Sydøstsjælland med asylansøgere, der venter på at blive sendt til Sverige.
Der har desuden måttet oprettes en ekstra institution til asylansøgere på Rødbygård for at
aflaste de lokale arrester.
Foreløbigt svar (27/10 93):

1704";Helge Adam Møller
199130;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet rigspolitichefen om en udtalelse til brug ved besvarelsen, af
spørgsmålet.
Når udtalelsen foreligger, vil jeg vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 123
Til statsministeren (22/10 93) af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Vil regeringen forpligte sig til at fremsætte
nye forslag til nedbringelse af arbejdsløsheden, hvis denne - mod regeringens forventning
- ikke falder med mindst 20.000 i løbet af næste år?«
Begrundelse
Regeringen vil ifølge Børsens Nyhedsmagasin den 22. oktober 1993 forpligte sig til at
stramme finanspolitikken, såfremt »regeringens økonomiske politik mod egen forventning eller på grund af udviklingen i udlandet
skulle slå fejl«. Angiveligt skulle det være udtryk for en ansvarlig økonomisk politik.
Efter SF's opfattelse er det - pænt sagt - på
grænsen af det ansvarlige at operere med en
forventet arbejdsløshed på hele 330.000 næste
år. Hvis regeringens økonomiske politik slår
fejl, vil arbejdsløsheden blive endnu højere. I
den situation tilkendegiver regeringen, at den
vil stramme finanspolitikken, hvilket ikke kan
undgå yderligere at forøge arbejdsløsheden.
I den situation forudsætter økonomisk - og
menneskelig - ansvarlighed, at der gennemføres andre tiltag, der effektivt kan formindske
arbejdsløsheden. Det må derfor formodes, at
regeringen planlægger at gennemføre sådanne
tiltag samtidig med den hypotetiske finanspolitiske stramning. Det vil være nyttigt at få bekræftet denne formodning, også for at sende et
meget vigtigt signal til de arbejdsløse og de
mange, der frygter arbejdsløsheden.
Svar (4/11 93):";Erling Olsen
200735;title_name;":
Nedbringelse af ledigheden står øverst på
regeringens dagsorden.
Regeringens økonomiske politik er derfor
rettet mod den størst mulige nedbringelse af
ledigheden på både kortere og længere sigt, og

1705

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
201003;title_name;"det vil ikke ændre sig, hvis forudsætningerne
for skønnene for 1994 ændrer sig.
Finanspolitikken er for 1994 og de efterfølgende år tilrettelagt, så væksten stimuleres
samtidig med, at forudsætningerne for en fortsat lav rente og inflation sikres.
Sammen med arbejdsmarkedsreformen, en
fortsat udbygning af efteruddannelser, orlov til
uddannelse m.v. skal den sikkert styrede finanspolitik sikre de bedst mulige betingelser
for lav ledighed.
Siden regeringens seneste økonomiske skøn
for 1994 er der ikke fremkommet indikatorer
eller andre oplysninger, som giver regeringen
anledning til at revidere sit skøn over ledigheden, dvs. et fald i den gennemsnitlige ledighed
på 20.000 personer fra 1993 til 1994.
Regeringen vil ikke forpligte sig til konkrete
nye forslag, men kan garantere, at den økonomiske politik også fremover vil blive tilrettelagt med den størst mulige nedbringelse af ledigheden - på både kortere og længere sigt for øje.
Spm. nr. S 129
Til socialministeren (26/10 93) af:";Statsministeren
202013;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke økonomiske
konsekvenser det får for en ægtefælle (hustru),
der modtager kontanthjælp efter bistandslovens regler, hvis ægtefællen (manden), der
modtager folkepension/pension, opnår valg til
byrådet?«
Svar (3/11 93):";Poul Nødgaard
202296;title_name;":
Da kontanthjælp efter bistandsloven udmåles samlet til et ægtepar med fradrag af begge
ægtefællers indtægter, vil ændringer i den ene
ægtefælles indtægtsforhold have indflydelse
på, hvad der kan udbetales af kontanthjælp. Så
længe ægteparrets samlede indtægter ikke
overstiger, hvad der kan udmåles i kontanthjælp til et ægtepar, vil de økonomiske forhold
være uændrede. Hvis indtægterne tilsammen
overstiger, hvad der kan udmåles i kontanthjælp, vil kontanthjælpen falde væk, men det
overskydende beløb fra mandens ekstra indtægter vil forbedre familiens samlede økonomi.

1706

Om kontanthjælpsudmålingen kan oplyses,
at hjælpen efter de indtil nytår 1994 gældende
regler består af 3 forskellige dele: Et grundbeløb, et boligtillæg og et børnetillæg for hvert
hjemmeboende barn under 18 år.
Grundbeløbet udgør fra den 1. juli 1993
3.002 kr. pr. måned og det dobbelte for ægtepar. Når en person har modtaget hjælp i 9
sammenhængende måneder, nedsættes beløbet til 2.641 kr. pr. måned.
Boligtillægget skal dække de faktiske boligudgifter - efter fradrag af boligsikring - og er
derfor ikke et fast beløb.
Børnetillægget er på 1.158 kr. pr. barn.
Den samlede hjælp kan ikke overstige grænsebeløbet på 5.723 kr. og (det dobbelte) 11.446
kr. for ægtepar, medmindre familiens hidtidige
indtægter har været højere. Hvis det er tilfældet, er loftet for den udmålte hjælp 90 pet. af
denne indtægt. Hjælpen efter bistandslovens §
37 er skattefri, men reducerer personfradraget.
Efter § 38 foretages der som nævnt fradrag
for pågældendes og ægtefælles indtægter. Inden disse indtægter fratrækkes, skal de nedsættes med de nødvendige udgifter til erhvervelse af indtægterne, navnlig transportudgifter.
Diæter til dækning af udgifter til fortæring betragtes efter praksis som indtægt, der skal fratrækkes i udmålt kontanthjælp. Den særlige
regel i bistandslovens § 38, stk. 5, om adgang
til at oppebære visse mindre arbejdsindtægter
uden fradrag i kontanthjælpen gælder ikke vederlag eller diætordninger for byrådsmedlemmer, idet der skal være tale om egentlige arbejdsindtægter.
Fra I. januar 1994 udbetales kontanthjælpen med et fast skattepligtigt beløb suppleret
med en særlig skattefri støtte for personer, hvis
økonomiske forhold er særlig vanskelige på
grund af høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde. Hjælpen vil fortsat blive udbetalt samlet til et ægtepar, grænserne for hjælp svarer til
de hidtidige, og indtægtsfradrag skal fortsat
ske for begge ægtefællers indtægter.
Om pensionsberegningen kan følgende oplyses:
Grundbeløb til folkepensionister og førtidspensionister udgør pr. 1. juli 1993 47.784 kr.
årlig.
Grundbeløb til folkepensionister i alderen
67 til 69 år indtægtsreguleres kun på grundlag
af indtægter ved personligt arbejde. For pen-

1707

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
205121;title_name;"sionister, der er fyldt 70 år, indtægtsreguleres
grundbeløbet ikke.
Grundbeløb til førtidspensionister indtægtsreguleres på grundlag af pensionistens personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst samt fiktiv indtægt af visse lavt forrentede aktiver.
Indtægtsreguleringen af grundbeløbet påbegyndes for gifte ved indtægter over 108.900 kr.
og er bortreguleret ved indtægter over 188.500
kr.
Pensionstillæg til folke- og førtidspensionister udgør pr. 1. juli 1993 12.288 kr. årlig. Pensionstillæg indtægtsreguleres på grundlag af
pensionistens og en eventuel ægtefælles samlede indtægtsgrundlag.
Indtægtsreguleringen påbegyndes for gifte
ved indtægter over 100.700 kr. og er for pensionister, der er gift med en person, der ikke er
pensionist, bortreguleret ved indtægter over
141.600 kr.
Personlige tillæg, som efter en konkret vurdering kan udbetales til pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige, indtægtsreguleres på grundlag af pensionistens og
en eventuel ægtefælles samlede indtægter.
Indtægtsreguleringen af pensionstillæg for gifte påbegyndes for indtægter over 20.600 kr. og
er bortreguleret ved indtægter over 81.500 kr.
Vederlag, der udbetales til en folkepensionist mellem 67 og 69 år for medlemskab af en
kommunalbestyrelse, og som indgår i den personlige indkomst efter personskattelovens § 3,
stk. 1, vil - afhængig af eventuelle andre arbejdsindtægter - påvirke beregningen af folkepensionens grundbeløb.
Vederlag, der udbetales til en førtidspensionist for medlemskab af en kommunalbestyrelse, og som efter skattelovgivningen betragtes
som personlig indkomst, vil - afhængig af
eventuel anden personlig indkomst - påvirke
beregningen af førtidspensionens grundbeløb.
For pensionstillæggets og de personlige tillægs vedkommende vil en eventuel indtægtsregulering tillige afhænge af en eventuel ægtefælles indtægtsforhold.
Til brug for besvarelsen har Socialministeriet bedt Indenrigsministeriet om oplysning om,
hvor meget der udbetales til medlemmer af byrådet/kommunalbestyrelsen, og hvad beløbet
eventuelt skal dække. Kopi af Indenrigsministeriets skrivelse af 29. oktober 1993 vedlægges. (Ikke optrykt her).

1708

Spm. nr. S 117
Til arbejdsministeren (22/10 93) af:";Socialministeren
207353;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har ministeren
tilsidesat tjenestemandslovens regler om ansøgningsfrist ved placeringen af Preben Buchholt i Arbejdsministeriet?«
Svar (1/11 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har ikke tilsidesat tjenestemandslovens
regler om ansøgningsfrist i forbindelse med
ansættelsen af en ny direktør for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
I forbindelse med beslutningen om opslag
og besættelse af stillingen var det min opfattelse, at det af hensyn til arbejdsmarkedsreformens og arbejdsmarkedsuddannelsesreformens gennemførelse var afgørende nødvendigt
at få en ansættelse af en ny direktør for Arbejdsmarkedsstyrelsen endog meget hurtigt
igennem.
Spm. nr. S 118
Til arbejdsministeren (22/10 93) af:";Thor Pedersen
208088;name_party;":
»Hvor mange skriftlige ansøgninger forelå
ved beslutningen om at placere Preben Buchholt som chef for Arbejdsmarkedsstyrelsen?«
Svar (1/11 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Da fristen for ansøgninger om at komme i
betragtning ved besættelsen af stillingen som
direktør for Arbejdsmarkedsstyrelsen udløb,
forelå der to ansøgninger. Den ene var Preben
Buchholts. For god ordens skyld bemærkes, at
den ansøger, der ikke kom i betragtning, har
anmodet om, at pågældendes ansøgning betragtes som fortrolig.
Spm. nr. S 126
Til energiministeren (25/10 93) af:";Thor Pedersen
208662;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
økonomien i at vælge et søkabel i stedet for et
jordkabel i den såkaldte Kontekforbindelse,
og vil ministeren forholde sig positivt over for
en sådan løsning?«

1709

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

1710";Riishøj
208933;title_name;"Begrundelse
Igennem spørgsmålet ønskes klarlagt, om
ministeren i lyset af de seneste problemer planmæssigt og økonomisk med kabellægningen af
Kontekfórbindelsen over Sjælland vil se positivt på muligheden for alternativ ledningsføring via søkabel.
Svar (3/11 93):
Energiministeren (Jann Sjursen):
Indledningsvis skal det bemærkes, at Kontekforbindelsen har været offentligt fremlagt i
perioden fra den 6. maj til den 1. juli 1992 i
forbindelse med udarbejdelse af et landsplandirektiv.
Direktivforslaget indeholdt fem - i realiteten
seks - alternativer, der i anlægsudformning
spændte fra et alternativ, hvor højspændingsforbindelsen overvejende blev foreslået fremført via luftledninger, til et alternativ, hvor hele
forbindelsen blev foreslået fremført som en
kombination af jordkabler og søkabler.
Indsigelser og bemærkninger til forslagene
til Kontekforbindelsen sammen med forhandlinger med de berørte amter og kommuner resulterede i valget af et jordlagt jævnstrømskabel.
Energistyrelsen godkendte i henhold til elforsyningsloven i december 1992 den sydlige
og 1. delstrækning af Kontekforbindelsen fra
Næstelsø til Tyskland, mens godkendelsen af
den nordlige delstrækning afventede en afklaring af, hvorvidt denne skulle etableres som en
mastehængt vekselstrømsforbindelse eller en
kabellagt jævnstrømsforbindelse. Elkraft ønskede en fremrykket godkendelse af 1. delstrækning med henvisning til tidsterminerne i
aftalen med VEAG.
Energistyrelsen godkendte i maj 1993 den 2.
og nordlige delstrækning fra Næstelsø til Bjæverskov.
Anlægsbudgettet inkl. søkabel og anlæg i
Tyskland er i godkendelsen opgjort til 1.630
mio. kr.
Elkrafts oprindelige projekt var udformet
som en 400 kV- vekselstrømsluftledning fra
Spanager til Rislev og en 400 kV- jævnstrømsluftledning fra Rislev over Gedser til Tyskland
med en samlet anlægssum på ca. 1.500 mio. kr.
Energistyrelsen beregnede i forbindelse med
godkendelsen af det valgte alternativ den del

af projektomkostningerne, som ikke kunne
dækkes af aftalen med VEAG, til at være 300
mio. kr. i nuværdi. Energistyrelsen vurderede
dog, at dette beløb ville kunne dækkes ved at
indgå yderligere aftaler om udnyttelsen af den
restkapacitet, der er i ledningen, og fandt, at
der på sigt ville være gode muligheder for at
opnå økonomisk balance i projektet.
Energistyrelsen vurderede ved godkendelsestidspunktet, at en yderligere fordyrelse af
projektet ville resultere i, at økonomien ville
være tvivlsom.
Søkablet var beregnet til at være 70 mio. kr.
dyrere.
Elselskaberne har med baggrund i myndighedsgodkendelsen afgivet ordrer på kabler og
påbegyndt kabellægningen på Falster.
Sagen er således afsluttet fra myndighedsside, og jeg finder det ikke formålstjenligt at
overveje alternative løsninger.
Spm. nr. S 73
Til skatteministeren (14/10 93) af:";Riishøj
211741;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et skatteprovenu kommuner og amtskommuner er gået
glip af for seneste indkomstår på grund af fradragsretten for pensionsordninger?«
Begrundelse
Såfremt det er muligt, ønskes oplysningen
for indkomståret 1992. Besvarelsen bedes opdelt på tabt provenu på kapitalpensioner m.v.
for sig og ratepensioner m.v. for sig, jf. de to
kategorier på selvangivelsen.
Svar (1/11 93):";Jens Thoft
212173;title_name;":
De samlede fradrag på selvangivelsen for
indbetalinger til pensionsordninger var for
indkomståret 1992 følgende:
1992
Kapitalpension
Pensionsordninger med løbende
udbetalinger
(Ratepensioner m.v.)

Mia. kr.
9,0

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anm.: Foreløbige tal

13,1

4,1

1711

l l l 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
212545;title_name;"Med en gennemsnitlig kommuneskatteprocent for 1992 på 30^1 (inkl. kirkeskat) ville det
kommunale skatteprovenu alt andet lige have
været ca. 3,9 mia. kr. højere, såfremt der ikke
var fradragsret.
Fradragsretten for pensionsindbetalinger
skal imidlertid ses i sammenhæng med, at pensionerne beskattes, når de kommer til udbetaling, og her får kommunerne kommuneskat af
pensionsordninger med løbende udbetalinger
samt 1/3 af provenuet af 40 pct.-afgiften af kapitalpensioner, jf. i øvrigt svarene på spørgsmål nr. S 73 og S 74.
Pensionssystemet i Danmark er under opbygning, og indbetalingerne er derfor på nuværende tidspunkt større end udbetalingerne.
På længere sigt vil pensionsudbetalingerne
imidlertid vokse med øget skatteproyenu. til
følge.
Det bemærkes, at ovenstående tal kun omfatter de pensionsindbetalinger, der fradrages
på selvangivelsen, således at arbejdsgiveradministrerede ordninger og ATP ikke indgår.
Indbetalingerne på de arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger, hvor der er bortseelsesret, bliver ikke indberettet, og størrelsen
af disse kan derfor ikke opgøres præcist. Det
kan dog oplyses, at indbetalingerne til arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger
for indkomståret 1992 var knap 5,4 mia. kr. Bidragene til ATP udgjorde ca. 4 mia. kr. i 1992.
Spm. nr. S 74
Til skatteministeren (14/10 93) af:";Skatteministeren
213897;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et bloktilskud kommuner og amtskommuner skulle have, såfremt de skulle fuldt kompenseres for det
tabte provenu, som fradragsretten for pensionsordninger giver dem?«
Begrundelse
Besvarelsen bedes opdelt i kompensation
for kapitalpensionsordninger og ratepensionsordninger, jf. de to kategorier på selyangivelsen.

1712

Svar (1/11 93):";Jens Thoft
214294;title_name;":,
Udviklingen i det kommunale indkomstskattegrundlag, herunder virkningen af fradrag
for pensionsindbetalinger, indgår som et centralt element i de årlige forhandlinger mellem
regeringen og de kommunale parter om den
kommunale økonomi i det kommende år.
Gennem disse aftaleforhandlinger sikres
kommunerne under ét finansiering - ved skatter, bloktilskud og lån - af udgifterne i det
kommende år, bl.a. under hensyntagen til udviklingen i indkomstskattegrundlaget.
Der er derfor ikke grundlag for en særlig
bloktilskudskompensation i tilknytning til fradraget for pensionsindbetalinger.
Hertil kommer, at fradraget for pensionsindbetalingerne i det kommunale indkomstskattegrundlag som omtalt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 73 modsvares af kommunal andel af
skatteprovenuet, når pensionsordningerne
kómmer til udbetaling.
Spm. nr. S 75
Til skatteministeren (14/10 93) af:";Stavad
215183;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 73 og S 74 oplyse, hvor stor kompensationen til kommuner og amtskommuner skulle
være, såfremt disse skulle kompenseres for det
tabte provenu, som stigende indbetalinger til
pensionsordninger over de sidste 5 år har betydet?«
Begrundelse
Besvarelsen bedes opdelt efter de to kategorier på selvangivelsen.
Svar (1/11 93):";Jens Thoft
215579;title_name;":
I nedenstående oversigt er for de sidste 5 år
vist fradragene på selvangivelsen for indbetalinger på pensionsordninger og det provenutab på de kommunale skatter, som disse fradrag umiddelbart giver anledning til.

1713

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

1714";Stavad
215869;title_name;"Fradrag på selvangivelsen for indbetalinger på pensionsordninger 1988-1993
p S o t
pensioner

1988
I.... <
1989
1990
1991
19921) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

i medPensionerløbende
udbetalinger

>alt

홢ger I

provenutab

Mia. kr.

Mia. kr.

Mia. kr.

Mia. kr.

4,8
6,3
7,1
8,1
9,0

3,7
3,8
3,9
4,1
4,1

8,5
10,1
11,0
12,2
13,1

2,5
3,0
3,2
3,6
3,9

1) Foreløbige tal
Med hensyn til kompensation til kommunerne henvises til svaret på spørgsmål nr. S 74.
Spm. nr. S 76
Til skatteministeren (14/10 93) af:";Skatteministeren
216406;name_party;":
»Hvor meget har statens provenu af realrenteafgift og andre afgifter af pensionsordninger
udgjort for seneste indkomstår?«

Spm. nr. S 77
Til skatteministeren (14/10 93) af:";Jens Thoft
216597;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes udviklingen har været i de samlede fradrag for kapitalpension og ratepensioner m.v. (opdelt i de to
kategorier på selvangivelsen) i de sidste 10
år?«
Svar (1/11 93):

Begrundelse
Besvarelsen bedes opdelt i afgifter på kapitalpensioner for sig og afgifter på ratepensioner m.v. for sig, jf. de to kategorier på selvangivelsen.
Svar (1/11 93):";Jens Thoft
217001;title_name;":
De ønskede oplysninger er vist i nedenstående oversigt.
Fradrag på selvangivelsen for pensionsindbetalinger 1983-1992";Stavad
217147;title_name;":
De ønskede oplysninger er vist nedenfor:
1992
Realrenteafgift (ekskl. den sociale
pensionsfond)
,
Afgift af pensionsordninger')
- Kommunal andel heraf
....

Mia. kr.
14,6
3,0
0,8

1) Omfatter såvel 40 pct.-afgift af udbetalinger fra
kapitalpensioner som den indeholdte afgift af
pensionsordninger, der ophæves i utide.
Hertil kommer som nævnt i de tidligere
spørgsmål skatteprovenuet fra ordninger med
løbende udbetalinger.

1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
199 1
19922)

Kapitalpensioner')^'

Pensionerløbende med
udbetalinger

Mia. kr.

Mia. kr.

3,3
4,8
6,3
7,1
8,1
9,0

2,7
3,3
3,9
4,1
3,8
3,7
3,8
3,9
4,1
4,1

Kilde: Danmarks Statistik og Told- og Skattestyrelsen.

1715

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
217895;title_name;"1) Indtil 1987 kunne der kun oprettes kapitalpension
som led i en pensionsordning mellem en arbejdstager og en arbejdsgiver. Indbetalingerne, der foretages af arbejdsgiveren, holdes uden for arbejdstagerens skattepligtige indkomst. Fra og
med 1987 kan alle oprette kapitalpension med
fradrag på selvangivelsen.
Det maksimale fradrag for indbetaling er 25.000
kr. med årlig regulering. (29.000 kr. i 1992).
2) Foreløbige tal.
Som nævnt i svaret på spørgsmål nr. S 73
påvirkes skattegrundlaget herudover af de arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger
m.v.
Spm. nr. S 89
Til udenrigsministeren (18/10 93) af:";Skatteministeren
218520;name_party;":
» Kan udenrigsministeren bekræfte og i givet
fald forklare, hvorfor Danmark på WHO's møde i maj 1993 deltog i forsøget på at forhindre,
at WHO anmodede Den Internationale Domstol i Haag om at give en juridisk vurdering af
lovligheden af brugen af atomvåben - og er det
korrekt, at da forsøget mislykkedes og WHO
besluttede at tage stilling til spørgsmålet, stemte Danmark imod?«
Begrundelse
Den 12. maj stemte et flertal af WHO's medlemsstater for at anmode Den Internationale
Domstol i Haag om en juridisk vurdering af
følgende spørgsmål: »Vil et lands brug af
atomvåben i krig eller anden væbnet konflikt,
set ud fra virkningerne på sundhed og miljø,
være et brud på landets forpligtelser i henhold
til international lov, herunder WHO's charter.« 73 nationer stemte for og 40 imod. Det
ønskes oplyst, hvorledes Danmark stemte og
med hvilken begrundelse. Forud for den endelige afstemning var der gjort ihærdige forsøg
fra bl.a. USA for at fjerne spørgsmålet fra
dagsordenen, og det ønskes oplyst, hvorledes
Danmark stillede sig til dette spørgsmål og
med hvilken begrundelse.
Svar (5/11 93):";Jens Thoft
219658;title_name;":
Spørgsmålet om at anmode Den Internationale Domstol i Haag om et responsum om lov-

1716

ligheden af brug af atomvåben har også tidligere været behandlet i WHO. Danmark har
sammen med næsten alle andre vestlige lande
til stadighed været imod, at organisationen
indhentede et sådant responsum, og har som
anført stemt imod beslutningen.
WHO er en af de FN-institutioner, som er
bemyndiget til at anmode Den Internationale
Domstol om »responsa vedrørende juridiske
spørgsmål, der måtte opstå inden for deres
virksomhedsområde«.
Danmark lægger overordentlig stor vægt på
fredelig bilæggelse af tvister og dermed på
Den Internationale Domstol, som i henhold til
pagtens artikel 92 »er de Forenede Nationers
vigtigste dømmende organ«, og har altid, været
blandt de første til at tilskynde andre lande og
internationale organisationer til at anvende
domstolen og dens ekspertise. Samtidig finder
regeringen det vigtigt at værne om domstolens
autoritet, som vil kunne lide skade, hvis den
involveres i sager af overvejende politisk karakter.
Domstolen kan som anført afgive responsa
om juridiske spørgsmål. Regeringen er ligesom
de fleste andre vestlige lande af den opfattelse,
at det spørgsmål, som WHO nu - mod 31 medlemslandes stemmer (ikke som af spørgeren
anført 40) - har anmodet Den Internationale
Domstol om at afgive et responsum om, indeholder sådanne politiske elementer, som gør
det uegnet til forelæggelse for domstolen. Regeringen anser derfor spørgsmålet som et forsøg på at politisere domstolens arbejde.
Spm. nr. S 90
Til udenrigsministeren (18/10 93) af:";Niels Helveg Petersen
221243;name_party;":
»Hvorledes agter den danske regering at
forholde sig til den opfordring, der for nylig er
udsendt fra Den Internationale Domstol i
Haag til alle medlemsstater i Verdenssundhedsorganisationen WHO om at fremkomme
med deres synspunkter om, hvorvidt brugen af
atomvåben bør være forbudt i henhold til international lov?«
Begrundelse
Jeg finder det helt afgørende, at regeringen
benytter sig af muligheden for at besvare henvendelsen fra Den Internationale Domstol i

1717

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
221770;title_name;"Haag, og gør opmærksom på, at forbyder
domstolen brugen af atomvåben, vil det være
et vigtigt skridt på vej mod yderligere tilslutning til forbud mod prøvesprængninger, forbud mod førstebrug af atomvåben og forbud
mod spredning af atomvåben og til militære
strategier uden atomvåben. Tidligere har domstolen udtalt sig imod bakteriologiske og kemiske våben, og et atomvåbenforbud må på den
baggrund anses for sandsynligt. Den danske
regering bør støtte denne udvikling.
Svar (5/11 93):";Jens Thoft
222298;title_name;":
Den Internationale Domstol i Haag har efter modtagelsen af WHO's anmodning af 27.
august 1993 om et responsum om lovligheden
af brug af atomvåben i overensstemmelse med
reglerne i art. 66, stk. 2, i domstolens statut den
13. september 1993 fastsat fristen for afgivelse
af skriftlige erklæringer om sagen fra WHO og
de af dens medlemsstater, som er berettigede
til at give møde for domstolen, til den 10. juni
1994.
Regeringen overvejer spørgsmålet om, hvorvidt man skal udnytte adgangen til at fremsætte en erklæring om sagen, og hvad indholdet af
en sådan erklæring i givet fald skal være. Der
vil blive truffet afgørelse herom i god tid inden
fristens udløb.
For god ordens skyld henledes opmærksomheden på, at WHO's spørgsmål til Den Internationale Domstol drejer sig om, hvorvidt et
lands brug af atomvåben i krig eller anden
væbnet konflikt på baggrund af de sundhedsog miljømæssige virkninger er en overtrædelse
af landets forpligtelser i henhold til folkeretten, herunder WHO's statutter. En eventuel
skriftlig erklæring fra dansk side skal derfor ikke som af spørgeren anført tage stilling til,
»hvorvidt brugen af atomvåben bør være forbudt i henhold til international lov«.
Spm. nr. S 91
Til udenrigsministeren (18/10 93) af:";Niels Helveg Petersen
223552;name_party;":
»Hvorledes agter den danske regering at
forholde sig til kravet om fuldstændigt atomprøvestop, som forventes behandlet dels på
FN's generalforsamling, dels på opfølgningskonferencen i foråret 1994 for prøvestoptraktaten (Partial Test Ban Treaty)?«

1718
Begrundelse

Den seneste kinesiske atomprøvesprængning gør hele spørgsmålet om et fuldstændigt
stop for atomprøvesprængninger højaktuelt. I
international sammenhæng forventes spørgsmålet herom behandlet dels på den igangværende FN-generalforsamling, dels på forårets
opfølgningskonference for Partial Test Ban
Treaty. Da Danmark formentlig på WHO's
konference i maj 1993 groft svigtede i spørgsmålet om forbud mod brugen af atomvåben,
rejser jeg hermed spørgsmålet om dansk stillingtagen, så et lignende svigt ikke gentages.
Svar (5/11 93):";Jens Thoft
224391;title_name;":
Danmark har i en årrække på FN's generalforsamling været medforslagsstiller til et resolutionsforslag om indgåelse af en aftale om et
fuldstændigt atomprøvestop. Den danske regering vil også på FN's indeværende generalforsamling forfølge denne linje og fortsat virke
for snarlig indgåelse af en global, kontrollerbar aftale om et altomfattende prøvestop
(CTBT).
Den danske regering er af den opfattelse, at
et fuldstændigt prøvestop ikke bør søges nået
gennem en udvidelse af traktaten om forbud
mod kernevåbenforsøg i atmosfæren, det ydre
rum og under vandet (PTBT), men gennem
indgåelse af en ny traktat. Begrundelsen herfor
er, at atommagterne Frankrig og Kina ikke er
deltagere i PTBT, og at denne ikke omfatter et
effektivt verifikationsregime.
På denne baggrund hilser regeringen det
velkommen, at Nedrustningskonferencen i Genève, der er det eneste forum for forhandling
af globale nedrustningsaftaler, og som blandt
sine medlemmer tæller alle fem atommagter,
den 10. august 1993 traf beslutning om i begyndelsen af 1994 at indlede forhandlinger om en
global og internationalt kontrollerbar aftale,
der forbyder alle atomprøvesprængninger. Regeringen vil støtte disse forhandlinger.
Spm. nr. S 137
Til forsvarsministeren (28/10 93) af:";Niels Helveg Petersen
225651;name_party;":
»Idet der henvises til indlæg i Hjemmeværnet nr. 8, oktober 1993, hvor et medlem af

1719

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
225800;title_name;"hjemmeværnet anmoder om, at ledelsen dementerer, at »vi fremover vil se HJV-folk med
bevæbnede enheder holde orden i danske
flygtningecentre«, anmodes om ministerens
klare afvisning heraf, da hjemmeværnets ledelse åbenbart ikke kan bekvemme sig hertil.«
Begrundelse
Baggrunden for indlægget i hjemmeværnsbladet er, at oberstløjtnant Regner Møller i et
indlæg i Farum Avis den 28. september 1993
havde anført: » Der vil blive masser af opgaver,
hvor hjemmeværnets lokalkendskab, evne til
at se og melde og til med letbevæbnede enheder at deltage i samfundets hverdag, bliver absolut nødvendige.« På den baggrund anmodede et medlem af hjemmeværnet, der fandt denne holdning ganske alarmerende, hjemmeværnet om at dementere, at hjemmeværnet fremover vil deltage i samfundets hverdag med letbevæbnede enheder, og at »vi fremover vil se
HJV-folk med bevæbnede enheder holde orden i danske flygtningecentre«. Imidlertid har
hjemmeværnsledelsen ikke kunnet bekvemme
sig til klart at tage afstand fra denne holdning,
og det pågældende medlem fik følgende svar
(her gengivet i fuld udstrækning): »Hjemmeværnsledelsen har med interesse noteret sig
Henrik Eismarks synspunkter og ser frem til,
at de vil danne grundlag for en konstruktiv debat om rådsordningens fremtidige udvikling.
Vi ser meget gerne, at denne debat kommer til
udtryk i Hjemmeværnet og i referater af møder
i rådsorganisationen.«
Jeg finder det forkasteligt, at det ikke har
været muligt for hjemmeværnets ledelse at give
andet end dette slatne og holdningsløse svar
på så vigtigt et spørgsmål, hvorfor jeg anmoder
ministeren om at tage krystalklar afstand fra,
at vi skal se letbevæbnede hjemmeværnsenheder som en absolut nødvendig del af samfundets hverdag, eller at det kan tænkes, at disse
enheder skal holde orden på danske flygtningecentre. Jeg vil sætte pris på, at ministerens
klare afvisning også kommunikeres direkte til
hjemmeværnets ledelse.

1720

Hjemmeværnet nr. 8, oktober 1993, knytter sig
til et indlæg om hjemmeværnets rådsorganisation på side 10 i bladet, tituleret »Indavl i
hjemmeværnet«, indsendt af samme medlem
af hjemmeværnet. Under ombrydningen af
bladet er svaret på sidstnævnte indlæg blevet
fejlagtigt placeret.
Da denne fejlagtige placering kan give anledning til misforståelser, er det hjemmeværnsledelsens hensigt at indskærpe hjemmeværnets
opgaver, som de står anført i lov om hjemmeværnet af 26. maj 1992, over for hjemmeværnets myndigheder og enheder. Hjemmeværnsledelsen vil videre bringe et indlæg i bladet
Hjemmeværnet, hvoraf det klart vil fremgå, at
hjemmeværnet under ingen omstændigheder
vil blive indsat i løsningen af opgaver af den
karakter, der er nævnt i omhandlede indlæg.
Hjemmeværnsledelsen tager således klart afstand fra enhver tanke om, at hjemmeværnet
skal løse andre opgaver end dem, loven foreskriver.
Jeg kan fuldt ud støtte hjemmeværnsledelsens holdning i denne sag og finder de iværksatte tiltag tilstrækkelige til at imødegå de misforståelser, der måtte være opstået på grund af
ombrydningsfejlen.
Spm. nr. S 146
Til forsvarsministeren (1/11 93) af:";Jens Thoft
228884;name_party;":
»Hvad koster det de danske skatteydere at
sende et dansk flådefartøj til Malaysia for at
fremme privatpersoners økonomiske interesser
i eksport af krigsmateriel, og er det ikke udtryk
for dobbeltmoral, når Danmark i FN-regi har
arbejdet for en begrænsning af våbeneksporten i verden?«
Begrundelse

Svar (2/11 93):

Fiskeriinspektionsskibet »Vædderen« skal
ifølge Berlingske Tidende sendes til Malaysia
på salgstogt for et privat konsortium, Naval
Team, bestående af forskellige danske producenter af krigsmateriel. Jeg finder det højst kritisabelt, at skatteyderne på denne måde skal
bidrage til privates økonomiske interesser.";Jens Thoft
229549;title_name;":
Hjemmeværnsledelsens svar, der er anført i
forbindelse med omtalte læserbrev på side 9 i

Svar (5/Il 93):";Hans Hækkerup
229691;title_name;":

1721

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Hans Hækkerup
229764;title_name;"Naval Team, der er en sammenslutning af
danske virksomheder med interesser i maritim
industri, har anmodet forsvaret om at lade et
inspektionsskib præsentere på den internationale forsvarsmaterieludstilling LIMA 93 i Malaysia. Det er Naval Team's vurdering, at en
sådan præsentation kan få afgørende betydning for sammenslutningens bestræbelser på
sammen med et lokalt værft at levere skibe til
det malaysiske søværn.
Jeg finder, at projektet er af et omfang og en
seriøsitet, der berettiger forsvarets støtte.
Merudgifterne for inspektionsskibets præsentation i Malaysia i forhold til skibets rutinemæssige aktiviteter er anslået til ca. 2,8 mio. kr.
Hertil bidrager Naval Team med 2,5 mio. kr.
Skibene skal primært anvendes til kontrol
med aktiviteterne i den malaysiske økonomiske zone, herunder bekæmpelse af piratvirksomhed, smugleri, ulovligt fiskeri samt kontrol
med olieeftersøgning.
IMO, der er FN's internationale organisation på søfartsområdet, har opfordret landene
omkring Malacca-strædet - herunder Malaysia - til at intensivere bestræbelserne på at bekæmpe piratvirksomheden, der også rammer
dansk skibsfart.
Forsvaret vil udnytte togtet til uddannelsesformål. Ud over præsentationen i Malaysia er
det endvidere besluttet at lade skibet aflægge
flådebesøg i Thailand og Brunei. Merudgifterne hertil er anslået til ca. 1,2 mio. kr.
Spm. nr. S 101
Til industriministeren (21/10 93) af:";Forsvarsministeren
231183;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den danske delegation til mødet i FN's søfartsorganisation,
som starter den 25. oktober, vil modsætte sig et
forslag om en IMO-Code om søtransport af radioaktivt materiale i den nuværende udformning, og kan ministeren oplyse, hvilke nødvendige ændringer der efter dansk opfattelse skal
foretages, før Danmark kan tilslutte sig en sådan IMO-Code?«
Begrundelse
Ifølge miljøorganisationen Greenpeace kan
vedtagelsen af reglerne betyde en forringelse af
den nuværende situation gennem øget transport af radioaktive materialer på passagerfær-

1722

ger og almindelige transportfartøjer frem for
specielt byggede skibe, simpelt hen fordi reglerne vil legitimere anvendelse af billigere
transportmetoder selv for udbrændt atombrændsel og f.eks. plutonium.
Danmark har tilsyneladende ikke - i modsætning til f.eks. Island og Norge - givet udtryk for, at man ikke kan støtte IMO-Code i
dens nuværende form under de forberedende
forhandlinger til IMO's besluttende møde i
næste uge.
Svar (1/11 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg kan bekræfte, at et resolutionsforslag om
transport af brugt atombrændsel, plutonium
og højradioaktivt affald skal behandles på
IMO's 18. generalforsamling, som finder sted i
tiden 25. oktober - 5. november 1993. Dette
forslag vil man fra dansk side støtte.
Den internationale kode om transport af farligt gods (IMDG-koden) har klart formulerede
krav til bl.a. stuvning og emballering ved søtransport af disse stoffer. Fra dansk side anser
vi i lighed med flertallet af lande, at efterlevelse af disse regler giver den nødvendige sikkerhed for omgivelserne, hvor der ikke er tale om
brand eller forlis.
De konstruktive krav, der skal sikre skibe
mod btand, forlis m.v., er først og fremmest
fastsat i den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv til søs, SOLAS-konventionen. Disse tager sigte på lastskibe generelt, og der er ikke i øjeblikket særlige konstruktive krav til skibe, der transporterer de
ovennævnte stoffer.
Den resolutionstekst, der lå på bordet forud
for generalforsamlingen, var et resultat af indgående forhandlinger i en fælles IMO/IAEA/
UNEP-arbejdsgruppe og i såvel IMO's maritime sikkerhedskomité som miljøbeskyttelseskomiteen. Der er i øvrigt tale om en forbedring
af de hidtidige transportregler. Endvidere afspejlede resolutionsteksten opfattelsen hos det
helt overvejende antal lande, herunder lande,
der i lighed med Danmark ikke selv har aktuelle transportinteresser at varetage på dette område.
Trods delte opfattelser af, hvor sikkerhedsniveauet skal lægges, er det min opfattelse, at
en vedtagelse af den foreliggende kode vil være et første skridt i den rigtige retning mod

1723

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kristen Touborg
233928;title_name;"bedre regler. Dette vil i hvert fald være bedre
end udskydelse af problemet i mindst 2 år til
den næste generalforsamling.
Miljøministeren og jeg er enige om, at Danmark på generalforsamlingen skal støtte en
vedtagelse af koden.
Island har på generalforsamlingen givet udtryk for, at man kan støtte vedtagelse af koden
i uændret form, såfremt det tydeligt fremgår af
resolutionen, at koden løbende skal opdateres,
og at der allerede inden næste generalforsamling om 2 år skal ske en nærmere vurdering af
en række miljømæssige aspekter. Da dette falder i tråd med den danske opfattelse af koden
som et første skridt mod bedre regler, har Danmark ligesom Norge og en række andre lande
støttet en af Island fremlagt tekst herom.
Jeg kan herudover oplyse, at der i § 7 i lov
om skibes sikkerhed m.v. er en generel hjemmel til at fastsætte regler om transport af farligt
gods. Den nærmere udformning af det danske
regelsæt vil ske efter drøftelse i Skibstilsynsrådet og efter forhandling med de berørte myndigheder.

1724

Svar (1/11 93):";Industrlmlnlsteren
234980;name_party;":
»På baggrund af Ekstra Bladets afsløringer
den 20. oktober 1993 af forholdene i Studenterhuset i Købmagergade ønskes, at ministeren
redegør for, efter hvilke retningslinjer Københavns Universitet tildeler økonomisk støtte til
Studenterhuset, herunder om der findes retningslinjer for, hvem midlerne kan tilgå.«";John Vinther
235334;title_name;":
Driften af Studenterhuset har hvilet på aftale af 5. maj 1992 mellem Københavns Universitet og foreningen Studenterhuset ved Københavns Universitet. Jeg har vedlagt aftalen.
Om den økonomiske støtte kan jeg oplyse,
at ifølge aftalens § 1, stk. 3, yder Københavns
Universitet et årligt driftstilskud på 370.000 kr.
pr. år i årene 1992-94.
Ifølge aftalens § 2 har »Studenterhuset til
formål gennem en række af foreningen valgte
aktiviteter at skabe et tværfagligt studentersocialt og kulturelt tilbud til de studerende ved
Københavns Universitet. Lokalerne må ikke
uden Universitetets samtykke anvendes til andre formål, ligesom lokalerne ikke må fremlejes.«
Ifølge aftalens § 15, stk. 2, kan aftalen ophæves med øjeblikkelig virkning, såfremt der foreligger væsentlig misligholdelse.
En bestyrelse har ansvaret for den daglige
drift, og den har haft pligt til at sikre, at de
forskellige deltageres aktiviteter hver for sig
havde en rimelig indflydelse på husets løbende
aktivitetsprogram. Det har desuden været bestyrelsens opgave at sikre, at kun studerende
havde adgang til lokalerne.
Den økonomiske støtte er udbetalt til foreningen. Ifølge aftalens § 14, stk. 2, har foreningen haft pligt til at sende årlige driftsregnskaber med statusopgørelse ledsaget af påtegning fra en statsautoriseret revisor til universitetet. Københavns Universitet har således haft
fuldt indseende med husets økonomi.

Begrundelse

Spm. nr. S 59

Spm. nr. S 108
Til undervisningsministeren (22/10 93) af:

Det oplyses i artiklen i Ekstra Bladet, at Studenterhuset hvert år tildeles næsten en halv
mio. kr. i støtte fra Københavns Universitet.
Studenterhuset domineres af en lille gruppe
unge med tvivlsomme interesser, der er yderst
intolerante over for andre studerende, og for
fleres vedkommende har de ingen tilknytning
til universitetet.
Set ud fra disse oplysninger virker det, som
om Københavns Universitet ikke har kontrol
med, til hvem og til hvilket formål den økonomiske støtte går, på trods af at Danmarks Konservative Studerende igennem flere år har forsøgt at henlede Københavns Universitets opmærksomhed på problemerne.

Til skatteministeren (12/10 93) af:
Bjarne Ørum (RV):
»Vil ministeren oplyse, om skatteforvaltningen i Århus har krænket det skatteretlige forventningsprincip i sager, hvor den skønsmæssige lejeværdi er ændret for indkomståret 1991
for en række borgere, der er beboere i boliginteressentskaber?«
Begrundelse
Skatteforvaltningen i Århus har i vejledninger til borgerne tilkendegivet, at lejeværdiansættelsen i boliginteressentskaber kan ansættes

1725

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
237961;title_name;"med udgangspunkt i den omkostningsbestemte husleje. Det fremgår af et notat fra skatteforvaltningen om lejeværdiansættelse for boligkollektiver m.v., at der er foretaget ændringer
af lejeværdien i de sager, hvor den omkostningsbestemte husleje ikke er beregnet korrekt,
fordi væsentlige forbedringsudgifter ikke - eller kun i begrænset omfang - er medregnet.
Det fremgår endvidere af notatet, at skatteforvaltningen har udsendt en skrivelse til de beboere, der ifølge foreliggende oplysninger har
beregnet den omkostningsbestemte leje korrekt, om, at skønnet fremover ikke vil tage udgangspunkt i den omkostningsbestemte husleje.
Svar (26/10 93):";Bjarne Ørum
238633;title_name;":
Skattestyrelsesloven giver som udgangspunkt skattemyndighederne adgang til at genoptage tidligere års skatteansættelser, men
borgeren kan under visse omstændigheder opnå en berettiget forventning til, at skønsmæssige afgørelser ikke vil blive ændret. Ifølge praksis kan en borger normalt kun støtte ret på sin
forventning, hvis den er baseret på en eller anden form for positiv tilkendegivelse fra en
skattemyndighed eller efter omstændighederne en anden myndighed.
Generelt formulerede vejledninger fra lokale myndigheder, som eksempelvis den fra Århus' skatteforvaltning, der nævnes i begrundelsen til spørgsmålet, kan normalt ikke anses for
en positiv tilkendegivelse, som borgeren ifølge
ovenstående kan vinde ret på.
Hertil kommer en række yderligere omstændigheder, som i de heromhandlede boliginteressentskaber har betydning for forventningsprincippet. Ændringerne af lejeværdiansættelserne er efter det, der er oplyst over for Toldog Skattestyrelsen, alene sket i de tilfælde,
hvor beboerne ikke har beregnet den omkostningsbestemte husleje korrekt eller fejlagtigt
har benyttet procentreglerne. Told- og Skattestyrelsen oplyser, at det må anses for at være i
overensstemmelse med sædvanlige ligningsmæssige principper, at kommunen i de tilfælde, hvor den omkostningsbestemte husleje ikke foreligger oplyst, ansætter lejeværdien til
det beløb, som ved udleje kunne opnås i leje af
vedkommende lejlighed.

1726

Af det til spørgsmålet vedlagte notat fremgår, at der ikke er gennemført ændring af ejernes skatteansættelser i de tilfælde, hvor der er
foretaget korrekt beregning af omkostningsbestemt husleje.
Den skrivelse, som nævnes i begrundelsen
til spørgsmålet, hvor Århus' skatteforvaltning
omtaler det fremtidige skøn, er alene en fremadrettet tilkendegivelse. En sådan tilkendegivelse er ikke omfattet af det skatteretlige forventningsprincip.
Spørgsmålet om, hvorvidt forventningsprincippet er krænket for de konkret omhandlede
beboere, henhører under de lignende myndigheder.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Århus' skatteforvaltning nu vil revurdere de foretagne forhøjelser af lejeværdiansættelserne for beboerne i de
omhandlede boliginteressentskaber. Det sker
for at sikre, at den skønnede leje ikke overstiger niveauet for den korrekt opgjorte omkostningsbestemte husleje.
Århus' skatteforvaltning har endvidere oplyst, at skønnet vedrørende lejeværdiansættelsen for de omhandlede boliginteressentskaber
fremover vil tage udgangspunkt i reglerne for
fastsættelse af lejens størrelse efter lov om
midlertidig regulering af boligforholdene.
Efter denne lov må lejen ved lejeaftalens
indgåelse ikke fastsættes til et beløb, der overstiger det lejedes værdi, og stigninger må kun
ske i det omfang, den aftalte leje ikke dækker
den omkostningsbestemte husleje, som er beskrevet i lovens §§ 7-9.
Spm. nr. S 60
Til skatteministeren (12/10 93) af:
Bjarne Ørum (RV):
»Vil ministeren sørge for, at beboere i boliginteressentskaber og boligkollektiver i skattemæssig henseende sidestilles med ejere af ejerlejligheder?«
Begrundelse
Det virker urimeligt, at beboere af boliginteressentskaber hvert år skal fastsætte lejeværdien af egen bolig skønsmæssigt efter markedsforholdene, når ejere af ejerlejligheder og
parcelhuse kan fastsætte lejeværdien efter procentreglerne i ligningsloven.

1727

10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (26/10 93):";Stavad
242019;title_name;":
Ifølge statsskattelovens § 4, stk. 1, litra b,
skal lejeværdien af egen bolig medregnes ved
opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Når ejendommen helt eller delvis tjener til
bolig for ejeren, beregnes lejeværdien efter de
såkaldte procentregler i ligningslovens § 15
A-I.
For ejendomme, der ikke er omfattet af procentreglerne, ansættes lejeværdien efter et
skøn. Udgangspunktet for skønnet er, hvad
ejendommen kan indbringe ved udlejning til
uafhængig tredjemand.
Grundlaget for lejeværdiberegningen for enfamilieshuse og ejerlejligheder er den ejendomsværdi, der er fastsat for ejendommen pr.
1. januar i indkomståret, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, jf. ligningslovens § 15 B, stk.
1.
For tofamilieshuse, for hvilke ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 6, fordeles på ejendommens to selvstændige lejligheder, opgøres beregningsgrundlaget på samme
måde. Ved opgørelsen skal der dog kun tages
hensyn til den del af ejendomsværdien, der er
henført til ejerens lejlighed, jf. ligningslovens §
15 B, stk. 2.
I 1993 beregnes lejeværdien for disse ejendomme som 2,5 pet. af den del af beregningsgrundlaget, der ikke overstiger 1.440.000 kr. og
7,5 pet. af resten, jf. ligningslovens § 15 E, stk.
1. I 1994 er disse satser som et led i skatteomlægningen (lov nr. 423 af 25. juni 1993) sat ned
til henholdsvis 2 pet. og 6 pet., medens grundbeløbet for 1994 udgør 1.483.200 kr.
Det er en betingelse for anvendelse af procentreglerne, at ejeren selv bebor ejendommen.
Grundlaget for anvendelsen af procentreglerne er således vurderingsloven. Der er ikke
hjemmel i vurderingsloven til at værdisætte
anpartslejligheder, dvs. lejligheder, som bebos
af de enkelte interessenter, men som ejes af et
boligkollektiv eller et boliginteressentskab.
Det betyder, at lejeværdiansættelsen af anpartslejligheder - i overensstemmelse med
statsskattelovens regler - skal ske efter et skøn.
Hvis anpartslejligheder skulle værdiansættes på samme måde som ejerlejligheder, måtte
vurderingsloven i så fald ændres på dette
punkt.

1728

Det er imidlertid et spørgsmål, om det ville
være en hensigtsmæssig måde at gribe sagen
an på, for vurderingsloven er baseret på et
ejerforhold og ikke, som tilfældet er med boligkollektiver m.m., på et anpartsforhold. Den
enkelte boligtager ejer som nævnt ikke boligen, men kun en ideel anpart, som giver vedkommende boligtager ret til at bebo en del af
ejendommen. Det ville være forbundet med
ganske store vanskeligheder og stor usikkerhed, hvis vurderingsmyndighederne således
skulle forsøge at værdisætte den ideelle anpart
af en ejendom, hvor der ved vurderingen af
ejendommen som sådan i givet fald skulle tages hensyn til, om den pågældende ejendom er
ejet af et boligkollektiv eller ikke. Jeg mener
derfor ikke, at ligningslovens procentregler for
enfamilieshuse m.v. og ejerlejligheder kan anvendes i forbindelse med lejeværdiansættelsen
for anpartslejligheder.
Som nævnt ovenfor skal værdiansættelsen i
boligkollektiver m.v. ske efter et skøn. Det er
udøvelsen af dette skøn, som i den senere tid
har skabt en del presseomtale i Århusområdet.
Udøvelsen af dette skøn i de huslejeregulerede kommuner - dvs. kommuner som Århus,
hvor der er nedsat et huslejenævn - tager udgangspunkt i den såkaldte omkostningsbestemte husleje. I visse tilfælde kan ligningsmyndighederne lægge den lejeværdi til grund,
som boligtagerne selv har beregnet og angivet.
Problemet er bare, at der for det første er en
del, som slet ikke har angivet nogen lejeværdi,
medens andre har beregnet den på en forkert
måde - en situation, som ikke er blevet bedre
af, at ligningsmyndighederne ofte ikke har
kunnet få de nødvendige oplysninger om forbedringer m.m., som jo indgår i beregningen af
den omkostningsbestemte husleje. Det er disse
situationer, som - især i Århusområdet - har
givet anledning til en del diskussion omkring
myndighedernes skøn ved lejeværdiansættelsen.
Det er blevet meddelt Told- og Skattestyrelsen, at Århus' skatteforvaltning agter at tage de
omdiskuterede forhøjelser af lejeværdiansættelserne for beboerne i de omhandlede boliginteressentskaber op til fornyet overvejelse. Det
sker for at sikre, at den skønnede leje ikke
overstiger niveauet for den korrekt opgjorte
omkostningsbestemte husleje i Århusområdet.

1729

(109)
10/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
246351;title_name;"Århus' skatteforvaltning har i denne anledning præciseret over for Told- og Skattestyrelsen, at skønnet ved lejeværdifastsættelsen for
de omhandlede boligkollektiver fremover vil
tage udgangspunkt i, hvad lejen kunne have
været fastsat til ved udlejning til uafhængig
tredjemand.
For de regulerede områder - f.eks. Århus
Kommune - vil skønnet over lejeværdien for
de omhandlede ejendomme således også fremover tage udgangspunkt i reglerne for fastsættelse af lejens størrelse efter lov om midlertidig
regulering af boligforholdene.
Som det fremgår af mit svar til Folketingets
Skatteudvalg på spørgsmål 12, L 291, bilag 14,
og af mit svar til Folketingets Lovsekretariat
på spørgsmål nr. S 1450, er jeg villig til at undersøge behovet for at indføre særlige regler
vedrørende boligkollektiver m.v.
Boligministeriet har oplyst, at der vil blive
nedsat en arbejdsgruppe med henblik på at
kortlægge og vurdere de problemer, der kan
opstå for boligsøgende, der investerer i boligfællesskaber.
Dannelsen af disse boligkollektiver er i dag
på en række områder ikke lovreguleret. Det er
bl.a. tvivlsomt, om lov om andelsboliger og andre boligfællesskaber finder anvendelse på boligkollektiver i interessentskabsform m.v., idet
de ikke er direkte nævnt i loven. Mange boliginteressenter har ikke været klar over de skattemæssige konsekvenser og andre forpligtelser
- eksempelvis solidarisk hæftelse - som de har
påtaget sig ved overtagelsen af ejendommen
på kollektiv basis.
Når arbejdsgruppen har tilendebragt sit arbejde, vil regeringen tage stilling til, hvorvidt
der er behov for at ændre lejeværdireglerne for
boligkollektiver m.v.,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
15:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation
af
Rådets
afgørelse
nr.
93/81 IEKSF, EØF, Euratom, om ændring af
akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i Europa-Parlamentet knyttet til Rådets afgørelse (76/787/EKSF, EØF, Euratom)
af 20. september 1976, som blev vedtaget i Rådet

1730

for de Europæiske Fællesskaber den 1. februar
1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Skatteministeren
248561;name_party;":
Der er her tale om en sag, som vi har behandlet to gange i Markedsudvalget, dels som
konsekvenser af Maastricht- og Edinburgh-aftalerne, dels som resultat af det Rådsmøde,
som der her henvises til, den 1. februar 1993.
Der var fuld enstemmighed i Europa-Parlamentet om indstillingen, der har været fuld enstemmighed i Ministerrådet, og der var fuld
enstemmighed også i Markedsudvalget. Jeg
kan ikke engang huske, om Fremskridtspartiet
tog afstand, men hvis man gjorde det, så ville
det også være i overensstemmelse med praksis.
Det, der er sket, er, at man nu i højere grad
bringer antallet af sæder i Europa-Parlamentet
i overensstemmelse med befolkningstallene i
medlemsstaterne. Navnlig efter Tysklands
genforening har det jo været nødvendigt at øge
antallet af sæder, men man har så samtidig
korrigeret lidt, sådan at de lande, der havde
samme antal sæder som Tyskland, også får en
vis forhøjelse. Det drejer sig om Storbritannien, Frankrig og Italien.
Nogle af de lande, der havde et antal sæder
imellem de store lande og de helt små, har også fået mindre forhøjelser, således at man nu er
kommet nærmere befolkningstallet end tidligere, men det er stadig væk sådan, at de små
lande, Danmark, Irland og Luxembourg, i forhold til befolkningstallet er overrepræsenteret,
og derfor har vi ikke ment, at vi skulle klage
over, at vi ikke fik forhøjet vores antal af sæder.
Det betyder altså også, at vi i Socialdemokratiet fuldt ud kan tilslutte os forslaget til folketingsbeslutning, og jeg vil anmode om, at det
bliver behandlet i Markedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
250149;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at korrigere formanden for Markedsudvalget, idet hans hukom-

1731

10/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ratifikation af Rådets afgørelse nr. 93/81";Annette Just
250346;title_name;"melse må have svigtet en anelse. Fremskridtspartiet har selvfølgelig anerkendt, at den danske befolkning har sagt ja til Maastricht-traktaten og dermed sagt ja til Unionen og dermed
sagt ja til, at Tyskland også får et øget antal
medlemmer i Europa-Parlamentet. Fremskridtspartiet har stemt ja hele vejen igennem.
(Kort bemærkning).";Annette Just
250696;name_party;":
Det kan kun glæde mig.";Ivar Nørgaard
250741;name_party;":
Jeg kan så fortsætte med at glæde mig over
den store enstemmighed, der har hersket i denne sag, og på Det Konservative Folkepartis
vegne tilslutte mig forslaget.";Agnete Laustsen
250925;name_party;":
Venstres markedsordfører, fru Charlotte Antonsen, kan desværre ikke være til stede ved
dette møde.
Jeg skal på hendes vegne sige, at vi næppe
overraskende også kan støtte det her forslag.
Der er måske nogle, der vil sige, at 16 mandater ikke er mange i sådan et stort parlament,
men der er jo partier her i Folketinget, der har
vist, at selv små partier kan få indflydelse, og
jeg tror, vi alle sammen er enige om, at den
indflydelse, vores medlemmer skal have, kommer til at gøre sig gældende i de respektive
partier i Bruxelles.";Hanne Severinsen
251467;name_party;":
Jeg ved ikke, om den sidste bemærkning fra
fru Hanne Severinsen var rettet til SF, men jeg
tager det, som om den var rettet til SF og var
en støtte til vores indsats i EF.
Jeg skal meddele, at vi støtter forslaget. Jeg
kan sige, at vi accepterer løsningen, og jeg tror
ikke, man skal svinge sig højere op i ros til aftalens kvalitet.
Det var sådan, at Tyskland skulle have nogle
flere mandater efter genforeningen, hvilket jo
også matematisk og efter indbyggertal er rimeligt nok. Derefter gik der en politisk proces i
gang, hvor nogle andre også ville have nogle
flere sæder.
Vi accepterer det resultat, der foreligger her.";Gade
252111;name_party;":

1732

Så vil jeg gentage, hvad jeg sagde før i en
kort bemærkning: Fremskridtspartiet kan selvfølgelig godkende den aftale, som vi har debatteret i så lang tid, i betragtning af, at EF nu er
blevet ændret til Den Europæiske Union. Sådan må vi acceptere at det skal fungere fremover - også med det rimelige antal parlamentsmedlemmer, som der her er tale om.";Annette Just
252492;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter aftalen.
Vi har jo hele tiden vidst, at så snart Maastricht-traktaten blev ratificeret, ville dette
spørgsmål komme til Folketingets behandling,
så det er ikke nogen overraskelse, at det er sådan, det går.
Vi støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
252776;name_party;":
Jeg vil gerne først sige, at hr. Gades placering i talerrækken ikke indicerer, at hans parti
er et lille parti.
Jeg tror, fru Hanne Severinsens bemærkning
var møntet på andre. Det var vi et par stykker
nede bagved der håbede.
Så vil jeg sige fra vores ordfører, hr. Lysholm Christensen, som ikke kan være til stede i
dag, at vi tilslutter os naturligvis forslaget, men
vil alligevel udtale vor beklagelse over det
uhensigtsmæssige i at udvide antallet af parlamentsmedlemmer fra 518 til 567 i en tid, da
man står over for at skulle udvide Parlamentet
yderligere, når der skal indlemmes nye medlemmer. Vi synes, det er helt fint og helt berettiget, at Tyskland skulle have flere pladser,
men alt dét andet er noget pjat.
Men vi tilslutter os forslaget.";Ole M. Nielsen
253572;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den helt enstemmige
tilslutning til forslaget. Vi imødeser jo så den
endelige vedtagelse, hvorefter vi i regeringen
vil drage omsorg for at aflevere Danmarks ratifikation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behand- ling
vedtoges uden afstemning.

1733

10/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ratifikation af Rådets afgørelse nr. 93/81";Niels Helveg Petersen
254010;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet. (Tekniske
præciseringer).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 28/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
254543;name_party;":
Det er en af de mindre lovændringer, vi skal
behandle her i dag. I Socialdemokratiet er vi
glade for den lov om oplysningspligt, vi vedtog
tidligere i år. Det er klart positivt, når der på
denne måde bliver skabt klare linjer i et ansættelsesforhold.
De to ændringer, vi nu laver, er dels en præcisering, dels en rettelse af nogle henvisninger.
Det er altid positivt, at lovtekster fremstår klarest muligt.
Vi kan således støtte lovforslaget og vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling

1734

Det er jo ikke mere end et lille års tid siden,
vi vedtog en lov, der satte de her ting på plads,
og nu kan jeg så se, at man simpelt hen har
lavet en bestemmelse i den gamle lov, der siger, at folk, der er på lave timetal, ikke skal
have et ansættelsesbrev.
Nu bliver det så lavet om sådan, at når man
går fra et lavt timetal op til otte timer, skal man
selvfølgelig have et ansættelsesbrev. Jeg må
indrømme - med den lille forstand, jeg er udstyret med - at jeg regnede med, at det var en
selvfølge, dengang vi vedtog den gamle lov, at
man fik et ansættelsesbrev som lønmodtager,
når man havde de otte timer, men det er så ikke tilfældet, kan jeg se, for ellers kunne vi ikke
lave loven om her i dag.
Med hensyn til den anden ændring, der er i
loven, hvor man henviser til nogle forkerte lovparagraffer, vil jeg også nok her fra Folketingets talerstol påtale over for arbejdsministeren,
at der må være mere styr på arbejdet i ministeriet. Jeg synes, det er på grænsen til det pinlige,
at man ser et sådant lovforslag her i dag, og jeg
vil ikke håbe, at vi skal se ret mange flere af
den slags fra arbejdsministerens hånd.";Ole Vagn Christensen
256184;name_party;":
Jeg kan forstå på Fremskridtspartiets ordfører, at han er bange for, det skal gå for hurtigt.
Jeg vil nu alligevel gerne bidrage til hastigheden. Vi opfatter dette som en ren teknisk tilretning af det tidligere vedtagne, og derfor kan vi
støtte det.";Jørgen Estrup
256456;name_party;":
Og Kristeligt Folkeparti støtter også.";Ole M. Nielsen
256518;name_party;":
Det oprindelige forslag var jo i sin tid udarbejdet af KV's arbejdsminister, og det tilslutter
vi os, og da der nu viser sig et behov for en
teknisk præcisering, tilslutter vi os også denne.";Per Stig Møller
256726;name_party;":
Da det fremgår af lovforslaget, at der er tale
om nogle tekniske ændringer, kan Venstre også støtte forslaget.";Pia Larsen
256858;name_party;":
Det er tilsyneladende et af de lovforslag, der
går hurtigt. Det er da også rart, når noget kan
det en gang imellem, men da De Konservative
ikke havde nogen særlige bemærkninger, vil
jeg gøre et par enkelte bemærkninger til dette
lovforslag.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge arbejdsministeren, om lovforslaget ikke er udtryk for
en vis form for lovsjusk.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke for den meget hurtige og
varme tilslutning til det her tekniske forslag.
Der var sådan set kun ét spørgsmål fra hr.
Poul Nødgaard. Jeg skal ikke tage stilling til
hr. Poul Nødgaards forstand, men blot sige, at
der er tale om teknik, og der er ikke tale om
lovsjusk. Det er min forgængers lovforslag, så
jeg behøvede i og for sig ikke stå og rose det,
men det vil jeg så bruge lejligheden til at gøre

1735

10/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiverens pligt i forb. med ansættelsesforhold";Poul Nødgaard
257791;title_name;"og også tage ansvar for, at der var nogle henvisninger til nogle numre, som ikke var så præcise, som de burde være.
Det er ikke nogen stor sag, må jeg sige til hr.
Poul Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
258007;name_party;":
Arbejdsministeren kan være glad for, at de
andre ordførere giver ministeren ret i, at der er
tale om tekniske ændringer. Det kan jeg også
godt give ret i.
Men det bortforklarer ikke, at de ting, vi ser
her i dag, burde vi ikke have set og havde vi
ikke set, hvis man, da man for et år siden lavede den her lov, havde set sig ordentligt for. Det
er det, jeg vil fremføre.
Selvfølgelig kan vi alle sammen lave fejl. Jeg
håber bare ikke, vi ser ret meget af den slags.
Der må være check i ministerierne på, at lovforslagene, der fremsættes for det høje Folketing, er i orden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
258726;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om tillæg til
borgerlig straffelov angående forræderi og anden landsskadelig virksomhed og lov om straf
for krigsforbrydelser. (Afskaffelse af dødsstraj).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 14/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

1736";Ivar Hansen
259297;name_party;":
Det forslag, som behandles nu, synes måske
i første omgang at høre til bagatellerne, idet
det tilsyneladende kun drejer sig om nogle
ganske få paragrafændringer. Men hvis det
gennemføres, har forslaget international bevågenhed og nogle mere vidtrækkende visioner
end umiddelbart synligt. Det drejer sig kort og
godt om afskaffelse af dødsstraffen.
Danmark afskaffede ganske vist i 1978 adgangen til at idømme dødsstraf i den borgerlige straffelov såvel som i den militære straffelov. Det, der behandles i dag, er det såkaldte
straffelovstillæg fra 1946, ifølge hvilket der var
hjemmel til at anvende dødsstraf for forbrydelser begået under og umiddelbart efter besættelsen. De personer, som måtte være tilbage,
og som måtte være hjemfaldne til straf for forbrydelser begået i tidsrummet 9. april 1940 til
1. juni 1947, kan stadig væk retsforfølges efter
denne lov, men straffen kan efter denne ændring højst blive fængsel på livstid.
Ved gennemførelsen af lovændringen ratificerer vi yderligere FN's konvention om borgerlige og politiske rettigheder, hvori der står:
»Enhver deltagerstat skal tage alle nødvendige skridt til at afskaffe dødsstraf inden for
sin jurisdiktion.«
Derfor kaldte jeg i min indledning lovændringen vidtrækkende og visionær. Når loven
træder i kraft, hører vi ikke mere til de sortlistede lande. Af samme grund anbefaler jeg på
Socialdemokratiets vegne forslaget til vedtagelse.";Lise Hækkerup
260715;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte justitsministerens forslag ud fra begrundelsen, at Danmark skal kunne ratificere den anden valgfri protokol til FN-konventionen om
borgerlige og politiske rettigheder.
Ved vores støtte til lovforslaget tages der ikke stilling hverken for eller imod visse dele af
retsopgøret efter besættelsen. Enhver kan have
sin mening om den lovgivning, der dengang
blev vedtaget med tilbagevirkende kraft,
blandt andet for i en række tilfælde med dødsstraf at kunne straffe grusomme handlinger foretaget i fjendens tjeneste under besættelsen.
Politisk set er tiden for en sådan diskussion
for længst forpasset. Vi går hermed heller ikke
ind i den særlige problemstilling om i krigstid

1737
10/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. afskaffelse af dødsstraf
1738";Fischer
261517;title_name;"og under fjendtlig besættelse at kunne anven- der opretholder retten til at kunne idømme
de dødsstraf for særlig grove handlinger. Da dødsstraf.
loven herom blev ophævet i april 1978, stemte
Jo flere lande der sender det signal ud, at de
det store flertal af den konservative folketings- er parat til at ratificere den valgfri protokol til
gruppe imod ophævelsen og dermed for ad- FN's konvention om borgerlige og politiske
gangen til i visse tilfælde at kunne straffe de rettigheder, des bedre efter vores opfattelse. Jo
groveste landsskadelige handlinger udført i flere lande der forpligter sig til ikke at anvende
krigstid med døden. Men folketingsgruppen dødsstraffen, des mere civiliseret mener vi i SF
tog dengang til efterretning, at et meget stort at verden bliver. Det er jo ikke nogen hemflertal af Folketingets medlemmer - 100 mod melighed, at SF i sin tid, det nævner ministe46 - dengang gik ind for at ophæve adgangen. ren også i sine bemærkninger, støttede forslaEndelig er der det generelle spørgsmål om get om helt at ophæve straffelovstillægget fra
dødsstraf. Det blev afklaret i Danmark i 1930, besættelsestiden og den såkaldte værnemagerda lovbestemmelsen herom blev ophævet.
lov.
Den konservative folketingsgruppe er imod
Det tager ministeren ikke initiativ til nu, og
dødsstraf, og vi ser gerne, at Danmark med ra- det er vel udtryk for, at der stadig væk kan gå
tifikationen af denne protokol yder et bidrag nogle rundt, som måske kunne blive udsat for
til, at dødsstraf heller ikke på internationalt at blive anklaget efter de gamle love. Det er så
plan er en acceptabel straffeform. Danmark også i orden. En skønne dag vil de jo være døhar tidligere gjort det samme med ratifikatio- de alle sammen, og så må tiden være inde til
nen af Europarådets tillægsprotokol for 1983, helt at afskaffe de dér særlove.
der indeholder en bestemmelse om afskaffelse
Men vi er meget tilfredse med, at vi i dag i
af dødsstraf.
hvert fald kan tage det skridt, at vi afskaffer
dødsstraffen også i de særlove, der gælder.";Fischer
263566;name_party;":
Dermed eksisterer dødsstraf ikke i dansk lov,
Lovforslaget har som sit hovedformål at gø- og det er vi meget tilfredse med.
re det muligt for Danmark at ratificere den
protokol til konventionen om borgerlige og Tom Behnke (FP):
politiske rettigheder, som vi har underskrevet.
Det foreliggende lovforslag kan godt opnå
Danmark har i realiteten ikke haft dødsstraf
vores støtte. Det er love, der efterhånden har
siden retsopgøret efter besættelsen. Formelt
overlevet sig selv, og derfor er det rimeligt, at
blev dødsstraffen afskaffet i 1978 både i den
man fremsætter et forslag som dette, og hvis
civile og militære straffelov.
det er den eneste hindring for, at vi kan ratifiForbrydelser begået under besættelsen kan
cere protokollen, så lyder det også fornuftigt.
stadig straffes, blot ikke med dødsstraf.
Det, jeg kunne tænke mig at dvæle ved et
Ratifikationen af protokollen giver stadig
øjeblik, er netop den anden valgfri protokol til
mulighed for indførelse af dødsstraf i krigstid
den internationale konvention om borgerlige
for forbrydelser af militær art. Ved at ratificere
og politiske rettigheder. Det er ikke nogen
protokollen tilslutter Danmark sig de tyve lanhemmelighed, at Fremskridtspartiet har stillet
de, der allerede har ratificeret, og kan på den
forslag om og fortsat har den opfattelse, at når
måde øve pres på mindre civiliserede lande til
vi taler om terrorisme, og kun terrorisme, skal
ikke at bruge dødsstraf.
der være en mulighed for i særlige tilfælde at
Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.
idømme dødsstraf. Spørgsmålet er så - ikke så
S
meget til forslaget her, men mere til den anden";Inge Dahl-Sørensen
265205;name_party;":
protokol: Er der muligheder for en sådan ordDet er med stor glæde, SF modtager det her ning efter en ratificering af protokollen? Og
lovforslag, og vi støtter det helhjertet. Vi synes, hvis det ikke vil være muligt, hvor langt er man
det er et meget vigtigt signal, et land som Dan- så i processen med at ratificere, og hvordan vil
mark, der jo ikke har brugt dødsstraffen siden Folketinget blive inddraget i den forbindelse?
besættelsestiden, sender til den øvrige verden,
Men forslaget her, som det foreligger fra mifor desværre er det sådan, at selv i den civilise- nisteren, kan vi støtte, og vi vil følge op med
rede verden er der stadig væk mange lande, disse små spørgsmål, som jeg har været inde

1739

10/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af dødsstraf";Ebba Strange
265994;title_name;"på, i udvalget, hvis ikke ministeren kan komme
med en afklaring allerede i dag. Men forslaget
har altså vores umiddelbare støtte.";Tom Behnke
266145;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget her om afskaffelse af dødsstraf. Det
Radikale Venstre er imod dødsstraf, og vi er
glade for, at vi omsider er kommet i den situation, hvor vi kan fjerne de sidste rester fra vores lovgivning.
Vi mener, at der ligger en forpligtelse for
lande som Danmark til i de internationale fora, hvor de færdes, at pålægge sig selv den disciplin at leve op til konventioners krav og også til at prøve at sprede denne indstilling til
andre lande, som man samarbejder med.
Det er blevet sagt af flere ordførere før mig,
at det bør være sådan, at ingen civiliserede lande mere anvender dødsstraf. Men det er påfaldende, at nogle af vore samarbejdspartnere,
nogle af vore allierede, og jeg tænker her især
på USA, fortsat anvender dødsstraf i stor udstrækning for forbrydelser, som man ikke ville
anvende dødsstraf for i mange andre lande.
Derfor er dette her et godt signal, og jeg kan
love for, at jeg på mit partis vegne vil gøre,
hvad jeg kan, for at udbrede denne holdning
også til de lande, som fortsat anvender dødsstraf.";Elisabeth Arnold
267230;name_party;":
Jeg skal sige fra vores retspolitiske ordfører
og på vores partis vegne, at vi tilslutter os lovforslaget. Vi synes, det er dejligt, at vi er kommet så langt, at vi kan ratificere dette stykke
papir. Det er vi meget glade for.";Ole M. Nielsen
267483;name_party;":
Jeg kan ikke være uenig i nogen af de indlæg, der har været, om, at dødsstraf ikke er nogen mulighed for nogen civiliseret stat.
Det er blevet sagt, at vi nu er visionære og vi
bliver ikke sortlistet mere og vi bliver verdensberømte. Ja, men der var altså også en anden
tid, hvor Danmark ikke havde dødsstraf, nemlig før Anden Verdenskrig. Der blev så indført
dødsstraf med tilbagevirkende kraft, og vi havde - set med de fleste nulevende yngre juristers
øjne - et ganske uværdigt retsopgør i strid med
de mest fundamentale retsprincipper.

1740

Klog af skade indførte man dødsstraf for
fremtiden, men da man så havde glemt fortiden, afskaffede man den igen i 1978.
Da dødsstraffen var blevet afskaffet i 1978,
spurgte man en juridisk professor, hvad det betød, og han sagde: Nå ja, hvis der kommer sådan nogle tilfælde som under Anden Verdenskrig igen, kan vi bare genindføre dødsstraf
med tilbagevirkende kraft.
Jeg synes, det skal siges her. Der er en ting,
som vi har diskuteret i Venstres folketingsgruppe, og som for nogle er værre end indførelse af dødsstraf: Det er indførelse af dødsstraf med tilbagevirkende kraft. Jeg håber, man
har overvejet dette.";Birthe Rønn Hornbech
268679;title_name;":
Jeg vil gerne takke for modtagelsen af lovforslaget og i relation til fru Birthe Rønn Hornbechs og hr. Fischers indlæg sige, at der ikke
med dette lovforslag er taget stilling til retsopgøret efter krigen. Når vi tidligere har diskuteret disse ting, har netop nogle af de synspunkter, fru Birthe Rønn Hornbech gjorde gældende, været grund til, at man tøvede med at fjerne dødsstraffen her. Men under alle omstændigheder er det et tillæg til straffeloven. Det
vedrører kun det, der foregik dengang, men jeg
noterer mig, at fru Birthe Rønn Hornbech har
rejst spørgsmålet, og vil samtidig sige, at der
ikke er taget stilling til retsopgøret efter Anden
Verdenskrig.
For så vidt angår ratifikationen af den anden tillægsprotokol, FN's tillægsprotokol til
menneskerettighedskonventionen, kommer vi
frem til det, når vi har vedtaget dette lovforslag. Så står vi over for at skulle ratificere tillægsprotokollen, og så får vi en diskussion derom.
Så vidt jeg er orienteret, siger denne tillægsprotokol, at dødsstraf kun må idømmes i krigstid for yderst alvorlige forbrydelser, som skal
være af militær art begået i krigstid. Derfor må
jeg sige med hensyn til det spørgsmål, hr. Tom
Behnke rejste i relation til terrorisme, at jeg ikke tror, der vil være mulighed for at idømme
dødsstraf for terrorisme.
Vi vender tilbage til spørgsmålet, men dette
var, hvad jeg foreløbig kunne sige.
Hermed sluttede forhandlingen.

1741

10/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af dødsstraf
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
270272;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 28/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
270695;name_party;":
Det lovforslag, der er til behandling her,
bygger på en betænkning om pressens informationsregistre, og lovforslaget indebærer, at
såvel de trykte som de elektroniske mediers informationsdatabaser bliver undtaget fra registerlovgivningens regler og i stedet undergivet
en ny regulering.
Ideen er, som det også fremgår af bemærkningerne, at få gennemført en samlet lovgivning for de elektroniske informationsdatabaser, som vi har måttet konstatere vinder frem
inden for medieverdenen i disse år i takt med
den teknologiske udvikling.
Det drejer sig dels om bl.a. redaktionelle informationsdatabaser, som har til formål at tjene massemediets eget behov for at ajourføre
information til brug for det journalistiske og
redaktionelle arbejde, dels om at etablere informationsdatabaser, som stilles til rådighed
for abonnenter såvel i som uden for medieverdenen.
Vi må nok erkende, at det ikke er første
gang, dette spørgsmål debatteres her i salen. Vi
har i forbindelse med behandlingerne af diverse ændringer af registerlovene hver gang nøje
overvejet, hvordan man mest hensigtsmæssigt

1742

kunne afstikke retningslinjerne på dette område. Vi forsøgte også i foråret, og hver gang har
vi måttet konstatere, at dette her er svært. Det
er svært at finde den balance, der kræves, når
hensynet til beskyttelsen af privatlivets fred
skal balancere med hensynet til beskyttelsen af
ytringsfriheden og herunder altså også presseog informationsfriheden.
Lad det være sagt med det samme: Vi kan
støtte det fremsatte lovforslag, men føler behov
for samtidig at tilkendegive, at vi ikke tror, at
denne diskussion hermed er slut. Der vil til
stadighed være behov for nye overvejelser, nye
justeringer, for vi ved, at nye teknologiske muligheder set i forhold til beskyttelsen af det enkelte menneske kort og godt vil kræve det.
Sådan som lovforslaget her er fremsat, bygger det på en sondring mellem på den ene side
redaktionelle informationsdatabaser, som ikke
må være tilgængelige for andre end massemediets egne journalister og redaktionsmedarbejdere, og på den anden side offentligt tilgængelige informationsdatabaser, der for at blive
omfattet af loven skal være tilgængelige for enhver på almindelige forretningsvilkår.
Den opdeling, der er lagt op til i lovforslaget, virker umiddelbart både rimelig og fornuftig forstået på den måde, at dette lovforslag vil
skabe en retstilstand, som i vidt omfang tilgodeser informations- og pressefriheden, og som
ikke stiller sig hindrende i vejen for pressens
brug af ny teknologi. Men omvendt betyder
det, at det primært vil være medieansvarsloven
og straffeloven, der fremover skal tilgodese beskyttelsen og hensynet til privatlivets fred.
Som jeg har tilkendegivet én gang her, synes
vi, det er svært, det her, men vi støtter lovforslaget, og vi gør det ud fra håbet om, at vi med
dette får skabt en brugbar, men også forsvarlig
balance for de kommende år. Men vi erkender,
at behovet fremdeles vil være der for nøje at
følge den teknologiske udvikling set i forhold
til det hensyn, vi føler også skal varetages i relation til den enkeltes beskyttelse.";Lissa Mathiasen
273802;name_party;":
Der var tale om en genfremsættelse, og vi
husker vel alle den debat, der afstedkom, at justitsministeren valgte at lade dette lovforslag
svømme lidt og så genfremsætte det her i den
nye samling i en let ændret form.

1743

10/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om massemediers informationsdatabaser";John Vinther
274112;title_name;"Jeg sagde under den oprindelige førstebehandling den 14. april i år, og det finder jeg
grund til at fremhæve endnu en gang, at det at
lovgive om pressens forhold altid vil være en
balancegang, en balancegang mellem to modsatrettede hensyn, nemlig på den ene side hensynet til pressens frihed og til at give massemedier mulighed for at effektivisere deres arbejdsmetode ved at indføre moderne teknologi
og på den anden side hensynet til privatlivets
fred. Det vil også altid være sådan, at jo mere
effektivt massemedierne er i stand til at udføre
deres arbejde, jo større er den potentielle risiko for krænkelse af privatlivets fred.
Derfor er det en meget svær balancegang, vi
begiver os ud i, og derfor tror jeg altså også, at
vi kommer til at gå ind i en dyb og meget grundig udvalgsbehandling, for det er meget vanskeligt.
Om de mere tekniske betragtninger vedrørende de foreslåede regler for offentligt tilgængelige informationsdatabaser skal jeg tillade
mig blot at henvise til det, jeg sagde under den
oprindelige førstebehandling.
Det nye i dette lovforslag i forhold til det
oprindelige er jo, at der ikke i dette lovforslag
er medtaget regler om tidsfrist for, hvor længe
oplysninger må ligge i redaktionelle informationsdatabaser, ligesom der heller ikke er medtaget den oprindeligt foreslåede regel, hvorefter Pressenævnet skulle kunne meddele påbud
om sletning af oplysninger i disse databaser.
Om disse regler sagde jeg under den oprindelige førstebehandling, at vi fra konservativ
side var tilfredse med de pågældende regler,
men at vi stillede os tvivlende over for, om de
på nogen måde kunne efterleves og kontrolleres i praksis. Vi har også udtrykt skepsis over
for, om det ville være rigtigt fuldt ud at lade
journalisters og redaktionelle medarbejderes
oplysninger være omfattet af disse regler. Nu
er de dengang foreslåede regler taget ud, og
det kan vel tages som udtryk for, at også justitsministeren delte denne tvivl og denne
skepsis.
Jeg sagde i starten af min ordførertale, at det
at lovgive om pressens forhold er en balancegang mellem pressefriheden og privatlivets
fred. Vi synes i den konservative gruppe, at der
med dette lovforslag er gjort et godt og et ærligt forsøg på at finde en rimelig balance. Den
ros skal ministeren dog have.

1744

Men alligevel er vi altså fortsat lidt bekymret
for, om hensynet til privatlivets fred nu også
har vejet tungt nok på balancestangen. De oplysninger om enkeltpersoners private forhold og det kan jo være af temmelig delikat art som journalister tidligere samlede sammen og
gemte i skuffer, bliver nu, hvis de overføres til
redaktionelle databaser, tilgængelige for andre
end den pågældende journalist selv, ligesom
oplysningerne i princippet kan opbevares i det
uendelige. Det åbner naturligvis for nogle misbrugsmuligheder. I lovforslagets § 5 bestemmes det, at der skal træffes de fornødne sikkerhedsforanstaltninger imod, at uvedkommende
kan få adgang til databasen. Det overlades helt
til massemediet selv at opstille disse sikkerhedsforanstaltninger. Det finder vi en smule
bekymrende.
Ministeren har selv set en række tvivlsspørgsmål. Ministeren opstiller nogle betragtninger om, hvorvidt man monstro kunne henstille til massemedierne at opstille en moralkodeks. Det synes vi er en fornuftig tankegang,
og vi vil under udvalgsbehandlingen undersøge, om der er mulighed for at formalisere det
lidt mere end det, ministeren her lægger op til.";John Vinther
277556;name_party;":
Også i Venstre synes vi, dette er en svær sag,
selv om det er en i hvert fald delvis genfremsættelse. Jeg kan henvise til, hvad jeg sagde
sidst, og vil uddybe nogle af de vanskeligheder, som vi fortsat finder i lovforslaget.
Det er et lille hjørne af et sammenhængende
lovkompleks, der bl.a. omfatter straffelov, retsplejelov, medieansvarslov og registerlov. I dette lovforslag er to grundlovssikrede retsinstitutter i konflikt med hinanden. Man kan næsten sige, at vi her er ved forfatningens inderste
væsen, for her står den grundlovssikrede ret til
personlig frihed og privatliv over for den
grundlovssikrede ytringsfrihed. Hvordan disse
to menneskerettigheder skal vægtes, er Folketingets afgørelse, og den vægtning bør efter
Venstres opfattelse først afgøres efter indgående drøftelse mellem partierne.
Teknologiens fremmarch har som allerede
forudset under udvalgsbehandlingen i Folketingets Retsudvalg vedrørende registerloven i
1980'erne skabt en situation, hvor enhver med
den fornødne økonomiske baggrund og tekniske snilde kan indsamle helt ukontrollerede og

1745
10/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om massemediers informationsdatabaser
1746";Birthe Rønn Hornbech
278731;title_name;"ubekræftede oplysninger på enkeltpersoner.
På den anden side bør man også diskutere,
Ved samkøring af diverse private registre kom- om dette forbud med de historiske forudsætbineret med fagre ny verdens øvrige elektroni- ninger in mente ikke har sine begrænsninger,
ske udstyr i form af fotolinser og aflytningsud- hvis oplysningerne går ud over det, som
styr, og hvad der ellers findes eller måtte blive Grundtvig fandt var beskyttelsesinteressen,
opfundet, kan vi efterhånden kortlægge hinan- nemlig den frie meningsdannelse i offentlige
dens færden, uden at den enkelte kan værge og åndelige spørgsmål, som tidligere havde
sig eller kontrollere, hvad der er registreret. været undertrykt ved censur og belagt med
Lov om private registre sætter godt nok for- strenge straffe ved overtrædelse.
skellige grænser sanktioneret med straf, men
De to grundlovssikrede retsinstitutter, som
det standser naturligvis ikke den, der virkelig brydes i denne sag, er rimelig uafklarede størvil overvåge andre. Spørgsmålet er derfor, om relser, og jeg finder egentlig ikke, at analysen i
vi ikke også nu skal benytte lejligheden til at se lovens forarbejder endnu er tilstrækkelig til en
på, om registerlovgivningen overhovedet er politisk afvejning. Der skal mange flere lodder
nogen beskyttelse for de registrerede eller den i begge vægtskåle, før den endelige afvejning
måske er et utilstedeligt indgreb i, hvad enkelt- kan foretages. Og både den enkelte borgers ret
personer har lyst til at registrere i deres elek- til at indsamle oplysninger for at udgive et flytroniske lommebøger.
veblad og den enkeltes beskyttelse over for anVi mener ikke, det er rimeligt isoleret at dres anvendelse af den nye teknologi har hidtil
drøfte pressens problemer uden at drøfte den ført en for tilbagetrukket tilværelse i debatten.
enkeltes beskyttelse efter registerloven, både Faktisk har den enkelte borger ikke haft noget
beskyttelsen mod andres indsamling af oplys- talerør i det udvalg, der har været nedsat.
ninger om mig og beskyttelsen mod, at statsVi er i Venstre, som det også fremgik af mit
magten blander sig i, hvad jeg skriver i min indlæg under behandlingen af medieansvarselektroniske lommebog.
loven, på den ene side meget optaget af ikke at
I vor tekniske tidsalder samler interessen sig sætte stopklodser for en inspirerende, irritenaturligvis om indsamling af oplysninger med rende, kritisk, debatskabende presse. Men vi er
henblik på senere udgivelse. Enhver borger i lige så optaget af at forebygge de krænkelser,
Danmark har en grundlovssikret ret til at frem- der kan finde sted over for enkelte mennesker,
sætte sin mening om offentlige og åndelige sa- og som ikke er legitimeret af hensynet til den
ger.
frie information.
Grundlovens ytringsfrihed gælder derimod
Pressefriheden skal bruges i samfundets inikke nødvendigvis hverken for den enkelte el- teresse. Den skal kontrollere magthaverne,
ler for pressen, når det drejer sig om offentlig- hvad enten det er offentlige myndigheder eller
gørelse af f.eks. ligegyldig sladder og dødspor- privat magtkoncentration, på borgernes vegne.
no, som kan ligge langt fra det formål, der lå til Medierne skal sikre den enkelte borger mod
grund for ytringsfrihedens indførelse i Dan- overgreb og skal derfor have vid adgang til inmark. Men i det omfang indsamling af oplys- formationer og indsamling af disse. Men særninger er forarbejder til meningstilkendegivel- behandling af medierne ophører dér, hvor meser i den offentlige debat, gælder grundloven dierne selv tiltager sig magt og bliver politi, anbenhårdt. Censur kan ingen sinde indføres. klagemyndighed og dommer.
Det er derfor en helt ny diskussion, vi skal
Dette skal vægtes sammen med den omigennem, når vi skal tage stilling til, hvordan vi stændighed, at den personlige frihed og den
skal forholde os til redaktionelle informations- private rådighèdssfære betyder langt mere i
databaser, for det er jo indsamlede oplysnin- dag end i 1849.
ger, som ligger forud for offentliggørelsen.
Jeg har mærket mig, at en række partier båMan kan sige, at enhver retlig regulering vil- de i dag og tidligere har sagt, at dette her er
le være censur, og man må derfor spørge, om vanskeligt, og derfor ser jeg frem til en frugtbar
en beslutning om, at dette område skal holdes debat i Retsudvalget.
I
uden for retlig regulering, ikke bør gælde enhver borger, idet enhver borger jo er beskyttet
af grundloven og alle borgerne er ligestillet ef- Gert Petersen (SF):
ter grundlovens § 77.
Da et tilsvarende lovforslag blev behandlet

1747

10/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om massemediers informationsdatabaser";Birthe Rønn Hornbech
283347;title_name;"for godt og vel et halvt år siden, altså i foråret,
udtrykte vi fra SF's side den holdning, at vi i
det store og hele var tilfredse med forslaget.
Det handler om denne balance imellem
ytrings- og pressefrihed på den ene side og
hensynet til den enkeltes privatliv på den anden side.
Vi mente, at problemerne stort set var løst
undtagen på et enkelt punkt, og det var netop
det område, som man nu har taget ud af lovforslaget, altså det, der vedrører de redaktionelle
informationsdatabaser.
De formuleringer, vi havde dengang, var der
her i Tinget en del kritik af. Fra SF's side udtrykte vi også, at det forekom os lidt komisk,
for når nogle bemærkninger var blevet slettet i
det elektroniske medium, var der ingen som
helst, der kunne hindre journalisten i at notere
dem i sin lommebog eller på en papirlap et eller andet sted. Det er jo den måde, journalister
altid har arbejdet på. Man samler oplysninger,
man noterer dem, og det kan ikke undgås.
Derfor er de redaktionelle informationsdatabaser et nødvendigt arbejdsinstrument, som
omverdenen skal blande sig mindst muligt i.
Det fremgik da også meget tydeligt af pressens
reaktion på den behandling, vi havde her i salen. Jeg tror såmænd, at vi nærmest blev anklaget for at ville indføre en slags forhåndscensur
eller noget i den retning. Det anser jeg selv for
at være overdrevet, men nogen god bestemmelse var det ikke, og den er altså også ude nu.
Det betyder ikke, at dagspressen bare kan
køre derudad uden nogen som helst restriktioner, for det er ikke tilfældet. Enten er man underkastet den almindelige registerlov med
dens ret skrappe restriktioner, eller også tilmelder man sig Registertilsynet som redaktionel informationsdatabase. Så er man ikke underkastet registerloven, men man er forpligtet
til at sikre, at uvedkommende ikke får adgang
til de oplysninger, som er samlet i den redaktionelle informationsdatabase, og at disse oplysninger kun er anvendelige og tilgængelige
for det journalistiske og redaktionelle arbejde
- intet andet.
Vi anser det for at være meget vigtigt, at denne sikring opretholdes, og at den efterleves,
men at det til gengæld også er den eneste indskrænkning, man foretager, når det drejer sig
om det redaktionelle arbejde.

1748

Om alle problemer er løst dermed, skal jeg
ikke sige. Her tænker jeg på spørgsmålet om
de offentligt tilgængelige informationsdatabaser.
Som sagt sidste gang synes vi, at man her har
ramt en rigtig og rimelig balance, og vi vil godt
se på detaljer i forslaget, men tilsiger det en
positiv behandling.";Gert Petersen
285889;name_party;":
Dette forslag hed i sidste samling L 262, og
det nåede kun at få en første behandling. Forslaget mødte en del modstand, og hvis jeg må
have lov at citere mig selv, så sagde jeg ved den
førstebehandling, sp. 8012:
»Det foreliggende lovforslag er stadig for
snævert på flere punkter, og vi vil i løbet af
ganske kort tid opdage, at vi alligevel må i
gang med en revidering af loven, når loven
skal til at virke i praksis.«
Jeg må sige, at min forudsigelse holdt stik
bortset fra, at loven end ikke nåede at blive
vedtaget, før man skulle revidere den. Det er
jeg glad for at den bliver nu. Jeg er glad for, at
ministeren lyttede til debatten i sidste samling,
og at vi nu har fået et nyt forslag.
Jeg kan godt se, at stort set alle de indvendinger, jeg havde på Fremsktidtspartiets vegne, er blevet taget til efterretning, og at de bestemmelser, vi havde indsigelser imod, er blevet fjernet i forslaget. Det er vi glade for.
Men hvorfor er det overhovedet nødvendigt
med dette lovforslag? Så får man svaret, at det
er nødvendigt, fordi der ligger et eller andet
retligt vakuum eller manglende samspil i forhold til lov om privates registre.
Så er mit spørgsmål: Hvorfor ophæver vi så
ikke den lov? Hvad skal vi med disse love om
privates registre? Hvad er forskellen på, om
man har sine notater skrevet på et stykke papir
eller man har skrevet det ind på edb? Forskellen er hurtigheden, hurtigheden i at kunne søge oplysninger frem. Det svarer til, at man sagde til de journalister, der bruger briller: Nu
skal I tage brillerne af, når I arbejder, for ellers
arbejder I for hurtigt. Det kunne man heller
aldrig nogen sinde finde på at sige til folk.
Hvad er det, man er så bange for ved, at man
kan få lov til at arbejde lidt hurtigere med sine
notater? Og det er forskellen på edb og papir.
Jeg skal i øvrigt henvise til, hvad jeg sagde i
min ordførertale i sidste samling, også sp.
8012.

1749

10/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om massemediers informationsdatabaser";Tom Behnke
287869;title_name;"Til det foreliggende forslag vil jeg stille nogle spørgsmål vedrørende forslagets § 17, stk. 2,
hvor det fremgår, at staten, en kommune eller
et kommunalt selskab kan pålægges bødeansvar. Hvem skal så betale i den sidste ende?
Bliver det skatteyderen, der skal finansiere
det? Og hvilket incitament har kommunerne til
at passe på ikke at overtræde lovgivningen? Er
det ikke muligt at pålægge et ansvar direkte
over for de medarbejdere, som har overtrådt
lovgivningen, eller i hvert fald efterfølgende
søge at inddrive pengene hos de medarbejdere,
der har foretaget den konkrete overtrædelse?
Det er nogle af de spørgsmål, som jeg mener
bør afklares. Det kan være, vi kan gøre det allerede i dag, ellers må vi gøre det under udvalgsbehandlingen.
Fremskridtspartiet kan støtte det foreliggende forslag i mangel af bedre og ud fra, at der
ikke er et flertal her i Folketinget, der mener, at
vi skal ophæve loven om privates registre eller
for den sags skyld lade hele dette område høre
ind under medieansvarsloven, som fuldt ud
kunne dække dette område, hvis man havde
viljen til det. Det har man ikke, og så er det
foreliggende forslag dog bedre, end at journalisterne ikke ved, hvad de skal henholde sig til.";Tom Behnke
289098;name_party;":
Vi, der er valgt til at sidde herinde, er ikke
på noget tidspunkt valgt, fordi vi er specialister. Det er muligt, at nogle af os er specialister
i et eller andet, men vi er ikke valgt på det
grundlag, at vi er specialister. Vi er valgt, fordi
vi har nogle holdninger, fordi vi har nogle
synspunkter om, hvordan samfundet skal indrettes.
De fleste af os har haft den oplevelse, at vi
har udtalt os om et eller andet i medierne, og
så er vi klar over, at der sidder mindst tusind
mennesker ude omkring i landet, som ved bedre, fordi de er specialister på præcis det område, vi har udtalt os om. Det er et vilkår, vi alle
sammen arbejder under, og det er noget, vi må
lære at leve med, og det er også noget, omverdenen må lære at leve med.
Da dette lovforslag i en anden udgave blev
fremsat for et halvt år siden, oplevede mange
af os det samme. Vi udtrykte imødekommenhed, forståelse for den problemstilling, som er
nedfældet i dette lovforslag, og hensynet til individets krav på beskyttelse på den ene side og

1750

hensynet til presse- og ytringsfriheden på den
anden side, et lovinitiativ nødvendiggjort af de
tekniske landvindinger på informationsområdet - en åben og, som jeg husker det, en lidt
søgende første behandling, hvor vi sagde, at
dette her var vanskeligt stof: det måtte vi kigge
på.
Ikke så snart var førstebehandlingen slut,
før kritikken regnede ned over vores syndige
hoveder fra den samlede presseverden, som
fortalte os, at dette her havde vi overhovedet
ikke forstået og nu ville vi ødelægge alle mulige arbejdsbetingelser for pressens folk fremover.
Det indkasserede vi så og gik i gang med
forårets behandling, og vi var klar over, at vi
nok måtte prøve at finde en anden måde at få
den nødvendige beskyttelse af individets krav
på privatliv igennem på. Det, der var helt forstemmende ved forårets behandling, var, at i
hvert fald jeg havde indtryk af, at pressen ikke
altid havde den nødvendige forståelse for de
hensyn, også den bør tage til borgerne.
Men nu prøver vi så igen, og jeg er i hvert
fald spændt på at se, hvilke reaktioner der
kommer i Retsudvalget, når vi skal behandle
dette lovforslag lidt nøjere.
Fra radikal side forventer vi i hvert fald, at
de samme personer og samme organisationer,
som henvendte sig sidste gang, igen ytrer sig
og deltager aktivt i debatten, så vi forhåbentlig
kan få lovforslaget færdiggjort og få loven på
plads og gennemført.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget og
tilsiger et grundigt udvalgsarbejde.";Elisabeth Arnold
291597;name_party;":
Jeg er også her kun substitut for vores retspolitiske ordfører, fru Inger Stilling Pedersen,
og jeg skal hilse og sige, at vi støtter forslaget.";Ole M. Nielsen
291776;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den velvillige modtagelse, forslaget har fået, men jeg vil ikke håbe,
at det får nogen let gang igennem Folketinget,
for, som det blev sagt, er det et meget svært
område, vi her beskæftiger os med, og det er
kolossalt væsentligt at få foretaget afvejningen
mellem hensynet til privatlivets fred og hensynet til ytringsfriheden så godt, som vi nu kan.
Det er rigtigt, som hr. John Vinther sagde, at
vi lod forslaget svømme under indtryk af me-

1751

10/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om massemediers informationsdatabaser";Erling Olsen
292342;title_name;"get kritik, og det skete da også, at dér, hvor vi
var mest i tvivl, var der altså noget, der druknede. Men det betyder jo ikke, at vi dermed har
sagt, at på de områder, vi lod falde, mener vi at
det er rigtigt slet ingenting at gøre. Derfor har
vi faktisk meget brug for den diskussion, som
mange med så gode indlæg lagde op til, og jeg
håber, den vil foregå intensivt i udvalget. Vi
skal fra ministeriets side gøre, hvad vi kan for
at levere det materiale, udvalget skal bruge.
Hermed sluttede forhandlingen.
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
292954;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
293176;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

1752

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (4/11 93):
Udtræder: Flemming Hansen (KF)
Nyt medl.: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (4/11 93):
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Nyt medl.: Filt Jensen (V)
Udtræder: Filt Jensen (V)
Ny stedf.: Hanne Severinsen (V)
CSCE's parlamentariske forsamling (5/11 93):
Udtræder: Fischer (KF)
Nyt medl.: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Udvalget for Forretningsordenen (8/11 93):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Ritt Bjerregaard (S).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. november 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. , ,
Mødet hævet kl. 15.33";Ivar Hansen
