split;reason;text;value
0;;"(169)
30/11 93: Dagsorden -

2689

23. møde";
83;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erling Olsen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af skibsregistreringsloven m.fl. love.
Af industriministeren (Trøjborg).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
besætning.
Af industriministeren (Trøjborg).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Periodisering af arbejdsmarkedsbidrag og bidrag af dagpengemodtageres ATP-bidrag m.v.).
Af finansministeren (Lykketoft).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om sterilisation og kastration.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
8) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om retningslinjerne for den danske
Europapolitik vedrørende Edinburgh-konklu-

2690

sionerne og Maastricht-traktatens gennemførelse forud for det europæiske rådsmøde i december og den forestående udvidelse af samarbejdet med de fire ansøgerlande Østrig, Sverige, Finland og Norge].
Af Ivar Nørgaard (S), Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V), Gade (SF), Annette Just
(FP), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold
(RV) og Lysholm Christensen (KRF).
9) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til udenrigsministeren og arbejdsministeren [om, hvordan regeringen i
praksis vil sikre, at principperne i Maastrichttraktaten, den sociale protokol og Edinburghkonklusionerne om nærhed og partsindflydelse på europæisk og nationalt niveau bliver virkeliggjort].
Af Kirkegaard (KF) og Charlotte Antonsen
(V) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2046;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Hanne
Thanning Jacobsen (SF), Jes Lunde (SF) og
Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en Spekulationskommission for den finansielle sektor.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF), Birthe Hansen (SF), Rahbæk
Møller (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod anløb af færger under bekvemmelighedsflag i statshavne.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Medlemmer af Folketinget Kai Dige Bach
(KF), Flemming Hansen (KF), Pernille Sams
(KF), Svend Heiselberg (V), Svend Erik Hov-

2691

30/11 93: Meddelelser fra formanden";Grove
2996;title_name;"mand (V), Erik Larsen (V) og Pia Larsen (V)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om krav til
statslige selskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Anden næstformand
3245;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
3600;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en spekulations kommission for den finansielle sektor.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
3966;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod anløb af færger under bekvemmelighedsflag i statshavne.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tommy Dinesen
4303;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om krav til
statslige selskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

2692

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Erling Olsen (S).";Kai Dige Bach
4765;title_name;":
Hr. Erling Olsen har ansøgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 30. november 1993, og at stedfortræderen indkaldes
som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Grove
5269;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til l medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Erling Olsen er valgt i Østre Storkreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne storkreds, international sekretær Claus LarsenJensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
International sekretær Claus Larsen-Jensen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 30. november 1993.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.

2693

30/11 93: 3. beh. af f. t. I. vedr. overførsel af beføjelser til Søfartsstyrelsen

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af skibsregistreringsloven mfl. love.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 13/10
93. Betænkning 18/11 93. Anden behandling
25/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.";Jens Jørgensen
6611;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
besætning.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 13/10
93. Betænkning 18/11 93. Anden behandling
25/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.";Grove
7109;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2694

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 27/10
93. Betænkning 4/11 93. Anden behandling
23/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.";Grove
7672;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Periodisering af arbejdsmarkedsbidrag og bidrag af dàgpengemodtageres
ATP-bidrag m.v.).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 14/10 93. Første behandling 27/10
93. Betænkning 24/11 93. Anden behandling
26/11 93. Ændringsforslag nr. 1-3 af 29/11 93
til tredje behandling af Poul Nødgaard (FP)).
Der var stillet 3 ændringsforslag af Poul
Nødgaard (FP).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Grove
8299;name_party;":
Der er sket det, at loven i forbindelse med
vedtagelsen af skattereformen er blevet udformet sådan, at de lønmodtagere i Danmark,

2695

30/11 93: 3. beh. af f. t. l. vedr. periodisering af arbejdsmarkedsbidrag";Poul Nødgaard
8530;title_name;"som er forudlønnet, og som får udbetalt deres
løn i slutningen af december, i realiteten slipper for at betale arbejdsmarkedsbidrag for januar måned 1994, og det foreliggende lovforslag lægger op til, at denne ordning bliver annulleret, sådan at alle betaler fra 1. januar
1994.
I Fremskridtspartiet er vi af den opfattelse,
at man kunne gå en anden vej med hensyn til
at ændre den fejl, der er sket, ved, at alle lønmodtagere slipper for at betale arbejdsmarkedsbidrag for januar måned, og således at
lovforslag nr. L 32 i realiteten først får virkning
fra I. februar 1994.
Det er det, ændringsforslagene går ud på, og
det er det, vi anmoder Folketinget om at man
accepterer, således at ingen betaler arbejdsmarkedsbidrag før I. februar 1994. Derved synes jeg regeringen ville komme ud af den begåede fejl på en ordentlig måde.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 6 stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3
forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 79 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF): 42 (KF og V) stemte hverken for eller imod.";Poul Nødgaard
9765;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:

2696

Forslag til lov om ændring af lov om sterilisation og kastration.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 13/10
93. Betænkning 25/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
10389;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
retningslinjerne for den danske Europapolitik
vedrørende Edinburgh-konklusionerne og
Maastricht-traktatens gennemførelse forud for
det europæiske rådsmøde i december og den
forestående udvidelse af samarbejdet med de
fire ansøgerlande Østrig, Sverige, Finland og
Norge?«
Af Ivar Nørgaard (S), Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V), Gade (SF), Annette Just
(FP), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold
(RV) og Lysholm Christensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 19/11 93. Fremme
af forespørgslen vedtaget 25/11 93).

2697

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge

Begrundelse";Grove
11382;name_party;":
Efter at Maastricht-traktaten nu er trådt i
kraft, er der en række vigtige og til dels vanskelige spørgsmål på dagsordenen i vores Europapolitik. Det drejer sig om GATT-forhandlingernes afslutning, det drejer sig om bekæmpelse af arbejdsløsheden, det drejer sig om optagelse af de fire ansøgerlande i EF, og det drejer
sig om den næste bølge af lande, der ønsker
optagelse i EF, nemlig de øst- og centraleuropæiske lande, og så drejer det sig om, hvordan
vi kan praktisere åbenheds-, nærheds- og demokratiprincipperne. Endelig er der spørgsmålet om, hvorvidt man vil forbinde disse problemer med forslag om ændring i institutionerne.
Der skal nu være møde i Det Europæiske
Råd om få dage, og derfor er de syv partier bag
ved det nationale kompromis enedes om at
stille denne forespørgsel til statsministeren og
udenrigsministeren om de retningslinjer, man
vil anlægge for den danske Europapolitik.
Besvarelse";Ivar Nørgaard
12326;title_name;":
Tidspunktet for den forespørgsel om Europapolitikken, der i dag finder sted, er velvalgt.
Den I. november trådte Maastricht-traktaten i
kraft. Det lønner sig allerede af den grund at
gøre et par mere principielle overvejelser, og
det vil jeg gerne begynde med.
Nu har vi så Traktaten - senere end planlagt
- og i en proces, som i sig selv satte befolkningens opfattelse af og krav til det europæiske
samarbejde i centrum. Derfor har indgangen
til det europæiske samarbejde på Maastrichttraktatens grundlag fået et nyt og i grunden
bedre og bredere folkeligt afsæt, og derfor har
vi også en Edinburgh-aftale, som på væsentlige punkter præciserede Danmarks holdning.
Hvad er det så, vi har prøvet at gøre med
denne seneste fase i det europæiske samarbejde? Det er to svære ting på én gang. Det er for
det første at tilpasse og opdatere samarbejdet
til den europæiske virkelighed, som har ændret sig radikalt, og det er for det andet - og
det er selvsagt endnu sværere - at lægge sporene mod fremtiden.
Der er jo i disse år generelt større usikkerhed om udviklingens forløb: det kan man lige
så godt se i øjnene. Som en britisk politiker

2698

sagde forleden dag, da han blev spurgt om Majorregeringens Nordirlandsforhandlinger:
»Det er langtfra sikkert, at der kommer noget ud af det. Men hvis nogen havde spurgt
mig, om der ville blive frie valg i Sydafrika,
fred i Mellemøsten, eller om Berlinmuren ville
falde, så ville jeg have sagt nej til alle tre ting:
det er en anden verden.«
Større usikkerhed om udviklingens forløb
har to umiddelbare konsekvenser. Man kan ikke benytte gårsdagens redskaber i nutidens politik, for de redskaber er ikke mere tilstrækkelige. Det bliver samtidig vanskeligere at finde ud
af, hvordan nye redskaber skal udformes, for
virkeligheden flytter sig hele tiden. Det er ikke
noget tilfælde, at Maastricht-traktaten forudser et næste sæt regeringskonferencer i 1996.
Men frem for nu at fortabe sig i, hvordan
virkeligheden kan tænkes at se ud til den tid,
vil jeg hellere, at vi koncentrerer opmærksomheden om de problemer, der skal løses nu, med
de redskaber, der står til rådighed i dag. Dér er
Maastricht-traktaten et af redskaberne. Og her
gælder det om at udnytte Traktaten på en sådan måde, at Europas borgere i dagligdagen
kan konstatere helt konkrete og håndgribelige
forbedringer. Det er det, der tæller: det er resultaterne, vi skal måles på.
Det drejer sig nu om at udfylde de nye rammer, Maastricht-traktaten giver os, i det europæiske samarbejde.
Den danske regerings prioritering skal der
ikke herske tvivl om. Arbejdsløsheden er det
helt store og overskyggende problem i det europæiske samarbejde. Kan vi ikke løse det, kan
vi ikke få skabt fornyet bæredygtig vækst i vore
økonomier, er der en lang række andre og påtrængende opgaver, vi heller ikke kan løse. Bekæmpelsen af arbejdsløsheden må derfor gives
den højeste prioritet.
Men, vil nogen måske sige, hvad hjælper
det, at vi sætter meget stærkere ind for at bekæmpe Europas arbejdsløshedsproblemer,
hvis verden i øvrigt står i brand omkring os? Er
det ikke en alt for indadskuende, ja, navlebeskuende holdning? Svaret er nej - nej, fordi de
fleste for ikke at sige næsten alle de internationale problemer, vi står over for, har en meget
væsentlig økonomisk komponent. Dem kan vi
derfor ikke klare uden selv at besidde den fornødne økonomiske styrke. Nej, fordi der også
må være tillid i befolkningen til, at de nære
problemer ikke glemmes for de fjerne.

2699

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Nyrup Rasmussen
15892;title_name;"Når det er sagt, er det naturligvis også helt
klart, at der er meget væsentlige spørgsmål
omkring os, som vi må tage stilling til, og som
vi også må bidrage konstruktivt til løsningen
af.
Det gælder ikke mindst udvidelsen af medlemskredsen. Det er klart, at dette spørgsmål
for os som det eneste nordiske land i EF er af
helt særlig betydning. Tre af de fire EFTA-lande, der har ansøgt om medlemskab, er nordiske. Under det danske EF-formandskab fik vi
fastslået datoen den 1. januar 1995 som måldato for deres optagelse. Den dato tillægger vi
megen vægt. Vi gør det, fordi vi ønsker en hurtig optagelse af lande, som vi mener klart opfylder kriterierne. Vi gør det, fordi vi ønsker
dem med ved bordet ved næste regeringskonference i 1996, og vi gør det, fordi vi mener, at
det vil betyde en klar styrkelse af det europæiske samarbejde.
På tilsvarende måde har vi også ihærdigt arbejdet for en åbning af Europa mod Øst- og
Centraleuropa. Det er klart, at tidsperspektivet
her er længere også i disse landes egen velforståede interesse. Vi skal ikke optage dem for at
slå deres økonomier i stykker. Vi skal optage
dem, når de er stærke nok til at klare sig på det
indre marked, men perspektivet om medlemskab skal der ikke herske tvivl om. Det blev
også klart fastlagt under vort formandskab. Vi
mener på samme måde, at det perspektiv bør
gives de baltiske lande. Første trin vil være Europaaftaler med dem også, så snart mulighederne herfor er til stede.
Det ville være forkert at give det indtryk, at
alt i det europæiske samarbejde i disse år, når
det gælder forholdet udadtil, drejer sig om udvidelse. Der er også partnerskabs- og samarbejdsaftalen med det nye Rusland. Den spillede en central rolle under mine drøftelser med
den russiske premierminister, Tjernomyrdin,
ved hans nylige officielle besøg i København.
Partnerskabsaftalen kan, venter vi, snart underskrives. Med dens underskrivelse vil endnu
et skridt være taget mod en stabilisering af de
nye europæiske billeder, vi håber at se snart
for os.
Der er også en verden uden for Europa. Det
var bl.a. den, stats- og regeringscheferne så på
ved det ekstraordinære møde i Europæisk Råd
den 29. oktober under udformningen af de første fælles aktioner, som de kaldes, under den

2700

ny traktats fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Nære emner som stabilitetspagten, eksJugoslavien og Rusland blev taget op, men også geografisk fjernere emner som Mellemøsten
og Sydafrika.
Jeg synes, det meget godt illustrerer, at 350
mio. mennesker, som har indgået et forpligtende samarbejde, har et ansvar, der rækker langt
videre end egne grænser. Dér giver den nye
traktat os også nye redskaber på dette område
med de fælles aktioner.
Det er værd at huske, at det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde, selv om det nu er
givet et traktatmæssigt grundlag, stadig er et
mellemstatsligt samarbejde. Det er tilsvarende
værd at notere, at vi i Det Europæiske Råd
med de overordnede retningslinjer for de første fælles aktioner har været, lad os bare sige
ganske forsigtige. Det ville ikke være klogt at
begive sig ud i udenrigspolitiske initiativer,
som vi ikke har rimelig tillid til at vi har defineret således, at de er gennemførlige.
Men nu tilbage til Europas egen dagsorden.
Den katastrofalt høje arbejdsløshed er i dag
det altoverskyggende problem i alle Fællesskabslande. Årsagerne hertil er åbenbare. Befolkningerne i Europa er dybt bekymrede over
den omfattende arbejdsløshed. De husker
1980'erne, hvor nye job blev skabt, men hvor
millioner af mennesker stadig stod uden arbejde. De ser, hvordan arbejdsløsheden nu igen
vokser til nye rekordhøjder. De hører profetierne om fortsat høj arbejdsløshed igennem resten af 1990'erne.
Befolkningerne i Europa er bekymret for deres egen situation, og de er dybt optaget af deres børns muligheder for at få arbejde i en tryg
fremtid. Somme tider hører jeg det synspunkt i
Europadebatten, at en markant lavere arbejdsløshed ikke længere er realistisk, eller at vi ikke har råd dertil. Vi forkaster den idé, at vi i
Europa er så fattige, at vi ikke længere har råd
til at sikre alle en rimelig arbejdsaktivitet. Vi
insisterer på viljen og evnen til arbejde og til at
skabe nye ressourcer hos 20 mio. mennesker i
Europa.
Regeringen ønsker at bidrage til at vise vejen for et Europa i arbejde, et Europa i økonomisk, socialt og miljømæssigt fremskridt.
Vi ønsker at udvide den europæiske model
baseret på den grundholdning, at mennesket
stadig står i centrum for den europæiske ud-

2701

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Statsmlnisteren
20483;title_name;"viklingsproces, at økonomisk effektivitet og
sociale fremskridt ikke er modsætninger, men
hinandens forudsætninger, at markedsøkonomiens usynlige hånd må arbejde sammen med
det politiske demokratis synlige hånd, og at
europæisk samarbejde og koordinationen er
selve nøglen til at drage fordel af den fælles
europæiske økonomi, som er skabt gennem
ganske mange års samarbejde.
Jeg tror, at mange har glemt en enkelt vigtig
kendsgerning i en til tider vel teknisk betonet
Europadebat, men kendsgerningen er jo, at
samhandelen mellem de europæiske lande er
forøget massivt gennem de seneste 25 til 30 år,
mens handelen med testen af verden i det store
og hele er forblevet uændret på det forholdsvis
lave niveau svarende til ca. 7 pet. af alt det, vi
producerer.
Det viser trods alt også, at det store positive
resultat, EF og EFTA har opnået ved at fjerne
handelshindringer i det økonomiske samarbejde indadtil, er slået igennem, har virket, har
givet resultater.
Derfor må Europa drage fuld nytte af de
muligheder, det indre marked giver os alle, i
stedet for at hænge fast i de begrænsninger,
hvert enkelt land i sig selv står over for.
De europæiske lande er dybt afhængige af
den internationale handel. Det er naturligvis
derfor, at de enkelte lande har besvær med at
igangsætte tilstrækkelig omfattende midler til
at stimulere den økonomiske udvikling. Men
hvis vi tager Europa som helhed, er situationen anderledes. Som jeg sagde det: Kun en
mindre del af alle investeringer og aktiviteter
svarende til 7 pet. kommer fra lande uden for
Europa. Mere end 90 pet. af alle vores behov
opfyldes af produktion i Europa. Den kendsgerning er fundamental for den økonomiske
politik. En ny retning for Europas økonomiske
og beskæftigelsesmæssige politik må derfor
baseres på det indre markeds muligheder og
ikke på det enkelte lands begrænsninger.
Den viden, vi i dag besidder, viser os, at den
nuværende stagnation i Europa ikke afhænger
af generelle internationale forstyrrelser og kriser, som det var tilfældet i midten af 1970'erne
eller begyndelsen af 1980'erne. Den økonomiske stagnationsperiode, som har ramt Europa,
skyldes udviklingstræk inden for Europas egne
grænser. Det er derfor også her i Europa, vi må
finde løsningerne på problemerne. Det er ko-

2702

ordineret, stærkere europæiske fællesaktioner,
der skal til for at løfte os alle over de enkelte
landes begrænsninger og udnytte mulighederne i den stadig tættere sammenhængende europæiske økonomi.
Her er vi først for alvor lige begyndt i det
europæiske samarbejde. EF's vækstinitiativer
tager som bekendt udgangspunkt i konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde i Edinburgh i december sidste år.
Ved Det Europæiske Råds møde i juni blev
Fællesskabsinitiativerne, udvidet. Den midlertidige lånefacilitet under Den Europæiske Investeringsbank blev forhøjet fra 5 til 8 mia.
ecu. Ved det seneste møde i Det Europæiske
Råd i Bruxelles besluttede vi at udvide anvendelsesområdet til også at omfatte transportsektoren, energiproduktionen og byfornyelsen.
Den vigtigste del af Fællesskabets vækstinitiativer foregår på det nationale plan. Det er
positivt, at man - jeg føler mig næsten fristet til
at tilføje i det mindste - i de fleste medlemslande har forstået sammenhængen mellem større
statsunderskud og større arbejdsløshed - en
sammenhæng, man ikke søger at modvirke
med nye omfattende besparelser.
Det er positivt, fordi de lavere skatteindtægter og øgede udgifter bidrager til at lægge en
bund under tilbageslaget. Fremrykning af offentlige investeringer er højt prioriteret i næsten alle medlemslande. Samtidig er fremme af
private investeringer centralt i mange medlemslande, men det er ikke tilstrækkeligt med
det, der er sket. Der skal flere initiativer til at
give et nyt opsving tilstrækkelig styrke.
Men dialog er nu engang forudsætningen
for den politiske proces. Hvor der i Fællesskabet før var en rungende tavshed, er der i dag en
særdeles livlig dialog om arbejdsløsheden - ikke mindst takket være indsatsen under det
danske formandskab.
I dag erkendes arbejdsløsheden som Fællesskabets største problem, men realistisk set ikke
som et problem, der kan løses nemt og hurtigt.
Ved Det Europæiske Råds møde i København i juni blev Kommissionen bedt om at udarbejde en hvidbog om en strategi, der kan
genetablere en bæredygtig vækst, styrke konkurrenceevnen og nedbringe arbejdsløsheden.
Vi venter, at den hvidbog bliver vedtaget den 5.
december. I hvidbogen vil bl.a. blive fremhævet, at det vil være nødvendigt at øge fleksibiliteten på arbejdsmarkedet.

2703

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Statsministeren
25123;title_name;"Det er netop målet med flere af elementerne
i den danske arbejdsmarkedsreform. Men det
er naturligvis lige så afgørende, at det sker med
det rigtige udgangspunkt. Derfor understreger
Kommissionen - hvilket vi også fra dansk side
lægger stor vægt på - at der ikke må sættes
spørgsmålstegn ved den sociale beskyttelse af
borgerne i Europa.
Et andet centralt mål er at skabe de bedst
mulige rammevilkår for virksomhederne for at
øge deres konkurrenceevne. Et velfungerende
indre marked er afgørende i den forbindelse,
ligesom vi må skabe mere ligelige konkurrencevilkår ved at nedbringe statsstøtten.
Et vigtigt element i Kommissionens hvidbog
er, at den opfordrer til, at skattesystemerne i
højere grad retter sig mod beskatning af forbruget af naturressourcer i stedet for beskatning af arbejdskraft. Det er netop, hvad vi i
Danmark har gjort med skattereformen. Det er
hensigtsmæssigt at nedsætte beskatningen af
arbejdskraft, der netop skal danne udgangspunkt for fornyet økonomisk vækst, og i stedet
øge de grønne afgifter.
Kommissionen har med hvidbogen fremlagt
en række ideer til fremme af beskæftigelsen,
men for de fleste områder er det op til medlemslandene at gennemføre nye initiativer.
Forhåbentlig vil medlemslandene lade sig inspirere af såvel Kommissionens hvidbog som
af oplæggene til den.
Beskæftigelsesfremme og budgetkonsolidering på mellemlang sigt bør være afgørende
mål med de overordnede retningslinjer for den
økonomiske politik. Vækstfremme og økonomisk ansvarlighed må gå hånd i hånd som i
Danmark. Samtidig lægger vi fra dansk side
stor vægt på, at den økonomiske udvikling
sker under hensyntagen til miljøet. Vores fælles mål bør være en miljømæssigt holdbar økonomisk vækst, øget beskæftigelse, stabile monetære forhold og tættere økonomisk samarbejde.
I øjeblikket tilnærmer medlemslandenes
økonomier sig ikke tilstrækkeligt til hinanden.
Det understreger behovet for de overordnede
> retningslinjer, som vi nu skal diskutere i Det
Europæiske Råd. Her indebærer Maastrichttraktaten nye og bedre procedurer. Øget koordination af de økonomiske politikker kan danne grundlag for en mere positiv økonomisk udvikling. Det er forudsætningen for at geneta-

2704

blere et bedre og mere forpligtende valutasamarbejde, der igen kan bidtage til et væsentlig
lavere renteniveau i Europa og fastholde lave
prisstigninger. Det er afgørende elementer i
bekæmpelsen, af arbejdsløsheden.
Derfor deltager Danmark også fuldt ud i
den koordination, der skal foregå i anden fase
af Den Økonomiske og Monetære Union. For
yderligere at bidrage til det økonomisk-politiske samarbejde har vi som bekendt besluttet,
at Danmark afleverer et konvergensprogram i
januar måned. Men øget beskæftigelse kræver
indsats fra, alle medlemslande. Nu skal den
større opmærksomhed om arbejdsløsheden i
Fællesskabet følges op af konkrete resultater.
Men det er ikke nok at bekæmpe arbejdsløsheden: et højt socialt velfærdsniveau må også
sikres. Det er regeringens politik i Danmark,
og det er regeringens politik i EU. Fra dansk
side har vi altid været klare tilhængere af det
indre marked, og det er vi fortsat. Det er også
klart, at det indre marked ikke kan stå alene.
Vi må udbygge samarbejdet med stadig bedre
minimumsrettigheder for lønmodtagerne. Når
markedet er fælles, må visse minimumsregler
også være det. Intet marked kan fungere uden
samfundsmæssige regler, og reglerne må tilgodese alle parter, ikke mindst de lønmodtagere,
hvis liv og velfærd det drejer sig om.
Udbygningen af samarbejdet om bedre beskyttelse af lønmodtagerne ,på arbejdsmarkedet, den såkaldte sociale dimension, er ikke
blot et spørgsmål om social retfærdighed - det
er det selvfølgelig også - men i sidste instans er
det en nødvendig betingelse for at opretholde
det indre marked. Konsekvenserne af det indre
marked uden en acceptabel arbejdsmarkedspolitik ville ikke være acceptable for borgerne.
Social dumping er det i særdeleshed ikke. Et
indre marked uden en social dimension ville
derfor hurtigt blive undergravet af krav om nye
nationale regler.
Den sociale dimension er ikke en valgmulighed, den er en uomgængelig forudsætning, en
parallel til det indre marked. Heldigvis deles
den danske regerings holdning af det store
flertal af vore partnere. Derfor står der også i
Traktaten, at Fællesskabet har til opgave at
fremme et højt beskyttélse'sniveau på arbejdsmarkedet, og derfor blev alle - undtagen den
konservative regering i Storbritannien - enige
om den protokol om arbejdsmarkedsforhold,
det er knyttet til Traktaten.

2705

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Statsministeren
29739;title_name;"Dermed,er der skabt grundlag for en styrket
indsats på dette område. Det vil regeringen udnytte. Vi vil styrke grundlaget for opretholdelsen af dansk velfærd. Vi vil arbejde for, at der
vedtages minimumsregler, som sikrer arbejdstagernes rettigheder. Vi vil fastholde samarbejdet på den målsætning, der blev fastslået så
sent som på Det Europæiske Råds møde i oktober: at skabe et mere solidarisk fællesskab.
Miljøpolitikken bliver et lige så afgørende
område for et øget europæisk samarbejde i
halvfemserne: også her giver Maastricht-traktaten os helt nye muligheder. Det er afgørende,
at vi udnytter dem positivt. Det gælder jo i
økonomisk politik som i miljøpolitik, at netop
det grænseoverskridende samarbejde sætter os
bedre i stand til at løse problemer, som i selve
deres natur er grænseoverskridende.
Traktaten giver os også muligheder for at
styrke det mellemstatslige samarbejde om retlige og indre anliggender. Dette samarbejde er
nu blevet traktatligt forankret. Derved inddrages det under den fælles institutionelle ramme.
Det muliggør en mere sammenhængende tilgang på tværs af politikområder, og det er der
brug for.,
Regeringen vil bl.a. fremme samarbejdet om
asylpolitikken. Det bedste er selvfølgelig at
forhindre, at folk får behov for at flygte, men
når flygtningestrømmene alligevel opstår, kræver det fælles indsats. Det skal samarbejdet om
retlige og indre anliggender bruges til.
Regeringen ønsker også at styrke kampen
mod grov international kriminalitet, navnlig
terrorisme og ulovlig narkotikahandel. Det
Europæiske Råds møde i oktober tog hul på
disse spørgsmål. Vi vedtog at bede Rådet om
nøjagtige handlingsplaner. På det grundlag vil
vi i december udstikke de nødvendige konkrete retningslinjer.
Lad mig til sidst slå fast, at når jeg har talt
om, hvordan regeringen ønsker at anvende det
nye traktatgrundlag, er der også to meget væsentlige tilføjelser:
Regeringen lægger den største vægt på, at
nærhedsprincippet respekteres - med andre
ord, at det europæiske samarbejde ikke gennemfører regler eller harmonisering dér, hvor
det ikke er begrundet i fælles behov.
Regeringen lægger tilsvarende den største
vægt på, at princippet om åbenhed gives en
fremtrædende placering. Det er ikke alene god

2706

demokratisk skik, det er også en forudsætning
for, at vi kan få den nødvendige folkelige opbakning til udviklingen af det europæiske samarbejde - og som de problemer, jeg har beskæftiget mig med, viser, er der behov for den
opbakning. Dagens politiske virkelighed er alt
andet end let, men forener vi anstrengelserne,
er problemerne overkommelige. Det er i sig
selv den bedste begrundelse for det europæiske samarbejde.
Og lad mig slutte med at sige, at som det
turde være fremgået, er det afstemningsgrundlag, den danske befolkning tog stilling til den
18. maj 1993, fortsat grundlaget for den danske
regerings Europapolitik.";Statsministeren
32642;title_name;":
Der er to hovedelementer i dagens forespørgsel, dels Maastricht-traktatens gennemførelse, dels den forestående udvidelse af Den
Europæiske Union. Det første drejer sig især
om EU's indre udvikling, det andet vedrører
EU's forhold til omverdenen: men i virkeligheden hænger EU's indre udvikling og forholdet
til omverdenen sammen.
De ydre udfordringer har altid haft stor indvirkning på det europæiske samarbejde, og det
vil også være tilfældet i de kommende år. Med
den hast, EU's naboregioner udvikler sig, må
Unionen bestandig forny sig.
Maastricht-traktaten var i sig selv en reaktion på udviklingen i EU's omgivelser. Den
Økonomiske åg Monetære Union blev udtænkt for at øge EU-landenes evne til at stå sig
i den globale konkurrence. Den udsprang på
samme måde som det indre marked af den erkendelse, at EU var ved at sakke bagud i forhold til Asien og USA.
Maastricht-traktaten var også et svar på omvæltningerne i Central- og Østeuropa. Kommunismens sammenbrud stillede med ét EU
over for nye og store udfordringer. Der var behov for at sætte Unionen i stand til at håndtere
den usikkerhed, der opstod, og det krævede, at
rammerne for samarbejdet blev styrket.
Maastricht-traktaten trådte så i kraft den 1.
november, og dermed afsluttedes første fase af
tilpasningen til de ændrede vilkår. Næste fase
drejer sig om udvidelse af Den Europæiske
Union, i første række med indtil fire EFTAlande, Østrig, Sverige, Finland og Norge, i anden række med Visegradlandene og de balti-

2707

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Niels Helveg Petersen
34236;title_name;"ske lande. Parallelt hermed vil der foregå en
løbende videreudvikling af Den Europæiske
Union.
Det Europæiske Råds møde i oktober præciserede tidsplanen for udvidelsen. Det blev
bekræftet, at målet er, at den første udvidelse
finder sted den 1. januar 1995, og at forhandlingerne afsluttes inden den 1. marts 1994. Forhandlingerne har nu fået et ekstra skub. Vi har
bedre chancer end før for at afslutte forhandlingerne hurtigt, og derfor skal vi opretholde
det tempo i forhandlingerne, som nu er skabt.
Europa-Parlamentet skal til sin tid godkende resultatet af tiltrædelsesforhandlingerne.
Det er Europa-Parlamentets ret ifølge Traktaten. Først når det er sket, kan ratifikationen i
de nuværende medlemslande og i ansøgerlandene gå i gang. Forhandlingsresultatet bør derfor ligge klar den 1. marts 1994, ellers kan det
blive svært for Europa-Parlamentet at godkende udvidelsen, inden det går på valg i juni næste år.
Hvis Europa-Parlamentets godkendelse ikke kommer i hus før valget, kan udvidelsen blive forsinket. Parlamentet vil så tidligst kunne
se på sagen til efteråret 1994. Vi kan i øvrigt
ikke udelukke, at det nyvalgte parlament til sin
tid kæder udvidelsen sammen med spørgsmålet om institutionelle reformer.
Foreløbig har ansøgerlandene udvist stor
beslutsomhed. De satser alle på, at udvidelsen
skal lykkes, og det er der i det mindste tre
grunde til:
Den første grund er økonomisk. Et tilbud
om fuld deltagelse i et marked på 350 mio.
mennesker er naturligvis attraktivt. Det gælder
især for små, åbne økonomier som EFTA-landene. Og det gælder især på et tidspunkt, hvor
protektionistiske ideer på ny vinder frem.
EØS-aftalen er et stort fremskridt set fra ansøgerlandenes side: men den er ikke nok.
Den anden grund er politisk. Når man er nabo til EU og ønsker adgang til det indre marked, påvirkes man af Unionens beslutninger.
Ikkemedlemmer er ofte nødt til passivt at indrette sig efter Fællesskabets direktiver og forordninger: medlemmerne er derimod fælles
om at afgøre, hvad der skal stå i dem. Medlemskab giver medbestemmelse på løsningen af de
problemer, ingen stat længere kan løse alene.
Medlemskab giver reel indflydelse mod äfgivelse af formel suverænitet, og det er et godt
bytte.
I

2708

Den tredje grund til at søge optagelse er sikkerhedspolitisk. EU-landene er i dag en ø af
stabilitet i en ustabil verden. EU's naboer oplever i endnu højere grad end EU-landene den
usikkerhed og de risici, der er opstået siden
murens fald. Det gælder også vore nordiske
nabolande. Læg mærke til, hvor ofte vore nordiske kolleger ender med at tale sikkerhedspolitik, når man spørger dem om EU. De ser
Unionen som en mulighed for at øge stabiliteten i hele Norden og i Østersøregionen. Sikkerhed i bred forstand er for dem nok den væI
sentligste grund til at ønske medlemskab af
Den Europæiske Union.
Udvidelsen er også af stor betydning for
Unionen og for Danmark. Udvidelse fører til
fornyelse. Unionens politik afhænger af medlemsstaterne. Nye medlemsstater bringer nye
synspunkter med sig ind i Unionen. Nye medlemsstater styrker nogle holdninger på bekostning af andre. Derfor betyder en ændret sammensætning af medlemskredsen også ændringer i Den Europæiske Union.
En vellykket udvidelse med EFTA-lande vil
føre til styrkelse af nordiske synspunkter i
Unionen. Norden har altid været en del af Europa, men vores historie, traditioner og samfundsopbygning adskiller sig på nogle punkter
fra det europæiske gennemsnit. Derfor har vi
et særligt bidrag at yde. Derfor vil optagelse af
andre nordiske lande præge Unionens videre
udvikling.
Det gælder for eksempel i spørgsmålene om
åbenhed, nærhed og demokrati. Ratifikationens forløb i Danmark og andre steder gjorde
det klart, at denne del af samarbejdet er underudviklet. I bestræbelserne på at skabe nye rammer for imødegåelse af de mange nye udfordringer havde man ikke viet disse emner tilstrækkelig opmærksomhed.
Det er vi i gang med at gøre noget ved. Det
første vigtige skridt blev taget på Det Europæiske Råds møder i Birmingham og Edinburgh.
Siden da har vi gennemført en række konkrete
forslag, som alle sigter mod at bringe Den Europæiske Union tættere på borgerne. Vi er
kommet et stykke med offentliggørelse af afstemningsresultater, åbne rådsmøder og aktindsigt, og vi har indgået aftaler om nærhedsprincippets anvendelse og om ombudsmandens virksomhed.

2709

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Udenrigsministeren
38687;title_name;"Regeringen glæder sig over de fremskridt,
der er sket, for vi har selv arbejdet hårdt for at
nå dem, men regeringen ønsker på flere områder at gå længere. Det vil lykkes med tiden
uanset forløbet af udvidelsen, men det vil gå
hurtigere, hvis flere nordiske lande bliver medlemmer. En vellykket udvidelse med EFTAlandene vil betyde større vægt bag de danske
synspunkter om øget åbenhed, nærhed og demokrati.
Også i miljøspørgsmål vil der ofte bestå et
interessefællesskab mellem Danmark og de
kommende nordiske EU-medlemmer. Miljøproblemer respekterer ikke landegrænser. Miljøet er et af de områder, hvor den gensidige
afhængighed mellem landene er størst. Det er
baggrunden for den styrkelse af miljøindsatsen, som Maastricht-traktaten åbner mulighed
for.
På miljøområdet er det i dag ofte Danmark,
der går i spidsen. Danmark var en af de stærkeste fortalere for styrkede miljøbestemmelser
under forhandlingerne om Maastricht-traktaten. Miljøagenturets placering i Danmark må
ses som en anerkendelse af den danske indsats.
I de kommende år må vi fortsætte og udvikle
samarbejdet på dette område, på kort sigt gennem brug af Traktatens bestemmelser, på længere sigt gennem styrkelse af forståelsen for at
bruge minimumsregler, der tillader et højt beskyttelsesniveau. Kun i fællesskab kan vi for
alvor gøre noget ved miljøproblemerne. Det vil
en vellykket udvidelse med de ansøgende EFTA-lande også kunne bidrage til.
Der vil selvfølgelig også være områder, hvor
Danmark og andre nordiske lande har modstridende interesser. Selv om vores politiske og
samfundsmæssige traditioner ligner hinanden,
er vore lande jo langtfra ens. Det gælder f.eks.,
når vi ser på fiskeriet, på landbruget og på industriens sammensætning. Der er ingen, der
behøver at frygte, at Norden ved en vellykket
udvidelse kommer til at udgøre en fasttømret
blok. Også i fremtiden vil Danmark søge støtte
hos andre medlemslande fra sag til sag for at
fremme, danske synspunkter og interesser.
Udvidelsen med de indtil fire EFTA-lande
er kun første led. Næste led er en ny regeringskonference. Ifølge Traktaten indkaldes den i
1996. Muligvis starter, forberedelserne til regeringskonferencen allerede noget før: ved alle
tidligere regeringskonferencer har der været et

2710

forberedende arbejde, og det vil der også blive
denne gang. Til den tid skal de ansøgerlande
deltage, som i mellemtiden har afsluttet optagelsesforhandlingerne.
Formålet med regeringskonferencen bliver
at gennemgå Maastricht-traktaten på baggrund af indhøstede erfaringer. Traktaten peger på nogle områder, der skal vies særlig opmærksomhed, men i praksis vil alle spørgsmål
kunne bringes op.
Et centralt tema bliver styrkelsen af demokratiet og den demokratiske legitimitet. Det seneste par års Europadebat har vist, at samarbejdets demokratiske karakter må styrkes. Det
er ikke kun i Danmark, Maastricht-traktaten er
stødt på skepsis. Det er ikke kun i Danmark,
nogle føler, at afstanden til Unionen er stor.
Arbejdet med at bringe EU tættere på borgerne er kun lige begyndt.
Som et af de lande, der har påpeget problemet, må vi også medvirke til at finde en løsning. Vi må søge veje til at udbygge Unionens
demokratiske grundlag og legitimitet. Det er
ikke så enkelt. Vi må arbejde med modeller,
der øger borgernes indflydelse på Unionens
beslutninger. En mulighed er at styrke EuropaParlamentet, en anden er at styrke de nationale
parlamenter: det ene udelukker ikke det andet.
Måske skal man overveje en kombination af
de to.
Et andet gennemgående tema bliver at forberede Unionen til anden runde af udvidelsen.
Det Europæiske Råd i Lissabon, København
og Bruxelles slog fast, at første runde af udvidelsen er mulig på grundlag af Traktatens bestemmelser om institutionerne. Udvidelsen
med de EFTA-lande, der kommer med i denne
omgang, vil kun kræve institutionelle tilpasninger.
Til gengæld vil spørgsmålet være på dagsordenen for 1996-konferencen. Det vil muligvis
blive klart allerede i forbindelse med afslutningen af udvidelsesforhandlingerne, og måske vil
nogle ved den lejlighed kræve, at der skabes en
politisk forpligtelse til senere at tage spørgsmålet op - det vil i praksis sige, når første runde af udvidelsen er gennemført.
Også på dette område må Danmark bidrage
til at finde løsninger. En union med op til 20
medlemsstater kan ikke fungere på samme måde som en union med 12, 13, 14, 15 eller 16: det
siger sig selv. For et lille land som Danmark vil

2711

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Udenrigsministeren
43213;title_name;"det være af afgørende betydning, at Den Europæiske Union bevarer sin evne til at træffe og
udføre beslutninger af retsskabende karakter.
Små stater trives bedst, hvor ret går forud for
magt. Det kræver, at Unionen fortsat bygger
på retsstatens principper. Alternativet er renationalisering, og det ville være en tragisk fejludvikling.
Når 1996-konferencen er overstået, kan
Unionen tage fat på anden runde af udvidelsen. Den vil gå i østlig retning. På den måde
kan vi endelig bringe kontinentets deling til
ophør: kun på den måde kan vi skabe stabilitet
og sikkerhed.
EF blev i sin tid skabt for at bygge bro mellem de vesteuropæiske lande oven på Den Anden Verdenskrig. Ideen bagved var »fred gennem integration«. I dag ledsages den af ideen
om »fred gennem udvidelse«. De to ideer supplerer hinanden. Unionen må på denne måde i
de kommende år udvide den zone af stabilitet,
som er opbygget i Vesteuropa. Det sker ikke
fra den ene dag til den anden - så importerer vi
ustabilitet i stedet for at eksportere stabilitet men vi må heller ikke tøve for længe, for så
ender vi med at komme for sent.
Samtidig må vi styrke forbindelserne til de
lande, der ikke er medlemmer. Det kan bl.a.
ske ved udbygning af det net af aftaler, der i
dag består mellem Unionen og dens naboer,
men vi må også være parat til at give bedre
adgang til vore markeder, og det gælder ikke
mindst inden for de sektorer, hvor de kan konkurrere med os.
Hvis Europa skal have en chance for at vokse sammen, kræver det også vilje til omstilling
i Vesteuropa. Det kan godt vise sig smertefuldt
i en overgangsperiode. Enhver omstilling har
sin pris. Så meget desto vigtigere er det, at vi
grundigt forklarer det overordnede sigte med
vores politik.
Udvidelsen med Visegradlandene og de baltiske lande vil i høj grad være i dansk sikkerhedspolitisk interesse. Sammen med de nordiske stater udgør disse lande Danmarks omgivelser mod nord, øst og sydøst. De to runder af
udvidelsen vil bidrage til at stabilisere hele
Danmarks nærområde. Det vil betyde en markant forbedring af Danmarks sikkerhedspolitiske situation, og den chance skal vi ikke lade
gå fra os.

2712

Den Europæiske Union står over for nye og
krævende udfordringer. De kommende udvidelser hører til blandt de største. Traktatens
ikrafttræden giver os mulighed for nu at koncentrere opmærksomheden og energien om
disse påtrængende opgaver.
Parallelt hermed må Unionen videreudvikles: ellers vil den ikke kunne opfylde de krav,
Europas borgere stiller, ellers kan den ikke løse de problemer, der i dag præger det europæiske kontinent, ellers vil den ikke leve op til sit
formål og sit historiske ansvar over for resten
af Europa. Det er i dansk interesse, at Den Europæiske Union udvides uden at undergraves.
Derfor må vi også konstruktivt bidrage til
Unionens fortsatte udvikling, og dagen i dag
kan passende bruges til at drøfte hvordan.
Forhandling";Udenrigsministeren
46111;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren og udenrigsministeren for deres grundige og konstruktive besvarelser af forespørgslen.
Det er rigtigt, som statsministeren sagde, at
virkeligheden ikke er så let: det er ikke så nemt
at finde løsninger på de mange problemer, som
tårner sig op nu, efter at Maastricht-traktaten
er sat i kraft.
Hvis man først ser på det, der presser sig allermest på, nemlig GATT-forhandlingerne, er
der jo deadline den 15. december 1993, og det
er langtfra sådan, at alle problemer er løst på
nuværende tidspunkt.
Der har været et møde mellem formændene
for alle medlemslandenes markedsudvalg i sidste uge, og dér fremgik det tydeligt af indlæggene fra formændene for det franske parlaments to kamre, at man i Frankrig ser med megen betænkelighed på det stade, GATT-forhandlingerne er på i øjeblikket.
Franskmændene fremhæver, at de ikke har
fået løst deres landbrugsproblemer. De mener
heller ikke, at EF eller Unionen som sådan har
fået løst problemet med den dominans, USA
har på det europæiske marked for tv og film.
De har regnet ud, at den àudiovisuelle sektor
efterhånden er den største part af handelen
mellem USA og Europa, og franskmændene
siger, at hvis de ikke får en løsning, som beskytter europæisk produktion af film og fjernsynsprogrammer, vil de ikke kunne sige ja til
GATT-forhandlingerne.

2713

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge
2714";Ivar Nørgaard
47551;title_name;"Dette problem kommer oven i de problemer, har problemer. Vi har ikke fået noget tilsagn
de franske landmænd skaber, og vi har kun ca. fra disse lande om, at de vil være klar inden
14 dage til at nå løsninger på dem, så man kan den 1. januar. Og dér mener jeg at vi må presse
godt sige, at vi. nu er ved et kritisk punkt. Så på, så at det i hvert fald ikke vil vise sig, når
vidt jeg kan se, er det bestemt en svær opgave endelig Grækenland er parat, at der så er anat nå frem til et forlig, som også franskmænde- dre lande, der endnu ikke har gennemført none kan acceptere i den sidste ende.
get.
Det er jo heller ikke nogen nem opgave at
I øvrigt mener jeg, at man bør sørge for, at
bekæmpe arbejdsløsheden effektivt. På det en række af de foranstaltninger, der skal indmøde mellem økonomi- og finansministrene skrænke udbudet af arbejde, f.eks. nedsættelse
for kort tid siden om hvidbogen og om Jacques af arbejdstiden, er noget, man forsøger at genDelors' forslag var det meget få af forslagene, nemføre samtidig i de forskellige lande. Det
der kunne opnås enighed om. Der er vid for- kan jo være svært at fastsætte en europæisk arskel på, hvordan englænderne ser på dette pro- bejdsuge, men det kunne være fornuftigt i fælblem, og hvordan f.eks. franskmændene ser på lesskab eller på nogenlunde samme dato at
det, eller hvordan Kommissionen ser på det, gennemføre nogle begrænsninger af udbudet
og man kan jo kun forestille sig, at der virkelig af arbejdskraft, således at man ikke kun begøres noget ved det, hvis alle lande nationalt kæmper arbejdsløsheden ved at forøge eftergør noget samtidig, og hvis man - helst også spørgslen efter arbejde, men også begrænser
samtidig - gør noget fra EF's side.
den ved at nedsætte udbudet.
Det mest konstruktive er vel nok EF-planerSå er der forhandlingerne om udvidelse med
ne om at gøre en stor indsats for infrastruktu- Sverige, Norge, Finland og Østrig. Der er jo
ren, altså bygge et fælleseuropæisk jernbane- også fastsat nogle stramme deadlines. Den I.
net med hurtigtgående tog og gennemføre et marts skulle de forhandlinger være afsluttet,
europæisk kommunikationsnet. Det vil kræve og som udenrigsministeren sagde, kan man
meget store investeringer, og det vil være til meget let risikere, at hvis disse forhandlinger
gavn for os alle, men samtidig også være til ikke er afsluttet den 1. marts, vil Europa-Parlagavn for beskæftigelsen, og det er jo meget vig- mentet overhovedet ikke gennemføre det.
tigt.
På det møde, vi havde i det nye råd - EFDesværre er det jo sådan, at den anden for- rådet - vi har oprettet her i Danmark, sagde en
anstaltning, som man enedes om i Ministerrå- fremtrædende repræsentant for Europa-Parladet, nemlig opbygningen af en investerings- mentet, at det var næsten helt sikkert, at det
fond, som skulle træde i kraft fra 1. januar ikke kunne vedtages i Parlamentet, hvis man
1994, kun er vedtaget eller ratificeret i tre med- ikke var færdig den l. marts. Han sagde oven i
lemslande indtil nu. Det er oven i købet sådan, købet, at han tvivlede meget på, at man overat grækerne, der jo har haft valg, har meddelt, hovedet ville vedtage det i Europa-Parlamenat de tidligst kan tage fat på det problem efter tet, før der havde været nyvalg. Og når der har
nytår. Og det vil sige, at det altså er sikkert, at været nyvalg, vil de nyvalgte sikkert kræve høden ikke bliver sat i kraft som forudset pr. 1. jere betaling for at tillade de nye lande at komjanuar 1994.
me ind - det vil de tage betaling for i form af
Derimod er der større håb om, at de lånefa- krav om institutionelle ændringer og mere
ciliteter fra Den Europæiske Investeringsbank, magt til Parlamentet.
som statsministeren omtalte, kan være med til
Heldigvis er det jo sådan, at vi ikke behøver
at sætte noget i gang.
at ændre institutionerne i første omgang: det
Det er altså efter min opfattelse ikke så sik- er klaret i Ministerrådet. Men vi kommer hurkert, at der bliver så meget ud af denne hvid- tigt i den situation, at vi skal til at se på ænbog og dens forslag. Derfor må vi .i hvert fald dringer - i hvert fald når næste bølge af ansøbede regeringen om at presse på, så der kan gere skal ind. Og dér mener jeg at det er helt
blive gennemført foranstaltninger. Jeg vil der- fundamentalt, at vi her i Danmark slår fast, at
for spørge udenrigsministeren, om han kan op- vi aldrig vil gå med til ændringer af institutiolyse, om det kun er Grækenland, der helt sik- nerne, der medfører, at hvert land ikke har sin
kert ikke ratificerer denne investeringsfond på egen kommissær. Og vi vil heller aldrig accepdenne side af januar, eller de andre lande også tere, at et mindre land ikke har formandskabet.

2715

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Ivar Nørgaard
52310;title_name;"Vi kan derimod gå med til at ændre trojkarækkefølgen, sådan at et stort land kan komme
med i hver trojka. Men det kræver altså ikke,
at man formindsker det enkelte mindre lands
indflydelse.
Det er også vigtigt, at vi fastholder den danske linje med hensyn til større åbenhed og mere nærhed og demokrati. Derfor bør vi gøre en
yderligere indsats for, at alle ministerrådsmøderne bliver åbne, og at det sikres, at det bliver
offentliggjort, hvordan hvert land har stemt.
Jeg skal til slut fremsætte et dagsordensforslag, idet jeg finder, at det er overordentlig vigtigt, at der er et stort flertal bag regeringens
Europapolitik. Og ved forhandlinger partierne
imellem er det faktisk lykkedes at nå frem til et
dagsordensforslag, der dækker alle partier i
Folketinget.
Forslaget lyder som følger:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for
- en hurtig afslutning af de internationale
handelspolitiske forhandlinger, den såkaldte Uruguayrunde,
- beslutninger, som kan fremme en bæredygtig vækst, industriens konkurrenceevne og
nedbringelse af arbejdsløsheden,
- færdiggørelse af forhandlinger om udvidelsen af Den Europæiske Union med Østrig,
Sverige, Finland og Norge i overensstemmelse med tidstabellen fastlagt på mødet
den 29. oktober 1993 i Det Europæiske Råd,
således at disse lande kan blive medlemmer
den 1. januar 1995,
- yderligere skridt til åbning af Den Europæiske Union over for de central- og østeuropæiske lande med henblik på, at disse lande
kan blive medlemmer, og
- fastholdelse af den danske linje om større
åbenhed og mere nærhed og demokrati i
samarbejdet.
Folketinget fastslår endvidere,
- at Danmarks holdning til borgerskab, til
Den Økonomiske og Monetære Union, til
fælles forsvarspolitik og fælles forsvar og til
retlige og indre anliggender er fastlagt ved
folkeafstemningen den 18. maj 1993 og kun
kan ændres gennem en ny folkeafstemning.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«

2716

(Dagsordensforslag nr. D 13).";Ivar Nørgaard
54339;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Grove
54499;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er glad
for at kunne stemme for denne dagsorden, for
der er jo ingen tvivl om, at det er de ting, som
vi bl.a. har talt meget om i de to oplæg til folkeafstemning i år og sidste år.
Men jeg har et spørgsmål til hr. Ivar Nørgaard. Jeg vil spørge, om det er Socialdemokratiets oprigtige mening, at vi ikke taler om
Den Europæiske Union, men om Europa, for
når man lyttede godt efter, hvad statsministeren sagde gennem hele sin tale, var det gennemgående, at det var Europa, der nu stod
sammen, at det var Europa, der skulle gøre det
ene, og Europa, der skulle gøre det andet. Der
var ikke meget om, hvad EU skulle gøre.
Derfor er mit spørgsmål klart og tydeligt: Er
det Socialdemokratiets opfattelse, at vi nu taler
om Europa og ikke om Den Europæiske
Union?
(Kort bemærkning).";Annette Just
55335;name_party;":
I Socialdemokratiet taler vi både om Den
Europæiske Union og om Europa, og vi håber,
at Den Europæiske Union vil komme til at omfatte alle lande i Europa - først og fremmest
EFTA-landene og dernæst de øst- og centraleuropæiske lande.
Jeg kan benytte anledningen til at gøre opmærksom på, at der nogle gange er visse misforståelser med hensyn til anvendelsen af ordet
Den Europæiske Union eller EU, som man også kalder det, idet nogle har troet - navnlig aviserne - at det skal gælde alt, hvad der foregår i
Fællesskaberne. Det er ikke tilfældet. Det Europæiske Råd er nu blevet til EU-Rådet, men
Kommissionen er stadig væk en EF-Kommission, og Domstolen er stadig væk en EF-Domstol.
Anden og tredje søjle i Maastricht-traktaten
er EU-sager, men første søjle, som stadig væk
drejer sig om Romtraktaten, er stadig EF-sa-

2717

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Ivar Nørgaard
56263;title_name;"ger, og derfor er det stadig væk EF-direktiver
og EF-forordninger og ikke, som man ser i
nogle aviser, EU-direktiver og EU-forordninger. Det eksisterer ikke.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
56457;name_party;":
Blot til hr. Ivar Nørgaard: Det var faktisk
ikke det, jeg spurgte om, for hr. Ivar Nørgaard
og jeg er ganske enige i, hvad der hører under
det tidligere EF, og hvad der hører under EU.
Det hører alt sammen under Den Europæiske
Union på nuværende tidspunkt. Det var den
første rettelse i Maastricht-traktaten: at ændre
navnet fra De Europæiske Økonomiske Fællesskaber til Den Europæiske Union, hvilket vi
har haft en folkeafstemning om, hvis udfald
var, at det ville Danmark gerne tilslutte sig.
Men det var ikke det, jeg spurgte om. Når
man ihukommer statsministerens tale, husker
man, at man gang på gang hørte statsministeren sige: Vi vil i Europa gøre sådan og sådan
for de østeuropæiske og de centraleuropæiske
lande. Ja, de baltiske lande blev sågar nævnt.
Det var den måde, det blev sagt på, og derfor
er mit spørgsmål: Er det Europa, eller er det
Den Europæiske Union? Europa er jo - hvilket jeg tror alle er bekendt med - temmelig meget større end blot Den Europæiske Union.
(Kort bemærkning).";Annette Just
57478;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Annette Just lyttede til,
hvad jeg sagde. For jeg sagde, at vi taler både
om Den Europæiske Union og om Europa, og
at vi håber, at Den Europæiske Union kommer
til at dække hele Europa. Men selv om fru Annette Just ikke spurgte om det, kan vi jo bruge
denne lejlighed til at rette lidt på den meget
vide anvendelse af betegnelsen EU eller Den
Europæiske Union - en videre anvendelse,
end der er realiteter til.";Ivar Nørgaard
57923;name_party;":
Vi har måttet gå en lang og trang vej for at få
ratificeret Maastricht-traktaten. Men nu har
parlamenterne i de 12 medlemslande godkendt
Traktaten, og så er det op til regeringerne at få
Traktatens rammer udfyldt. Der hviler et meget stort ansvar på de 12 medlemslandes regeringer, fordi opgaven nu er at få samarbejdet

2718

under den nye traktat til at fungere effektivt.
Og jeg må sige, at Den Europæiske Union har
brug for succeser: Den Europæiske Union har
brug for at bevise over for befolkningerne, at
den har sin berettigelse. Derfor hviler der et
meget tungt ansvar på regeringerne, når de nu
mødes her i december til det europæiske topmøde. Det må ikke blive en fuser.
Vi hørte ikke meget om udenrigs- og sikkerhedspolitikken i statsministerens og udenrigsministerens taler. Men vi mener i Det Konservative Folkeparti, at netop på det udenrigs- og
sikkerhedspolitiske område giver Maastrichttraktaten medlemslandene og medlemslandenes regeringer nye muligheder. Der er da også
nogle af medlemslandene, der har set det - jeg
tænker på Frankrig og Tyskland. Frankrig og
Tyskland har taget initiativer med henblik på,
at Fællesskabet, Den Europæiske Union, bedre kan spille sin rolle i forhold til det tidligere
Jugoslavien og skabe den fred og stabilitet, der
er brug for på Balkan. Her var det ønskværdigt, hvis den danske regering også ville tage
det lige så alvorligt, som den franske og den
tyske regering gør.
En anden opgave på det udenrigspolitiske
område er situationen i Mellemøsten. Med freden mellem PLO og Israel er der afgørende behov for, at EU kommer til at spille en aktiv
rolle. Det samme gælder Sydafrika. Hele området omkring stabilitet og sikkerhed i Europa
er jo, som man også har aftalt det på det forrige topmøde, et område, Fællesskabet skal beskæftige sig med, og her håber vi at Danmark
vil komme til at spille en aktiv rolle.
Med den nye traktat er der jo nu også endelig givet grønt lys for gennemførelse af Den
Økonomiske og Monetære Unions anden fase.
Og vi vil fra konservativ side fuldt ud støtte, at
vi så hurtigt som muligt får vedtaget de enkelte
elementer, så vi kan få den samordning af den
europæiske økonomi, der er brug for, og få etableret de nødvendige institutioner, så vi kan
sikre, at den valutauro, vi har oplevet i de foregående tider, kan forhindres - at vi har de nødvendige redskaber til det.
Når der er tale om handelspolitik, er vi meget stærke tilhængere af, at Fællesskabet medvirker til at få afsluttet GATT-forhandlingerne.
Jeg tror, det vil være et helt forkert signal at
sende ud til verden, hvis vi kommer i den situation den 15. december, at der ikke har kunnet

2719

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Kent Kirk
60659;title_name;"opnås enighed under Uruguayrunden. Derfor
er det vigtigt, at Danmark bidrager til en afslutning, men det er samtidig vigtigt, at Danmark er et af de lande i Fællesskabet, der forhindrer, at Fællesskabet begynder at bevæge
sig i en mere protektionistisk retning inden for
sine egne rammer. Vi har hørt og set tendenser
i retning af, at man vil have bedre redskaber til
at gennemføre beskyttelse af sit eget marked godt nok i respekt af GATT - men vi mener, at
her skal Danmark stå på den liberale holdning.
Hvidbogen, som statsministeren var inde på
i sin tale, kender vi jo ikke meget til. Vi får den
måske at se den 15. december: det må vi håbe.
Men ud fra det, vi har hørt, mener vi, at det er
vigtigt, at regeringen sikrer sig, at man på topmødet ikke bare vedtager nogle ligegyldige erklæringer og endnu en gang sætter nogle flere
penge hen i strukturfonde, men nu bliver enig
om at tage fat på nogle af de fundamentale
problemer, der er på det europæiske arbejdsmarked, herunder i Danmark - statsministeren
nævnte jo selv et område: fleksibiliteten. Vi
forventer, at når topmødet er overstået, er regeringen parat til også i Danmark at tage fat på
det problem, så vi kan få en større fleksibilitet
på det danske arbejdsmarked.
Vi forventer også, at regeringen tager de advarsler, som Kommissionen formentlig har i
sin hvidbog, om, at for høje arbejdsmarkedsbidrag kan være hæmmende for beskæftigelsen i
Fællesskabet, med i sin politik. Det samme
gælder den advarsel, der er med hensyn til for
store statsunderskud: at de undergraver beskæftigelsen på lang sigt.
Med hensyn til udvidelsen af Den Europæiske Union er vi stærke tilhængere af, at de
nordiske lande og Østrig kan blive medlemmer. Vi giver fuld støtte til regeringen her.
Vi er også tilhængere af, at de central- og
østeuropæiske lande kan blive medlemmer,
men her må signalet være, at vi skal have forberedt det. Det hjælper ikke bare at sige, at de
skal være medlemmer, hvis vi så bruger de næste 4, 5, 6 år på at lade situationen flyde. Der
skal nogle forberedelser til fra EU's side, for at
det kan blive realistisk, og derfor mener vi, at
statsministeren på topmødet bl.a. skal argumentere for, at Fællesskabet nu tilrettelægger
sin politik på en sådan måde, at det ikke bare
er ord, men at der også kan komme realiteter
ud af det, vi siger.

2720

Asylpolitik og bekæmpelse af kriminalitet som statsministeren var inde på - er vi også
stærke tilhængere af er noget, vi gør i fællesskab. Vi har et specielt forbehold her fra dansk
side, der går ud på, at det skal være et mellemstatsligt samarbejde, og meget tyder jo nu på,
at de andre medlemslande ikke vil løfte det op
til et almindeligt Fællesskabssamarbejde, i
hvert fald ikke før 1995. Men regeringen er
nødt til at finde ud af, hvordan og hvorledes
Danmark skal forholde sig til den situation,
når de andre lande ønsker at implementere
Maastricht-traktaten på dette område.
Demokrati, større åbenhed og mere nærhed
er vi stærke tilhængere af, men vi synes desværre ikke, at regeringen er nået tilstrækkelig
langt på de områder. Det er ikke tilfredsstillende, det, vi har nået. Derfor må man igen i gang
med at prøve at se, om man ikke kan få forbedret de vilkår, der skal være gældende, når vi
taler om større åbenhed i Ministerrådet. Der er
behov for det. Derfor må man tage den kamp
op igen. Og det, vi har nået med hensyn til borgernes aktindsigt i Fællesskabet, er jo heller ikke tilfredsstillende. Det bliver for svært for
borgerne at få fat i, hvad der rent faktisk sker i
de sager, der vedrører dem. Institutionernes
mulighed for at stemple »Fortroligt« er alt, alt
for stor. Her må borgerne komme mere i centrum.
Endelig vil jeg sige med hensyn til den europæiske ombudsmand - der jo ikke er et rént
regeringsanliggende, men også vedrører Europa-Parlamentet - at her er det vigtigt, at man
virkelig sikrer, at ombudsmanden får en uafhængig rolle, så han kan beskytte det enkelte
individ i Fællesskabet i forhold til de beslutninger, der træffes i de enkelte institutioner.
For Det Konservative Folkeparti skal der ikke herske tvivl om, at vi står ved folkeafstemningen den 18. maj. Vi står også ved de forbehold, Danmark har taget, og vi er enige i, at vi
kun kan ændre på disse forbehold ved en ny
folkeafstemning. Vi havde gerne set, at den
oprindelige Maastricht-traktat var kommet til
at gælde for Danmark, men det gjorde den jo
altså ikke. Men der skal heller ikke herske tvivl
om, at vi ser nogle problemer, som man er nødt
til at finde løsninger på, og som man er nødt til
at forberede den danske befolkning på at den
skal tage stilling til inden for en overskuelig
fremtid. Her tænker jeg på det forsvarspoliti-

(171)
2721
30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge
2722";Kent Kirk
65427;title_name;"ske samarbejde. I den udstrækning NATONår jeg tager ordet nu, så er det, fordi jeg
samarbejdet udvikler sig således, at Den Vest- synes, hr. Kent Kirks indlæg om arbejdsløsheeuropæiske Union kommer til at spille en stør- den var utrolig fattigt. Jeg forstod, at hele den
re rolle i det europæiske forsvar og måske bli- diskussion, som man nu har i EF-landene på
ver NATO's forlængede arm i Europa, og i den baggrund af arbejdet med hvidbogen, for Det
udstrækning De Forenede Nationer i større Konservative Folkeparti blev til, at nu skal vi
grad vil bruge de regionale organisationer til være meget mere fleksible, og at det var underfredsskabende arbejde i regionerne, er det forstået, at det skulle betyde en forringelse for
oplagt, at Danmark også må have mulighed lønmodtagerne. Fleksibilitet er da også - så
for at få indflydelse på disse sager. Derfor har vidt jeg ved - et spørgsmål om uddannelse og
vi - samlet i Folketinget - et problem, som vi om at hindre flaskehalse osv.
Det Konservative Folkepartis ordfører hæfskal have fundet en løsning på. Vi erkender, at
den løsning kun kan findes ved en folkeaf- tede sig også ved nogle diskussioner om for
stemning, men det hjælper ikke, at man skjuler høje arbejdsmarkedsbidrag. Så er det, jeg gerne lige så forsigtigt vil have at vide af hr. Kent
dette problem.
Det samme gælder den videre udvikling af Kirk, selv om det nu står i et papir og kommer
Den Økonomiske og Monetære Union. Vi tror til at stå i hvidbogen: Vil den problemstilling
ikke på, at der nogen sinde bliver en fælles også skulle gælde for Danmark? Er det ikke
mønt. Lad mig sige det helt klart: Vi tror ikke sådan, at vi netop har nogle af de laveste arpå, at det bliver en fælles mønt, og vi synes bejdsmarkedsbidrag i hele EF, og at det var de
heller ikke, at det skal være en fælles mønt, andre lande - hvis de skulle sætte dem ned som erstatter de nationale valutaer: men det, vi der skulle blive inspireret af os?
Det lød, som om det bare var sådan en slags
tror bliver nødvendigt, når man er kommet
igennem den 2. fase af Den Økonomiske og tale om lidt dansk indenrigspolitik vedrørende
Monetære Union, er, at der bliver en fælles styring af økonomien. Det, der er min hovedregneenhed: en fælles mønt, der kan arbejde kritik af indlægget, er, at det slet ikke tog fat i,
sideløbende med de nationale valutaer. Jeg sy- hvordan vi løser arbejdsløshedsproblemerne,
nes, at jeg vil sige det her, for jeg mener, det er hvordan vi går i gang med koordineret - også i
vigtigt, at man er opmærksom på det i den vi- EF-landene - at diskutere, hvordan vi fordeler
arbejdet. For hvis arbejdsløsheden skal ned,
dere debat.
Vi er enige med Socialdemokratiet i, at med kan vi jo ikke nøjes med at sige det, hr. Kent
hensyn til institutionerne og ændringerne dér Kirk siger. Vi er også nødt til at tage en meget
vil vi aldrig acceptere, at Danmark mister sin bredere vifte med, og det bekymrer mig, hvis
kommissær. Vi vil heller ikke acceptere, at der De Konservatives udspil op til topmødet er, at
ændres på stemmevægten i Ministerrådet. Vi man næsten ingenting skal røre, og at man
synes, der er den rigtige balance i dag. Og når overhovedet ikke skal drøfte fordeling.
der skal ske ændringer, må det alene være en
(Kort bemærkning).
justering i forhold til de nye lande. Og vi mener også, at Danmark og alle de andre lande Annette Just (FP):
har ret til at være formand for Ministerrådet.
Jeg er næsten nødt til at tage ordet for at
Til sidst skal jeg sige, at vi kan stemme for takke hr. Kent Kirk for, at nu er Det Konservadet dagsordensforslag, hr. Ivar Nørgaard har tive Folkeparti endelig ved at blive så fornuffremsat. Vi mener, at det holder fast i den poli- tigt, at det har fundet ud af, hvad det var,
tik, vi blev enige om frem til den 18. maj, men Fremskridtspartiet sagde.
samtidig siger jeg også, at der kommer en dag,
Vi har hele tiden sagt: Det duer ikke at tage
hvor vejene skilles, medmindre Socialdemo- alle de 12 nationale valutaer og slå dem samkratiet og SF også kan indse, at der kommer men i én kasse og så lave en fælles ecu med
nye udfordringer i den danske Europapolitik små eculetter. Den 13. valuta er selvfølgelig
det eneste rigtige, således at man bevarer den
inden for en overskuelig fremtid.
nationale valuta og derudover kan have en fælles valuta til samhandel de 12 lande imellem i
(Kort bemærkning).
første omgang, indtil der kommer flere lande";Kent Kirk
69834;name_party;":
med. Det vil jeg takke hr. Kent Kirk for.

2723

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge

(Kort bemærkning).";Gade
70002;name_party;":
Hvis hr. Gade havde lyttet, ville hr. Gade
have været klar over, at det, der var mit budskab til regeringen, var, at vi ikke ønsker, at
regeringen rejser ned til et topmøde med nogle
fine ord om den hvidbog, som Kommissionen
jo endnu ikke har offentliggjort, og så rejser
hjem igen, uden at der sker noget.
Det synes vi er uacceptabelt. Vi ønsker, at
man sammen med Folketingets partier tager
alle de elementer, der kommer frem i Kommissionens hvidbog, og vurderer, hvorledes man
kan bruge dem, så man får gjort noget ved den
store arbejdsløshed.
Så har jeg i forbindelse med min tale taget et
par enkelte elementer ud, som vi har set i pressen at Kommissionen formentlig har med i sin
hvidbog, og dér mener jeg at det er vigtigt, at vi
så siger: De elementer skal heller ikke være
udelukkede - med den begrundelse, at fleksibilitet måske kan medføre, at man nogen steder ikke kan få den samme løn, som nu har
været fastsat gennem flere overenskomster.
Dér er vi nødt til at appellere til arbejdsmarkedets parter om at sige: Er der nogle steder,
hvor f.eks. lønnen er en flaskehals for beskæftigelsen og forhindrer beskæftigelse, så må vi
tage fat i det. Det samme gjorde sig gældende
med hensyn til mit indlæg om skattetryk.
Nu har man bevæget sig den vej, at man
prøver at fjerne det personlige skattetryk i
Danmark og lægge det over på arbejdsgiverbidraget - altså bruttoskatten - og så er det jo
interessant at se, at Europa-Kommissionen
formentlig i sin hvidbog advarer imod at gå for
langt den vej. De advarsler er vi jo nødt til at
tage højtideligt. Men jeg håber da, at hr. Gade
er enig med mig i, at når vi får hvidbogen - når
den er blevet behandlet på topmødet - skal vi
også gøre noget ud af de tanker og ideer, der er
i den, for ellers har det jo ikke noget formål.";Kent Kirk
71805;name_party;":
Debatten om Unionens fremtid er i gang i
hvert fald ude i Europa. Men desværre mener
vi ikke i Venstre, at den er kommet tilstrækkelig i gang her i landet, heller ikke her i Folketinget.
I Venstre mener vi, at Danmark må være
med i debatten om Europas fremtid. Vi vil ikke
lade, som om verden gik i stå den 18. maj. Der

2724

er ikke ret lang tid til at tage en debat inden
den næste regeringskonference, som finder
sted senest i 1996, og vi mener, det er helt centralt, at vi får en lige så god og åben debat, som
vi havde forud for folkeafstemningerne.
Vi vil ikke skjule i Venstre, at vi arbejder for
at få afskaffet de danske undtagelser: det har
vi sagt hele tiden. Vi sagde forud for afstemningen den 18. maj, at de danske undtagelser
er et kompromis, som vi accepterer, fordi vi fik
et nej den 2. juni 1992: men vi vil gøre alt, hvad
der står i vores magt, for at afskaffe disse undtagelser for Danmark efter en folkeafstemning.
Vi mener, det er uærligt over for befolkningen at påstå, at undtagelserne skal vare evigt.
Det er et problem, at Danmarks handlefrihed
og indflydelse på grund af disse fire undtagelser er begrænset, og derfor burde alle EF-positive partier tone rent flag og tage en åben diskussion om, hvordan vi kommer videre. Vi ønsker en åben og ærlig debat om Unionens
fremtid, og jeg vil da godt kvittere over for
udenrigsministeren for hans tale. Når udenrigsministeren begynder at diskutere institutionelle ændringer og demokrati, håber vi i Venstre, at der er tale om en kattelem for en åben
debat, og ikke at der bare er tale om upræcise
formuleringer fra en radikal udenrigsminister.
I Venstre respekterer vi som sagt det nationale kompromis, som jo binder os på fire
punkter: Forsvarspolitikken, det retlige samarbejde, ØMU'ens tredje fase og unionsborgerskabet: her har vi forpligtet os til at sende
spørgsmålene ud til folkeafstemning, inden
Danmark går videre på områderne.
Når jeg i dag taler om den danske fremtid i
Europapolitikken, vil jeg gerne tage udgangspunkt i den virkelige verden efter den 18. maj.
Der er nu skabt klarhed over de politiske rammer og spilleregler i Unionen, men Danmark
har stadig væk nogle problemer og nogle undtagelser, og jeg vil specielt fremhæve en af
undtagelserne, nemlig det forsvarspolitiske
samarbejde. Vi mener, at forholdene i Europa
på det forsvarspolitiske område har ændret sig
så meget siden den 18. maj, at forudsætningerne for denne undtagelse har ændret sig, og derfor vil vi gerne foreslå her i dag, at der afholdes
en folkeafstemning om ophævelse af undtagelsen på det forsvarspolitiske område i forbindelse med det kommende valg til Europa-Parlamentet den 9. juni.

2725

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Charlotte Antonsen
74570;title_name;"Den seneste sikkerhedspolitiske udvikling i
Europa har vist, at det er i Vestunionen, der vil
ske noget, og det er netop dette, der er noget
nyt i forhold til den 18. maj. Når udviklingen
kommer til at ske i Vestunionen, skyldes det jo
bl.a., at øst- og centraleuropæiske lande som
Polen, Tjekkiet og Ungarn har ændret prioritering og i dag er meget optaget af de sikkerhedspolitiske garantier. Man har forsøgt at
komme ind i NATO: det har ikke kunnet lade
sig gøre, og det kan derfor udmærket blive en
realitet, at de pågældende lande vil forsøge at
komme ind som associerede medlemmer af
Vestunionen.
Dermed får Vestunionen en helt anden rolle
at spille, og dermed bliver det langt vigtigere
for Danmark - hvis vi vil bevare indflydelsen
på den sikkerhedspolitiske og den almenpolitiske diskussion i Europa - at være fuldgyldigt
medlem af Vestunionen. Man kan måske endda gå så vidt som til at sige, at efter at det nu
ligger helt klart, at Vestunionen er den europæiske søjle i NATO-samarbejdet, kan vi måske rent faktisk tale om, at vi ikke længere er
fuldgyldigt medlem af NATO, når vi ikke også
er medlem af den europæiske del af NATO,
nemlig Vestunionen.
Som sagt respekterer vi folkeafstemningen
den 18. maj, og derfor er det nødvendigt at
spørge befolkningen, før vi kan blive medlem
af Vestunionen. Vi skal på den måde tage det
første skridt ud af det nationale kompromis, og
her forventer vi: at befolkningen vil støtte os.
Det er og har altid været unaturligt for Danmark ikke at deltage i det sikkerheds- og forsvarspolitiske samarbejde i Europa, så længe
det ligger inden for NATO's rammer.
Det var noget om Danmarks fremtid, og så
vil jeg gå over til Unionens fremtid, der jo også
er på dagsordenen i dag. Det er slående, når
man kigger på Unionen i øjeblikket, at man er
ude i en politisk og økonomisk krise, og derudover er der nogle nye opgaver, der presser sig
på, især udvidelsen med både de fire EFTAlande og de østeuropæiske lande.
Den politiske krises væsentligste årsag er for
os at se, at Unionen ikke er demokratisk nok.
Vi ønsker, at befolkningen via det direkte valgte Europa-Parlament skal have større indflydelse på Unionen og på det europæiske samarbejde. Europæeren skal i centrum i Unionen,
og det er helt afgørende for Venstre, at Unio-

2726

nens væsentligste opgave skal være at sikre europæernes individuelle rettigheder. Respekten
for- mennesket ligger jo netop i respekten for
dets rettigheder, og borgernes rettigheder hænger uløseligt sammen med deres demokratiske
indflydelse. Derfor kan Unionen kun fungere
tilfredsstillende, hvis europæeren får større direkte indflydelse.
Harmonien mellem befolkningen og den politiske udvikling i Unionen sikres ved, at beslutningen tages af politikere, der er direkte
valgt til at tage et ansvar. Dermed får alle europæere også forbedret muligheden for at følge
den politiske beslutningsproces. Der skal altså
mere folkestyre i Unionen: Europa-Parlamentet skal have øgede beføjelser, flere beslutninger skal træffes i samarbejde mellem EuropaParlamentet og Ministerrådet, og derudover
skal Parlamentet også have initiativret.
Befolkningens forståelse for udviklingen i
Unionen hænger som sagt nøje sammen med
dens demokratiske indflydelse på, hvad der
sker, og demokrati og åbenhed hænger selvfølgelig sammen. I Venstre er vi enige i regeringens politik, når det drejer sig om åbenhed.
Det er selvfølgelig klart, at indtil vi kan få demokratiseret Unionen, er det vigtigt at få så
megen åbenhed som muligt.
På det udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitiske område kan man også tale om, at vi står
i en politisk krise i forhold til omverdenen,
nærmere bestemt vore naboer i eks-Jugoslavien. Her er det vigtigt, at vi kan benytte Unionen til at skabe stabilitet og medvirke til at løse
krisen, og derfor har Venstre foreslået, at man
bør overveje at kunne træffe beslutninger med
en slags flertalsafgørelse - ikke nødvendigvis
den model, vi har i dag, men flertalsafgørelser,
hvor enkelte lande kunne blive stemt ned: det
er klart, at jeg vedrørende eks-Jugoslavien specielt tænker på Grækenland, der jo har kørt sit
eget løb i den sag.
Vi mener, at de politiske kriser har haft afgørende betydning for befolkningens svigtende
tillid til det europæiske samarbejde: men det
er klart, at også den økonomiske krise har spillet en rolle. Her har det været vigtigt at holde
fast i fastkurspolitikken, og vi vil gerne kreditere regeringen, at man nu har rettet op på den
danske devaluering. Det er helt centralt i den
økonomiske udvikling, at vi fastholder fastkurspolitikken. Det er den eneste måde, hvor-

2727

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Charlotte Antonsen
79263;title_name;"på vi tilsammen kan gøre noget reelt ved arbejdsløsheden, og vi forventer, at samarbejdet
bliver langt bedre nu, efter at anden fase er
indtrådt.
Angående de institutionelle ændringer takkede jeg udenrigsministeren for at åbne en kattelem for diskussionen. Venstre har allerede
meldt ud, at vi godt kan acceptere ændringer i
de institutionelle rammer: det centrale for os
er, at vi prioriterer udvidelsen med bl.a. de østeuropæiske lande og bringer EF i stand til at
optage disse nye lande.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at Venstres budskab i dag er, at vi ønsker at afskaffe
de danske tabuer i unionsdebatten, og at der
skal være åbenhed i forholdet til befolkningen
med hensyn til det, der sker i Unionen.
Endelig vil vi godt stemme for dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
80059;name_party;":
En fascinerende tale fra det liberale parti
Venstre, som gerne vil åbne for debatten og
fjerne alle tabuerne, hvorpå man bruger over
halvdelen af tiden på at tale om det sikkerhedspolitiske arbejde i Europa og bruger det
som argument for, at nu skal vi altså have en
afstemning om Vestunionen, for nu skal vi have forsvaret ind i Unionen: sådan forstod jeg
fru Charlotte Antonsen.
Det er, som om Venstre og fru Charlotte Antonsen har glemt hele arbejdet i CSCE, som
faktisk drejer sig om sikkerhed og samarbejde i
Europa og er indrettet til det. Og når man fra
Venstres side siger, at udviklingen vil ske inden for Vestunionen, virker det altså, som om
man har glemt en lille ting, nemlig at ikke engang alle europæiske NATO-lande kan være
medlem af Vestunionen. De kan få en associeringsordning og en observatørordning, men
de kan ikke blive medlemmer af Vestunionen,
medmindre de også er en del af Den Europæiske Union.
Derfor har Fremskridtspartiet været så stor
modstander af denne opbygning af endnu en
militær institution i Europa. Vi har NATO, vi
har CSCE, og vi skal til at koncentrere os om
at få de ting til at fungere. Vi skal lade være
med at bruge al tiden på debat og få noget aktion i gang i stedet for, så tror jeg faktisk, at vi i
fællesskab kunne finde ud af en ordentlig og
fornuftig løsning på det.

2728

(Kort bemærkning).";Annette Just
81423;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde, at det var
uærligt, at undtagelserne skulle vare evigt, og
skældte også os ud for at være uærlige. Jeg vil
gerne sige, at det danske memorandum, som
fru Charlotte Antonsens parti er medunderskriver af, siger, at disse undtagelser er udtryk
for en ny og langsigtet dansk EF-politik. Nu er
langsigtet selvfølgelig ikke det samme som
evigt, men Maastricht-traktaten er altså først
lige trådt i kraft, og nu vil fru Charlotte Antonsen ophæve en af undtagelserne kun et halvt år
senere. Er det ærligt at skrive under på, at noget er langsigtet, og derefter forlange, at det
skal ophæves efter et halvt års forløb? Jeg vil
snarere mene, at det er mere uærligt end noget
andet.
Og så vil jeg i øvrigt spørge den konservative
ordfører, om hans parti kan tilslutte sig Venstres forslag om at holde en folkeafstemning i
forbindelse med EF-valget.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
82328;name_party;":
Det er også til fru Charlotte Antonsen, som
følte, at det var vigtigt, og som håbede, at det
var muligt at få det danske folk til at slutte op
om en folkeafstemning.
Man må spørge, om fru Charlotte Antonsen
forestiller sig en vejledende folkeafstemning,
eller hvad fru Charlotte Antonsen egentlig forestiller sig. Hvis man skal holde en bindende
folkeafstemning om et eller andet, kræver det
jo også et flertal her i Folketinget for det, og
der er altså ikke flertal i Folketinget for et forsvarssamarbejde i EU.
Jeg synes sådan set, det er fint, at Venstre
markerer sig så rent. Rent personligt tror jeg,
at det fører til, at man får et yderligere nej til
Europasamarbejdet, og det synes jeg ikke der
er behov for i øjeblikket. Og derfor vil jeg godt
spørge, hvad fru Charlotte Antonsen har tænkt
sig at gøre. Kan vi nu forvente et forslag til
folketingsbeslutning fra Venstre, eller hvad er
den yidere plan?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
83268;name_party;":
Det, vi hørte før, var vel egentlig, at Venstre
opsagde det nationale kompromis, for det kan
vel ikke rigtig forstås på anden vis.
홢I

2729

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge

2730";Gade
83508;title_name;"Venstre gik for få måneder siden ind for, at
der var tale om en ny og langsigtet dansk EFpolitik, og nu hører vi, at Venstre med næb og
kløer vil have en folkeafstemning og vil modarbejde indholdet i det, som Venstre tidligere
sagde var en ny og langsigtet dansk EF-politik.
Vi har lige haft et kommunalvalg, hvor Venstre vistnok gik til valg på et eller andet motto i
retning af, at Venstre ved man hvor man har.
Jeg kan godt se, at Venstres formand sidder på
Venstres formands plads, men jeg kan i hvert
fald konstatere i dag, at Venstre ved man aldrig hvor man har. (Munterhed). Det er ikke
nogen overraskelse for mig, for det har jeg tit
set i dansk politik. Men det er vel den mest
nærliggende konklusion at drage efter dette
overraskende indlæg fra Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Gade
84323;name_party;":
Jeg forstår faktisk ikke opstandelsen. I Venstre har vi hele tiden sagt, at vi arbejdede for at
komme væk fra undtagelserne, men vi har respekteret, at det skal ske efter en ny folkeafstemning. Jeg opfordrer så regeringen til at lave denne nye folkeafstemning om Vestunionen
i forbindelse med næste Europa-Parlamentsvalg, og det mener jeg er ærligt spil.
Der er tale om, at på det sikkerhedspolitiske
område ændrer verden sig meget hurtigt i øjeblikket, og jeg fremhævede netop i min tale de
væsentlige ændringer, der er sket i Øst- og
Centraleuropa, og som gør, at vi står i en ny
situation i dag i forhold til situationen den 18.
maj. Derfor har vi ønsket at tone rent flag i
dag, og vi tror i øvrigt også, at det er disse
overordnede spørgsmål, der optager den danske befolkning. Vi mener, at hvis forståelsen
for Den Europæiske Union skal øges i befolkningen, er vi også nødt til at drøfte Unionens
fremtid her i huset og ikke kun i resten af Europa.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
85313;name_party;":
Hr. Ivar Nørgaard spurgte, hvordan Det
Konservative Folkeparti stiller sig til en folkeafstemning den 9. juni 1994.
Lad mig sige helt klart, at vi er ikke i tvivl
om - som jeg også sagde i mit første indlæg at der bliver behov for en ny stillingtagen til

Danmarks medlemskab af WEU inden for en
overskuelig fremtid. Hvis den udvikling, som
vi kan se er i gang, resulterer i, at NATO vælger at bruge WEU som den europæiske arm i
NATO-samarbejdet og de østeuropæiske lande bliver tættere knyttet til WEU, som man har
foreslået dem, er det klart, at WEU er i en ny
situation, og den skal Danmark have indflydelse på.
Men jeg ser ingen steder tegn i hverken sol
eller måne på, at denne situation er afklaret før
den 9. juni 1994, og derfor mener jeg i virkeligheden, at det vil være forkert at lægge spørgsmålet ud til folkeafstemning på et tidspunkt,
hvor vi ikke kan lægge et sikkert grundlag frem
for den danske befolkning. Det vil være en
ulykke for Det Konservative Folkeparti, hvis
vi kikser en folkeafstemning. Vi ønsker Danmark med, og vi ønsker også, at Danmark skal
have indflydelse på den europæiske forsvarspolitiske udvikling: men vi ønsker altså også,
at vi har den danske befolkning bag os.
At SF afviser i det hele taget at diskutere
spørgsmålet, mener vi er en forkert holdning.
Vi kan ikke lukke øjnene for udviklingen, men
vi ønsker lige så lidt at fremprovokere en afgørelse på et for tidligt tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
86774;name_party;":
Hr. Ivar Nørgaard og hr. Gade er meget forargede over, at Venstre sidste år kunne gå med
i et nationalt kompromis om en langsigtet politik, og at vi allerede nu mener, at vi bør fjerne
os fra det første forbehold. Jamen har de herrer slet ikke hørt, hvad statsministeren sagde
for lidt siden?
Statsministeren indledte sin på mange punkter glimrende redegørelse med at sige, at vi står
i en ny verden, at virkeligheden flytter sig, og
at der er behov for nye instrumenter. Men når
virkeligheden flytter sig, nytter det altså ikke at
klamre sig til det verdensbillede, som vi sidste
år besluttede skulle være det gældende. Virkeligheden har ændret sig: vi ved, at Vestunionen muligvis og sandsynligvis vil blive det
sted, hvor man kan tilbyde sikkerhedsordninger for de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa. Det kunne vi ikke vide for et år siden,
men i dag er det en kendsgerning.
I dag ser vi også, hvordan amerikanernes
frygt for at udvide NATO's ansvarsområde

. 2731

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Ellemann-Jensen
87852;title_name;"mod Øst netop kan imødegås ved, at man vælger Vestunionen, og at amerikanerne derfor
udbygger Vestunionens rolle inden for NATO.
I den situation er det da absurd, at Danmark er
det eneste europæiske NATO-land, som ikke
er enten fuldt eller associeret medlem af Vestunionen, og hvis vi bliver ved med at dække os
under, hvad vi én gang har vedtaget skal være
virkeligheden - uanset at den ændrer sig - sætter vi os selv uden for indflydelse.
Derfor er Venstre kommet med forslaget om,
at vi i forbindelse med valget til Europa-Parlamentet den 9. juni tager en folkeafstemning om
dansk medlemskab af Vestunionen. Jeg synes
sådan set, at regeringen skulle lade være med
at reagere på forslaget i dag, for jeg synes, det
er et forslag, som kræver en mere moden overvejelse, og det vil være synd, hvis man i dag
binder sig til ikke at gøre det. Jeg er vel vidende om, at.der er dybe og uhelede sår internt i
Socialdemokratiet om dette spørgsmål, som jo
var en væsentlig årsag til starten af magtkampen i partiet sidste år, så det er svært stof. Men
det gavner altså ikke Danmarks indflydelse, at
vi lader, som om det ikke er et spørgsmål, der
må tages alvorligt.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
89038;name_party;":
Det, der bekymrer mig, er ikke diskussionen
om udviklingen i Europa og om, at verden forandrer sig, for den kan vi da gerne tage. Det
bekymrer mig, at vi er nogle partier, der lavede
en aftale og skrev i betænkningsbidraget, at
der var tale om en ny og langsigtet politik. Det
sagde vi til vælgerne før den 18. maj - det er
ikke så lang tid siden - og dengang syntes hr.
Ellemann-Jensen åbenbart, at det kunne man
bare sige. Men nu skal der altså føres direkte
kampagne imod det indhold, der var og er i det
nationale kompromis.
Fru Charlotte Antonsen sagde før, at hun ikke forstod opstandelsen: det skal man åbenbart være en eller anden slags Venstremand for
ikke at gøre. Før den 18. maj var det langsigtet
dansk politik, at vi ikke skulle være medlem af
Vestunionen, men nu er det Venstres politik, at
et medlemskab af Vestunionen er det første
skridt ud af det nationale kompromis. Det sidste var et citat fra fru Charlotte Antonsens tale
lige før.

2732

Det er ikke, fordi Venstre ikke siger det
åbent og ærligt, for det gør man da rigtignok.
Men konklusionen bliver jo, at man ikke kan
stole på Venstre, og dermed har vi rent faktisk
også en ny situation i dansk EF-politik. Jeg
mener, at det betyder, at de partier, der lavede
det nationale kompromis - Socialdemokratiet,
SF og Det Radikale Venstre - må søge tættere
sammen: ikke for ikke at diskutere verden og
udviklingen, men for at bevare den troværdighed over for vælgerne, som vælgerne har krav
på.
(Kort bemærkning).";Gade
90540;name_party;":
Sådan set kan man måske godt forstå, at
Venstre ikke har nogen interesse i det nationale kompromis: men så kunne de måske have
en interesse for det, de selv har været med til at
skrive under på, nemlig »Danmark i Europa«,
hvor der faktisk står, at der er tale om langsigtede politikker. Selv om verden forandrer sig,
har den vel ikke forandret sig på alle punkter
på det sikkerhedspolitiske område.
Men jeg synes, det er udmærket, at Venstre
på denne måde markerer sin holdning, og jeg
synes også, det er glædeligt, at De Konservative ikke bakker Venstre op her, så vi kan få et
klart billede af, hvordan tingene tegner sig. Jeg
synes bare, det er lidt for nemt at opfordre regeringen til at skulle spille ud med noget.
Hvad med, at Venstre selv spillede ud med noget? Jeg synes, Venstre skulle spille ud med et
beslutningsforslag, når det nu er et så dybt alvorligt spørgsmål, og det er jeg enig med den
tidligere udenrigsminister i at det er. Den bedste måde at tage det alvorligt på må vel være,
at Venstre selv kommer med et udspil, for så
kan vi tage en debat om det, og så bliver det
ikke blot en bemærkning her, hvor man opfordrer regeringen til det. Det ægte og det ærlige
må vel være, at man selv kommer med noget.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
91802;name_party;":
Både hr. Kent Kirk og fru Charlotte Antonsen har talt varmt for, at vi skal være med i
Vestunionen, selv om hr. Kent Kirk dog tog
det lille forbehold, at vi ikke behøvede nogen
afstemning den 9. juni 1994, som fru Charlotte
Antonsen ønskede. Men de var dog enige om,

2733

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Annette Just
92177;title_name;"at vi skulle ind i Vestunionen på trods af nationale kompromiser og lignende, og så er der
måske nogle, der begynder at forstå, hvorfor vi
ikke kan tilslutte os et sådant nationalt kompromis, som ikke engang er det papir værd, det
er skrevet på.
Og så taler man om, at virkeligheden har
ændret sig, og at nu er det nødvendigt alt sammen. Men hvad er det, der er så vigtigt? Jo, at
Vestunionen stadig vil blive en del af Den Europæiske Union, hvis vi ikke holder fast i, at
den ikke skal have lov til det, altså det, man
skal diskutere i 1996. Jeg forstår udmærket
godt den tidligere udenrigsminister, når han siger, det er vigtigt for ham, at Vestunionen bliver en del af Den Europæiske Union, for Venstre har hele tiden erkendt, at de ønsker en total union. De har erkendt, at de gerne vil have,
at Den Europæiske Union skal bestemme alle
de store linjer, og så kan vi få lov til at sidde
her i Folketinget som et andet lille byråd og
sige ja og amen til resten. Men vi er altså nogle
partier, der ikke går ind for, at Den Europæiske Union også skal have denne militære arm
og dermed blive Europas Forenede Stater. Vi
er nogle partier, der stadig tror på frivilligheden og tror på selvstændigheden for de enkelte
folk.
(Kort bemærkning).";Annette Just
93434;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre Venstre til at passe på,
fordi et ekstremt behov for at markere sig kan
ødelægge Europatanken i Danmark.
Jeg vil godt sige, at jeg tror ikke på, at vores
tilknytning til EU eller til det europæiske samarbejde kan overleve endnu et nej ved en folkeafstemning. Jeg tror, at vi så vil komme i en
situation, hvor vi automatisk glider ud af Fællesskabet, og derfor er det et spørgsmål om
timing. Jeg er 100 pct. enig i, at Danmark skulle have været medlem af Vestunionen: det har
jeg aldrig lagt skjul på, og det har jeg sagt offentligt, også i de seneste dage. Og det vil naturligvis blive en helt grotesk situation, hvis
Vestunionen bliver den europæiske søjle i NATO og et praktisk instrument i EU og Danmark stiller sig udenfor. Det bliver naturligvis
et spørgsmål om noget, der ligner den gamle
fodnotepolitik i Danmark. Men der er intet og jeg gentager intet - ændret siden sidste års
folkeafstemning og frem til i dag. Der er ingen

2734

punkter, hvor vi er i stand til at gå ud og sige til
den danske befolkning, at nu er man nødt til at
træffe en ny beslutning, fordi det er gået sådan
og sådan og sådan: alle de problemer, vi har i
dag, kendte vi også dengang.
Og derfor må jeg understrege endnu en
gang, at det er CD's holdning, at hvis vi skal
tage skridtet mod det fulde medlemskab af
Maastricht og det fulde medlemskab af den
europæiske familie, er vi nødt til at have nogle
succeshistorier. Vi er nødt til at kunne gå ud til
befolkningen og vise, hvorfor den integration
og det samarbejde er så nødvendigt, for gør vi
ikke det, taber vi en folkeafstemning igen, og
så kan vi godt tage alle de store ord i os, og så
kan vi godt herinde være nok så integrationistiske - jeg plejer jo at prale af at være Folketingets eneste føderalist, og det er jeg også stadig væk. Men hvad skal jeg bruge det til, hvis
den danske befolkning siger nej? Derfor skal
det gøres med pli, hr. Ellemann-Jensen!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
95394;name_party;":
Jeg synes, det er betryggende at høre, at alle
partier med forskellige motiver og motiveringer siger til fru Charlotte Antonsen, at det her
var altså et blålys, for det første set ud fra, at
man kan ikke gå med til noget, man kalder en
langsigtet politik, og så ændre den efter et
halvt år, og for det andet fordi man heller ikke
kan finde nogle rimelige argumenter for, at vi
andre skulle skifte standpunkt nu.
Sagen er jo, at hr. Ellemann-Jensen hele tiden har haft den opfattelse, uanset hvordan
verden har forandret sig. Da verden så helt anderledes ud set fra hr. Ellemann-Jensens synspunkt, skulle vi også være medlem af Vestunionen. Nu skal vi altså være det, fordi verden har forandret sig kolossalt.
Det er et standpunkt, Venstre har, men et
flertal - både i befolkningen og herinde - er
imod det. Og det ville være helt ødelæggende
for det nationale kompromis, hvis man allerede nu skulle begynde at pille en af de dele ud,
som vi har aftalt med hinanden var noget, der i
det mindste skulle gælde til næste europæiske
regeringskonference.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
96483;name_party;":

2735

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge

2736";Ellemann-Jensen
96600;title_name;"Det er da pudsigt, at vi nu i efterårets løb har er den danske indflydelse, der er årsagen til, at
hørt så mange være vrede og spørge: Hvad er vi er med i dette samarbejde.
Når vi så på det udenrigs-, sikkerheds- og
det, Venstre vil? Og så oplever vi det samme
som altid: Når vi siger, hvad det er, vi vil, bli- forsvarspolitiske område kan se, at Vestunionen siden det nationale kompromis er kommet
ver man vred over det.
Der er jo ikke noget nyt i det, vi har sagt. Og til at spille en meget, meget større rolle, er det
jeg gør opmærksom på, at det har været sagt klart, at hvis vi vil bevare vores forsvarspolitiforud for folkeafstemningen den 18. maj. Så ske indflydelse, må vi med ind i Vestunionen
lad være med at komme her og sige, at vi løber som fuldgyldigt medlem.
Når Venstre i dag har foreslået en folkeaffra en aftale! Vi siger, hvad vi hele tiden har
sagt, men at vi selvfølgelig anerkender, at der ' stemning om Vestunionen, er det netop på
skal folkeafstemninger til for at få ændret på grund af det nationale kompromis. Det er netop, fordi vi med det nationale kompromis, der
dette her.
Så er det, vi nu siger: Der er rent faktisk sket senere blev til »Danmark i Europa«, skrev unnoget i løbet af de sidste måneder. Der foregår der på og stemte for, at vi ikke ville gå videre
en debat ude i Europa, uden for dette rum, på det forsvarspolitiske område i det europæhvor jeg synes, vi i dag .er milevidt fra den vir- iske samarbejde før efter en ny folkeafstemkelighed, som statsministeren strejfede i star- ning.
ten af sit indlæg, men som så lige pludselig er
blevet fastlåst i de sædvanlige formalia : Jamen
(Kort bemærkning).
vi skrev under på sidste år, at sådan ser verden Peter Duetoft (CD):
ud. Og verden har værsgo at se sådan ud, som
Jeg har ikke bedt om, at hr. cheftaktiker ElSF, De Radikale og Socialdemokratiet satte sig
lemann-Jensen
lader være med at sige, hvad
ned og beskrev den sidste år!
Det kan man så sidde og hygge sig med her. han mener, lige så vel som jeg klart fra denne
Men virkeligheden bevæger sig uden for denne talerstol sagde, at CD er for dansk medlemsal. Og bare at låse os fast og komme med be- skab af Vestunionen: derom er der ingen tvivl.
Det, jeg anfægter, er, at man af typisk taktibrejdelser til dem, man er enige med, men som
ske
grunde fra Venstres side vælger mindre
bare skal vise pli og være kloge og gemme det
end
et år efter en folkeafstemning, der gav et
til det rigtige tidspunkt - jamen hvad er det for
knebent
ja til dansk medlemskab af en decimeen uværdig måde at debattere på, at man ikke
ret
Maastricht-traktat,
at sige, at nu skal vi havil være sine holdninger bekendt og så gå ud
ve
en
ny
folkeafstemning
om nogle få måneog prøve at arbejde for at få vedtaget de ting,
der,
hvor
vi
tager
fat
på
et
af
de mest ømtålige
som man mener er rigtige? Skal det hele opløspørgsmål
overhovedet
i
denne
debat. Det er
ses i taktik? Hvornår er det rigtige tidspunkt?
for
mig
at
se
typisk
taktik,
for
hr.
EllemannHvor ville det være forfriskende, hvis vi omJensen
ved
godt,
at
i
dette
Folketing
er der iksider kunne få en Europadebat, hvor vi hver
ke
flertal
Venstre
og
CD
har
ikke
flertal,
hvis
især turde gå ud og bekende os til, hvad vi står
for, og så prøve at arbejde for at få vedtaget hr. Ellemann-Jensen skulle have glemt det - og
nogle af de ting, der skal til, for at vi igen kan i den danske befolkning er der intet, der tyder
komme tilbage på sporet, så vi fuldt og helt på, at der er et flertal, og så vil hr. Ellemanndeltager i den europæiske samling, som alene Jensen sende det spørgsmål, der kan være livsafgørende for dansk medlemskab af EU, ud til
kan sikre os et helt og et fredeligt Europa.
en folkeafstemning.
Det er meget at ofre på taktikkens alter, hr.
(Kort bemærkning).
Ellemann-Jensen. Vi skal bruge de næste to år,";Ellemann-Jensen
100424;name_party;":
frem til 1996, til at forberede, at vi overhovedet
Jeg er enig med hr. Peter Duetoft i, at det er kan få det ja i land, og ikke bare kaste os ud i
helt afgørende, at den danske befolkning beva- noget, der skal bringe os på forsiderne af avirer tilliden til Unionen. Og det, der er helt af- serne op til en EF-parlamentsvalgkamp, hvad
gørende for den danske befolknings holdning det her jo dybest set handler om. til samarbejdet i Europa, er jo, at vi skal være
(Kort bemærkning).
med i samarbejdet for at have indflydelse. Det

2737

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Charlotte Antonsen
101053;name_party;":
Jamen hr. Ellemann-Jensen, jeg er da ikke
vred. Jeg er sådan set heller ikke ked af det. Jeg
konstaterer bare, at man nok ikke kunne vente
sig meget andet fra den kant, for - og jeg citerer: »Venstre løber ikke fra en aftale, og aftalen indeholder, at der skal være en folkeafstemning.« Nej, det gør Venstre ikke sådan
rent formalistisk, kan man sige. Men indholdet
i det, Venstre har sagt i dag, er da selvfølgelig,
at man løber fra en aftale. Man modarbejder
nemlig bare indholdet, og man underløber hele aftalens indhold og ånd, et halvt år efter at
der har været en folkeafstemning. Man løber
ikke fra aftalen: man modarbejder den.
Så blev hr. Ellemann-Jensen lidt vred, han
begyndte at true andre med, at det hele ikke
måtte opløses i taktik. Men skulle vi måske ikke være lidt ærlige her: Er dette her ikke ét
stort taktiknummer fra Venstres formands side? Er der noget, Venstres formand kan - og
det ser man jo også i galluptallene - så er det
taktik og timing: ikke så meget hvad angår det
saglige, men, men, men - det virker ret godt.
Hvis det nu virkelig kun var, fordi det var det,
Venstre ville, mon man så ikke havde talt med
Det Konservative Folkeparti om det inden? Ja,
all right, det kan da godt være, at det er helt
ligegyldigt, men jeg har ellers forstået, at det
tidligere betød noget for Venstre og De Konservative, at de to partier stod sammen. Jeg
kan forstå i dag, at dette har man da i hvert
fald ikke talt om. Nej, det lugter - i hvert fald
heroppe, hvor jeg står - lidt af valgkamp op til
EF-parlamentsvalget.
Men det korte af det lange er, at Venstre diskvalificerer sig til den fremtidige EF-debat
med det, der er sket i dag.";Gade
102720;title_name;Så er det hr. Gade i ordførerrækken.;Formanden
102766;name_party;":
I dag er vi i den situation, at hovedretningslinjerne for dansk EF-politik ligger klarere end
nogen sinde tidligere siden 1972.
Det skyldes de to folkeafstemninger i 1992
og i 1993 og så især den nye EF-politik, der
blev formuleret før den 18. maj. Ved afstemningen den 18. maj blev det bekræftet, at Danmark har en ny, langsigtet EF-politik med udgangspunkt i papiret »Danmark i Europa«:

2738

det, der lå forud, var det nationale kompromis
indgået af Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og SF.
Jeg havde forberedt mig på at sige dette her
og understrege det over for bl.a. Venstre, efter
at jeg har læst lidt rumlerier i aviserne: Det er
rent faktisk sådan, at vi har en ny politik: den
er fremadrettet, og der står en hel masse om,
hvordan EF skal udvikle sig. Det er ikke kun et
nejpapir, som det ofte er blevet fremstillet i
medierne og af Venstre. Der står en masse om,
at man lægger vægt på en social dimension, at
man er imod social dumping - nå ja, det er
måske ikke lige det, Venstre mener mest - at vi
skal satse mere på miljø, at vi skal udvide samarbejdet med de nordiske lande, lægge vægt på
fleksible løsninger, der imødekommer de nordiske ansøgerlande, arbejdsløsheden skal bekæmpes osv. Altså der er tale om et fremadrettet indhold, der fremover placerer Danmark i
EF, og som gør, at Danmarks politik bliver
drøftet på et langt sikrere grundlag, end vi faktisk har haft i de tidligere år.
Det er vigtigt, for der er meget store problemer for EF, og i stedet for babelstårnbyggeriet
er vi i dag i en diskussion, hvor vi taler om de
rigtige problemer: krig og fred, arbejdsløshed,
forurening. Med det udgangspunkt er EF i
hvert fald for mig at se i en krisesituation, fordi
man endnu ikke rigtig for alvor har besluttet,
hvilken vej EF-landene skal slå ind på efter
Murens fald. Det er faktisk stadig et diskussionsspørgsmål, og det er vigtigt, at man kaster
sig ud i den diskussion. Indtil nu har det været
en diskussion om traktatændringer, og det mener jeg har fundet et leje med Maastricht-traktaten og Edinburgh-aftalen helt uafhængigt af,
hvad hr. Ellemann-Jensen siger.
Men nu er der kommet en diskussion i EF efter min opfattelse i høj grad mellem højre og
venstre - om, hvordan man skal opbygge en
social dimension, om man skal have en social
dimension, og om man vil gøre noget ved arbejdsløsheden eller man bare vil tale om arbejdsløsheden. Det er jo en anden type diskussion: den er vigtig, og den er vigtigere end den,
vi havde før. Den kan ende med at afsløre endnu mere afmagt, hvis højresiden i EF-landene
får for stor indflydelse, og det vil så komme
oven i afmagten i forhold til Jugoslavien.
Vi lever i en tid, hvor der sker et voldsomt
sammenfald af ændringer i vores samfund: in-

2739

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Gade
105587;title_name;"dustrisamfundet afvikles, der sker en internationalisering af økonomien, en ny global arbejdsdeling samt åbning mod Øst og Syd. Det
er netop derfor, de politiske valg er så afgørende, og derfor det er nødvendigt at formulere
solidariske og internationale svar - også på
EF-niveau.
Topmødet i København satte på mange måder en mere solidarisk og åben dagsorden end
tidligere. Det gælder satsningen på at gøre arbejdsløsheden til det vigtigste emne, prioriteringen af optagelsesforhandlingerne, øget
åbenhed over for de associerede lande i Østeuropa, de baltiske lande, Rusland og Maghreblandene foruden et startskud til diskussionen
om et nyt bredere sikkerhedspolitisk samarbejde i Europa: Balladurplanen.
Nye tendenser er desværre blevet tydeligere
i det sidste halve år. Miljø er ved at blive nedprioriteret i ganske mange lande: vi ser det i
forhold til indre markeds-direktiver. Problemerne og ulemperne, som vi advarede imod i
1986, da vi stemte om EF-pakken, bliver faktisk større for tiden. Lad mig blot nævne de
helt aktuelle direktiver om emballage og om
Nordsøolien. Vi har en hård kamp om åbenhed i beslutningsprocessen: den skal kæmpes.
Vi har også en kamp for at bevare de små landes mulighed for indflydelse: den skal kæmpes. Jo, EF er virkelig blevet en politisk kampplads. Vi står midt i den, og det er vigtigt, at
Danmark placerer sig klart og - som jeg ser det
- til venstre til fordel for miljø, til fordel for
lønmodtagere, til fordel for beskæftigelse og til
fordel for åbenhed, demokrati og nærhed.
Jeg har otte punkter, som jeg vil fremhæve
som vigtige for Danmark i EF og for EF's udvikling netop nu.
For det første skal vi formulere en aktiv
dansk politik i forhold til de problemer, som
indre markeds-direktiver giver os netop nu.
Derfor skal vi bruge miljøgarantien, hvis Danmark bliver stemt ned, når det gælder emballagedirektivet. Det er SF's opfattelse, at der i
givet fald skal nedlægges veto angående oliedirektivet for at varetage vitale danske interesser.
For det andet skal der argumenteres endnu
tydeligere for, at miljøhensyn skal være styrende både i beskæftigelsespolitikken, i forskningen, i industripolitikken osv. Det skal være
økologisk bæredygtigt. Der står bæredygtig i

2740

dagsordenen, og det er den fortolkning, som vi
mener det er nødvendigt at lægge ind i dette.
GATT-forhandlingerne bliver forhåbentlig afsluttet nu, og vi mener, at vi må i gang med en
global diskussion om miljø i de fremtidige
GATT-runder.
For det tredje skal Danmark holde høj cigarføring i kamp for nærhed, åbenhed og offentlighed. Det er faktisk i dag Danmarks bidrag til den fortsatte diskussion om mere demokrati i EF-systemet.
For det fjerde skal Danmark gøre en stor
indsats for, at de nordiske lande vil kunne blive medlemmer også på fleksible vilkår, hvis de
ønsker det. Hvis svenskerne ønsker ordninger
a la dem, Danmark har fået ved Edinburghaftalen, er det vigtigt, at vi støtter dem. Det er
vigtigt, vi støtter deres synspunkter om, at de
ikke skal have forringet deres miljø-, sikkerheds- og sundhedsstandarder.
For det femte skal Danmark støtte en koordineret indsats mod arbejdsløsheden: det er
vigtigt. Jeg er nok blevet noget deprimeret af at
have fulgt forløbet frem til hvidbogen. Der var
faktisk ansatser til en bedre politik end det, der
nu kommer på topmødets bord. Man kan opleve det sådan, at hver gang økonomiministrene
fra EF-landene har været til møde, er det et
ringere og ringere papir, der er blevet lagt
frem. Så kan man glæde sig over, at de da ikke
kan nå at holde ret mange flere møder inden
december.
Noget alvorligere, som jeg gerne vil bede regeringen svare på, er, at økonomiministeren er
citeret for, at EF-landene ikke skal arbejde for
fordeling af arbejdet og nedsættelse af arbejdstiden. Det håber jeg er forkert, for jeg mener,
det er helt afgørende, at vi i diskussionen satser på at få industrien til at fungere, men samtidig går ind i en dialog om, hvordan vi finder
ordninger til fordeling af arbejdet. Vi er i en
fase med industrisamfundets afvikling, og vi
kan simpelt hen ikke løse problemerne uden
en sådan diskussion.
For det sjette skal vi modvirke alle tendenser til protektionisme, og når vi i SF ønsker at
afslutte GATT-forhandlingerne hurtigt, er det
ikke kun, fordi vi synes, at indholdet er godt.
Vi mener også, at der i indholdet er en hel del
problematiske ting, og vi frygter en situation,
hvor det ikke bliver vedtaget, og hvor svaret
desværre kunne blive yderligere protektionis-

2741

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Gade
110153;title_name;"me som en del af de opløsningstræk, der i dag
præger store dele af verden.
For det syvende skal vi arbejde for, at der nu
sikres en hurtig opfølgning af beslutningerne
på topmødet i København om de baltiske lande, om øget inddragelse af de central- og østeuropæiske lande i EF's programmer, som jeg
har forstået der skal ske en vedtagelse om inden årets udgang. Vi skal arbejde for, at hele
den åbning over for Østeuropa, som jeg mener
at Danmark under sit formandskab faktisk
godt kan tage noget af rosen for, bliver fulgt
stærkt op, også selv om vi skal have nogle diskussioner med andre lande.
For det ottende skal vi i gang med at formulere en økonomisk og økologisk sikkerhedspolitik i forhold til Øst og Syd, så vi virkelig for
alvor får skabt økonomisk udligning som et
absolut nødvendigt grundlag for, at vi kan skabe en fredelig fremtid i EF - og især rundt om
EF.
Vi stemmer med glæde for dagsordenen. Vor
glæde er måske lidt krydret af ulyst, fordi også
Venstre er medforslagsstiller, men det er jo en
debat, vi kan fortsætte en anden dag.";Gade
111221;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Fremskridtspartiet respekterer den folkeafstemning,
der var den 18. maj, hvor et ikke særlig stort,
men et knebent flertal af danskere sagde, at de
ønskede ændring fra Det Europæiske Økonomiske Fællesskab til Den Europæiske Union.
Fremskridtspartiet ønsker at arbejde videre
for, at Unionen ikke bliver den skræmmende
ting, som man kunne forestille sig at den kunne være blevet, hvis den havde fået lov til at
udvikle sig videre.
Man kan dog godt blive en anelse nervøs,
når man i dag hører udenrigsministeren sige,
at EU skal videreudvikles - punktum! Ikke nogen forklaring på, hvad det er for en videreudvikling, udenrigsministeren tænker på.
Men for at komme tilbage til forespørgslen,
som dette jo drejer sig om, vil jeg starte med et
af de emner, der er taget op, nemlig udvidelse
af Den Europæiske Union med EFTA-landene
Finland, Sverige, Norge og Østrig i første omgang. Fremskridtspartiet har hele tiden været
meget positivt med hensyn til at finde frem til
en fornuftig ordning. Vi har også hele tiden
sagt, at det havde været nemmere for Finland,

2742

Sverige, Norge og Østrig at blive medlem af
EF, end det er for dem at blive medlem af Den
Europæiske Union, og det havde det også. Det
kan vi se i dag, hvor disse lande begynder at
finde ud af, hvilke krav der reelt stilles til dem.
Det er ikke kun Finland, der vil få kæmpeproblemer med deres landbrug. Sverige er ved at
få større og større betænkeligheder. I Norge
aner de ikke, hvad de skal stille op med olien.
Østrig begynder måske at ryste lidt over, hvor
meget de skal lave om på deres lovgivning - og
de skal til at overholde deres egen lovgivning.
Det er jo en vanskelig sag for mange nationer,
så i virkeligheden har de faktisk gjort det rimelig skidt ved at vente så længe, at Den Europæiske Union var trådt i kraft inden udvidelsen.
Hvis de var blevet optaget for nogle år siden,
havde det været betydelig enklere, og så havde
man haft muligheden for - jeg siger kun muligheden for - at Maastricht-traktaten ikke var
blevet til Den Europæiske Union, som vi har
at kæmpe med i dag.
Vi er også positive over for samarbejdet med
de østeuropæiske lande, og deri inkluderer jeg
- dette er mest til statsministerens oplysning også de baltiske lande. De er faktisk også en
del af de østeuropæiske lande. Jeg kan ikke
forstå denne her idé om, at man siger, at vi skal
være gode ved de østeuropæiske og centraleuropæiske lande: vi regner også med, at vi skal
være gode ved de baltiske lande. De er en naturlig del af de østeuropæiske lande, og jeg synes, at Danmark primært skulle tale for de baltiske lande, som netop har så meget tilfælles
med os - som f.eks. det at være små.
Men jeg var glad for en bemærkning, som
statsministeren kom med i sin tale, nemlig at
selv om vi skal gøre så meget, vi kan, for, at de
på et tidspunkt kan komme med i vores union,
skal det først være, når den økonomiske formåen er til stede. Det var jeg meget glad for,
jeg har streget det under, og det vil jeg holde
statsministeren fast på, også i de debatter, der
kommer i løbet af de næste par år, for det er
nemlig vigtigt, at de har den økonomiske formåen til at kunne indtræde i det indre marked
på helt normale vilkår, og at de ikke blot skal
stikke deres snabel ned i Den Europæiske
Unions kasse og tømme den for penge. Den
går ikke.
Det næste store problem, statsministeren var
inde på, var arbejdsløsheden. Det er også et

2743

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Annette Just
114746;title_name;"kæmpeproblem, det kan der ikke tales nok om,
men vi skal jo også prøve at finde ud af, hvordan man vil løse det. Statsministeren kommer
med fine ord om en hvidbog, hvori vi kan komme med en masse fine ideer, ja, der bliver faktisk sagt, at det ikke er nogen særlig god idé
med nationale støtteordninger. Men samtidig
skal vi jo have nogle EU-ordninger, som betyder en masse penge ud af kassen.
Så er det, Fremskridtspartiet siger: Det duer
ikke at lave nye kassesystemer, det duer ikke at
lave nye subsidier, det duer ikke at lave kunstige kvoter og lignende, det skal væk alt sammen. Det, der skal til, er fri handel, det var dét,
hele det indre marked drejede sig om. Det var
fri handel uden subsidier og kvoter. Det er det,
vi skal frem til: det er i virkeligheden også alfa
og omega i de GATT-forhandlinger, som er
ved at løbe af stabelen netop nu. Uruguayrunden - den sidste del af GATT-forhandlingerne
- har kun løbet i 7 år, og nu skal den være
færdig den 15. december, så det er på tide, vi
finder ud af, hvad fri samhandel betyder.
Jeg kan blive lidt rystet over, at statsministeren mener, at det ikke kan have så stor betydning, for det er jo kun 7 pet. af Unionens handel, der går over grænserne til tredjelande eller
lande uden for Unionen. Selv om statsministeren skrev Europa, går jeg ud fra, at statsministeren mente Unionen. Men det er jo ikke kun
7 pet. af f.eks. dansk landbrugseksport, der går
ud af Unionen, det ved vi alle sammen: og jeg
synes, at hvis Unionsinitiativet virkelig skulle
bruges til noget fornuftigt, var det da at få den
samhandel i gang. Det er også derfor, vi har
sagt ja til GATT-forhandlingerne hele vejen
igennem.
Og så må vi kule de franskmænd ned, der
mener, at fransk film er så meget bedre end
amerikansk film og amerikanske film derfor
skal forbydes. Jeg vil ikke stå her på Folketingets talerstol og sige, at jeg personligt synes, at
franske film er noget af det mest kedelige, fordi
de snakker hele tiden og der aldrig sker noget.
En god amerikansk actionfilm er ikke af vejen.
Men det skal i hvert fald ikke være det, der får
GATT-forhandlingerne til at falde til jorden,
for her taler vi om samhandel på verdensplan:
det er et lidt større perspektiv, og jeg håber,
regeringen vil fortælle franskmændene, at nu
må de tage sig lidt sammen.

2744

Franskmændene har fået åbnet for Blair
House-aftalen, altså landbrugsaftaler mellem
USA og Unionen, og derfor må det være dér,
vi satser, og ikke på noget småpjatteri som
franske kulturelle film.
Når regeringen lægger så stor vægt på
vækst, kan vi alle sammen være enige om, at
det er den vej, vi skal. Vi skal producere os ud
af problemerne, det er sagt, jeg var lige ved at
sige i så mange årtier, at jeg i hvert fald ikke
rigtig kan tælle dem. Men det duer ikke, hvis
man tror, at man kun får vækst ved at give
statstilskud. Det duer ikke, hvis man tror, at
væksten kommer ved, at man fremrykker nogle
offentlige investeringer. Det duer ikke, hvis
man tror, man kan fremme væksten ved at lave
om på arbejdsmarkedspensioner eller lignende. Det er ikke sådan, man skaber vækst. Man
skaber vækst ved at give erhvervslivet mulighed for at producere noget, der kan sælges - og
i særdeleshed til lande uden for Unionen. Selvfølgelig er det også rart, hvis man kan sælge til
lande inden for Unionen, men vi er nødt til at
have eksporten til tredjelande op på et helt andet niveau: så er der mulighed for vækst i hele
Unionsområdet og ikke kun i Danmark. Jeg
håber stadig, at det vil lykkes på et tidspunkt.
Statsministeren var også kort inde på, at
man skulle nedsætte personskatterne og i højere grad rette skattesystemerne mod beskatning
af forbruget af naturressourcerne, altså en reel
skat på det, vi forbruger, det, vi ikke kan undvære: vand, olie, gas osv., altså alt, hvad der
kommer fra naturen, og alt, hvad der eventuelt
- selv med SF's mest ihærdige kiggen gennem
kikkert - kunne have noget med miljø at gøre.
Heldigvis har jeg ikke hørt, det direkte er blevet sagt, at vi skulle have miljøafgifter, det er
stadig væk sikring af naturressourcer og lignende, der tales om. Et godt miljø er noget,
man fremelsker ved at give mulighed for at
producere på en fornuftig måde.
Til sidst vil jeg sige, at Fremskridtspartiet
selvfølgelig kan støtte det, som er blevet sagt
fra hr. Ivar Nørgaards og Socialdemokratiets
side, nemlig at vi skal sikre, at der bliver ved
med at være mindst én kommissær fra hver nation i Den Europæiske Union, men vi er villige
til at se på eventuelle ændringer i trojkaen, altså hvilke lande der skal efterfølge hinanden.
Men det vigtigste er nok, at vi i Danmark
sikrer, at åbenhed, nærhed og demokrati, det,

2745
30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge
2746";Annette Just
119490;title_name;"der med et uartigt ord hedder subsidiaritet, alle sammen det problem, at historien gentager
kommer til at fungere. Vi har hørt nogle halv- sig.
kvædede viser, vi har set nogle halvdårlige forJeg skal ikke lægge skjul på, at CD's mål staslag, men det er ikke begyndt at fungere, og det dig er, at Danmark skal være fuldt medlem af
er mit ønske og håb, at regeringen vil lægge sig Maastricht-traktaten. Det sagde vi før folkeafi selen for, at vi får det gennembearbejdet.
stemningen, og det sagde vi efter folkeafstemDerfor støtter vi også det dagsordensforslag, ningen, men vi er fuldstændig bundet op på
som i dag er fremsat af Socialdemokratiet, og den linje, der siger, at det må ske i forbindelse
jeg synes egentlig talt, at dagsordenen meget med en ny folkeafstemning. Vi tror, at sikkergodt skitserer det, som Folketinget i virkelig- hedsproblemerne med hensyn til WEU, men
heden hele tiden har sagt at samtlige partier bestemt også den europæiske flygtningepolivil.
tik, kan føre til, at det på et tidspunkt vil være
klogt, at Danmark hæver sine forbehold. Jeg
vil godt understrege med meget tykke streger,";Annette Just
120621;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal sige fru An- at det må ske på et tidspunkt, hvor det er i
nette Just tak, fordi hendes parti stemmer for dansk interesse at hæve dem, og ikke bare fordagsordensforslaget. Det kan være, at den er di man synes, at vi nu skal have en debat, eller
meget let at fortolke i forskellige retninger, så at man nu skal slå lidt i bolledejen for at komme på forsiden af avisen, eller hvad det nu
den skulle have været skrevet anderledes.
Men jeg vil godt starte med at sige tillykke måtte være. Det må være folketingsflertallets
til Europa, fordi Maastricht-traktaten nu ende- og regeringens vurdering, at Danmark nu har
lig langt om længe er kommet i gang. Maas- en overordnet interesse i at være med. Det
tricht er vigtig for os alle sammen, fordi den er tidspunkt tror jeg kommer i forbindelse med
med til at skabe den stabilitet, som både stats- 1996-konferencen, men det kan man have forministeren og udenrigsministeren taler om, og skellige opfattelser af.
Institutionsdiskussionen kommer naturlighovedformålet med dansk EU-politik er på lige fod med, hvad det må være for andre lande, vis også til at køre i den kommende tid, og i
at få samarbejdet inden for Maastricht-trakta- CD er vi tilhængere af en mekanisk ændring ten til at virke. Nu har vi rammerne, nu er vi fri om man må sige det sådan - i forbindelse med
for at diskutere dem i tide og utide, og nu gæl- EFTA-landenes optagelse, dvs. man fremskrider det om at fylde dem ud og få nogle positive ver de nuværende forhold, således at man - liresultater ud af det. Hvor meget jeg så end hol- gesom da vi blev medlem - i princippet kører
der af EU og det europæiske samarbejde, me- videre med den balance, man kender i dag.
Den grundlæggende diskussion mener vi ogner jeg nok, at den største katastrofe, der kan
ske for samarbejdet, vil være, at man bliver ved så må ligge i 1996-konferencen, og ved den
med at diskutere rammer og ikke kan fremvise konference vil vi da lægge op til at anbefale, at
regeringen arbejder for en styrkelse af Europanogen egentlige resultater.
Jeg tror, at forudsætningen for en succesfuld Parlamentet, og at man flytter lovgivningen fra
konference i 1996 og i årene derefter bl.a. er, at Rådet over i Parlamentet og giver Rådet den
vi har de succeshistorier, som vi allerede har vetoret, som Parlamentet har i dag. Vi tror, det
talt om tidligere. Vi skal kunne vise resultater er afgørende for, at de store i EF stadig væk vil
af arbejdsløshedsbekæmpelsen, vi skal kunne føle, at det er et fair system, og at de derfor har
vise resultater af den fælles sikkerhedspolitik, lyst til at træffe deres beslutninger inden for
og vi skal kunne vise resultater med hensyn til Fællesskabet, i stedet for at de skulle vende tilden sociale dimension, som vi kommer til at bage til mere nationale beslutninger.
diskutere senere i eftermiddag. Kan vi ikke
Udenrigsministeren gjorde nogle meget klodet, vil der ikke i de europæiske befolkninger ge bemærkninger om de nationale parlamenter
fortsat være en tro på, at integrationen og sam- og deres rolle, og i den forbindelse vil jeg godt
arbejdet er svaret på Europas problemer. Så vil opfordre til, at man i Folketinget drøfter, hvorman vende tilbage til en negativ nationalisme, dan man kan samordne og i højere grad samtil protektionisme, til at være sig selv nok for at menarbejde de nationale parlamenter, end
løse sine egne problemer, og det vil så give os man har gjort, f. eks. med et mere direkte sam-

2747

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Peter Duetoft
124193;title_name;"arbejde mellem parlamenternes udvalg. Vi
havde et glimrende møde med de udenrigspolitiske nævn i de forskellige EF-lande for en
lille måneds tid siden, og den type møder kunne man godt udvide til flere udvalg, der på
tværs af landegrænserne fandt sammen og
dannede baggrund for det, regeringerne vil gøre i Rådet.
Om udvidelserne vil jeg godt sige, at vi naturligvis mener, at det er vigtigt, at de tidligere
EFTA-lande og Norge, Sverige og Finland
kommer med. Finland er måske den mest emsige i den forstand, at de kender sikkerhedsproblemerne ved at stå udenfor, men også Sverige og forhåbentlig Norge kan komme med
sammen med Østrig.
Det vil ikke betyde, at der skal dannes en
nordisk blok i EF, som også udenrigsministeren nævnte, men det vil naturligvis betyde, at
man får nogle af de punkter på dagsordenen,
som vore lande har en fælles interesse i, eksempelvis at få ligestillet Østersøens miljøproblemer med Middelhavets, eller hvis den sydlige del af EF har for stor styrke, vil det være let
at trække deres problemer ind på dagsordenen
til diskussion, ligesom et øget medlemskab
heroppe i det nordlige vil medføre, at nogle af
vores store problemer også kommer på dagsordenen. Det vil blive lettere, når det ikke kun er
Danmark, der selv skal gøre det.
Når EFTA-landene så er med, er jeg enig i,
at Østlandene, Polen, Tjekkiet, Ungarn og måske de baltiske lande, skal være de næste, både
for at forebygge politisk ustabilitet, og bestemt
også - og det skal man ikke glemme i denne
diskussion - for at forebygge sociale folkevandringer i Europa. Hvis det ikke lykkes at få disse lande med i det europæiske samarbejde og
dermed give dem et økonomisk lift, frister man
dem til at bevæge sig over til naboen, hvor man
har det bedre, og så har vi alle sammen et fælles problem.
Når de lande så var nævnt, kunne jeg jo godt
se på både statsministeren og udenrigsministeren, at de tænkte videre i Østbaner, og dér er
jeg nødt til at komme med noget, nogle måske
ikke bryder sig så meget om.
Jeg vil godt her sige, at når det er overstået,
mener jeg ikke, at man kan vente længere med
Tyrkiet. Vi er nødt til at tage diskussionen om
tyrkisk medlemskab, bl.a. fordi de har afleveret deres ansøgning for uendelig mange år si-

2748

den og hele tiden er blevet skubbet nederst i
bunken. Man skal jo ikke glemme, at Tyrkiet
er en repræsentant for den moderate del af den
muslimske verden, og derfor bør det stå stærkt
i kampen mod fundamentalisterne, ikke
mindst fra Iran og Irak, som let kan vinde det
mellemøstlige slagsmål, hvis Tyrkiet bliver opfattet som en andenrangsnation.
Derfor bør Europa af egne sikkerhedspolitiske interesser også tænke i den retning, selv
om der måske er nogle, der helst ikke vil det.
Handel er vigtig, og derfor er vi også enige i,
at en afslutning af GATT-forhandlingerne vil
være godt. Jeg ved ikke, om man ikke skal advare lidt mod for store forhåbninger. Man sagde jo også, at det indre marked ville løse alle
problemer i verden, men der kom dog nogle
siden, og jeg er da også sikker på, at der stadig
væk er problemer i verden efter en GATT-aftale.
Men handel skal vel også skabes på en anden måde. EU må indse, at Ruslands og Østlandenes vanskelige situation kun afhjælpes
på en eneste måde, og det er ved at sætte handelen i gang - handel, handel og atter handel men i en tid, hvor vi har 20 millioner arbejdsløse i EF, er det naturligvis en vanskelig omstilling, at vi samtidig skal handle med de lande,
og at deres varer på andre vilkår end vores skal
ind på markederne. Det giver et voldsomt problem, og derfor er vi nødt til at satse på de øgede investeringer i infrastruktur og i forskning,
der gør os konkurrencedygtige på et højere
teknologisk niveau. Vi er nødt til at specialisere os i mellem- og højteknologiske produktioner, og vi er nødt til at køre videre med arbejdsfordeling gennem orlovsordninger osv. i
Vesteuropa. Gør vi ikke det, har vi ikke en
chance for at forklare vore befolkninger, at forudsætningen for at hjælpe de andre lande er,
at vi vil købe deres varer. I virkeligheden vil
det være en ganske god ting at få systemeksporteret den politik, som regeringen har lagt
erhvervspolitisk op til i Danmark, til EU.
Vi håber, at EF og EU vil udvikle sig praktisk. Vi mener faktisk, at alternativet vil være et
tilbageslag i retning af et nationalistisk Europa. Vi mener, at alternativet til en positiv udvikling i dette system og af Maastricht vil være,
at de store vil spille bold med os andre, og det
er der aldrig kommet noget godt ud af.

2749

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Peter Duetoft
128801;title_name;"Men vi er nødt til at vise praktiske resultater
for at bevise, at integrationen er god. Jeg tror
stadig væk på, at europæisk integration er forudsætningen for et stabilt og godt Fremtidseuropa, men nu skal det også bevises i praksis, og
Danmark har vel nok gennem de seneste år
spildt alt for mange kræfter på at diskutere paragraffer i stedet for politik, og jeg håber bestemt, at første skridt bliver den Europa-Parlaments-valgkamp, der nu går i gang, men næste
skridt bliver diskussionen op til 1996, hvor
man også får plads til at diskutere praktisk politik, hvordan vi skal sætte ind mod arbejdsløsheden, hvordan vi skal klare miljøproblemerne, og hvordan vi skal klare arbejdsmiljøet, i
stedet for kun på hver sin side at stille sig op
med faner, hvor der står ja på den ene og nej
på den anden eller »for forbehold« og »imod
forbehold«. Den firkantede diskussion har
spoleret uendelig meget for Europatanken i
den danske debat, og det bør ikke fortsætte i
årene fremover.";Peter Duetoft
129797;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svarene på forespørgslen i dag, som ikke blot fastholder de
spørgsmål, vi står over for her og nu, men samtidig peger på, hvor svært det er at forudsige
den kommende udvikling, og hvor vigtigt det
også er, at vi forsøger at blande os i debatten
og få indflydelse på beslutningerne.
Statsministeren citerede en rammende udtalelse fra en britisk politiker, der om Nordirland siger: »Det er langtfra sikkert, at der
kommer noget ud af det, men hvis nogen havde spurgt mig, om der ville blive frie valg i Sydafrika, fred i Mellemøsten, eller om Berlinmuren ville falde, så ville jeg have sagt nej til alle
tre ting. Det er en anden verden.«
Når jeg har fremhævet netop dette citat, er
det, fordi det mere end noget andet viser nødvendigheden af visioner. Hvis ikke nogen havde troet på, at der kunne blive frie valg i Sydafrika, at det var muligt at etablere fred i Mellemøsten, og at Berlinmuren en dag ville falde,
og vel at mærke aktivt havde arbejdet for det,
var det aldrig lykkedes.
Det er nødvendigt med både visionen og det
konkrete arbejde. Det er nødvendigt at fastholde visionen, også selv om det ser sort ud.
Det er således vigtigt at fastholde visionen
om en snæver valutaslange, selv om den politi-

2750

ske vilje hos de store lande svigtede i sommer.
Det er også vigtigt at fastholde visionen om, at
EU kan bidrage til en fredelig udvikling i Central- og Østeuropa, selv om Jugoslavien viser,
hvor svært det er.
Visionen for Det Radikale Venstre om EF
har altid været, at EF var et skridt på vejen til
noget andet og større, nemlig én verden. For os
er det derfor vigtigt, at det nuværende EF-samarbejde udvides med andre lande, så snart det
er gørligt.
Vi finder derfor, det er rigtigt, at der lægges
pres på at gøre forhandlingerne med de fire
nuværende ansøgerlande færdige, således at
disse landes regeringer og/eller befolkninger
kan tage stilling til resultatet. Vi synes også,
det er rigtigt, at nye ansøgerlande er på vej.
Det er helt afgørende, at der ikke etableres en
ny mur i Europa.
Efter vores opfattelse kræver de fire nye lande ikke andet og mere end teknisk-mekaniske
ændringer i det demokratiske system, men derfor kan vi godt allerede nu begynde at tage fat
på de videre diskussioner.
Men inden da vil vi understrege, at vi ikke
ønsker, at de store lande får mere magt end
den, de allerede har.
EF blev netop dannet, godt nok med udgangspunktet i den fransk-tyske akse, som et
grundlag for en fredelig sameksistens i Europa, hvor der skulle tages hensyn ikke bare til
de store lande, men også til de små.
Det betyder konkret for vores vedkommende, at det rigtige svar på Kommissionens sammensætning ikke vil være at øge fra 17 til 21,
men at gå ned til 12 og så udvide til 16: med
andre ord: Én repræsentant fra hvert land.
Reglerne for det kvalificerede flertal eller
det blokerende mindretal skal opretholdes
med de nødvendige tekniske justeringer, og
det vil også gælde for Parlamentets vedkommende.
De store landes krav om større mandatindflydelse kan derfor ikke tilgodeses. Derimod
kan det være rigtigt, at der sker en ændring i
rækkefølgen af de lande, der skal have formandskabet, således at man sikrer sig, at der
altid er et af de store lande til stede i formandskabet.
Når dette er sagt, er det måske trods alt værd
at pege på, at det ikke er så sikkert, at vi kan få
EU udvidet med fire nye lande i 1995. Når

2751

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Lone Dybkjær
133282;title_name;"man ser, med hvilken entusiasme fiskerne i Lofoten sender tørfisk til Italien, kan man godt
forstå, at mange nordmænd ikke mener, et EUmedlemskab egentlig er nødvendigt. De har i
forvejen det, de vil have. Men derfor skal vi
naturligvis fra dansk side gøre, hvad vi kan for
at få de fire lande med: visionen skal fastholdes.
Men når nu visionen er et stærkt udvidet
forpligtende samarbejde i Europa, er det også
nødvendigt, at vi gør os nogle tanker om, hvordan vi kan forestille os at samarbejdet videre
skal håndteres, for at fortsætte pr. automatik
vil være helt utænkeligt. Det vil ganske enkelt
hverken teknisk eller folkeligt kunne fungere
på den nuværende facon, hvis antallet udvides
fra 12 til op over 20.
I denne diskussion har Danmark en særlig
rolle at spille: nejet forpligter. Det store nej i
1992 og det lille ja i 1993 signalerer, at vi ikke
bare kan køre videre i samme spor.
Den danske befolkning opfatter ikke Europaprojektet som sit projekt, og det er afgørende, at den kommer til det, hvis det skal lykkes.
Efter vores opfattelse er det derfor bl.a. nødvendigt, at vi ud over for det første at sætte
fokus på beskæftigelsen for det andet også
koncentrerer os om det voksende bureaukrati
- og i den sammenhæng er der hos mange en
fornemmelse af, at vi er ved at etablere en ny
international elite, som bestemmer over os og for det tredje får en demokratisk udvikling,
som naturligt er koblet til åbenhed og nærhed.
En inddragelse af befolkningerne på en anden
måde end i dag er nødvendig, hvor vanskeligt
det end kan være.
Statsministeren lagde i sin tale megen vægt
på beskæftigelsen, og det er rigtigt. Det er en
vigtig forudsætning for en folkelig opbakning i
Europa, at dette spørgsmål er centralt placeret
på dagsordenen.
Jeg tror, de fleste vil opleve det som ret ligegyldigt med etableringen af et indre marked,
fri kapitalbevægelse og arbejdskraft, der kan
gå over grænserne, hvis vi alligevel må konstatere, at vi har 20 millioner arbejdsløse i Europa, og at arbejdsløsheden vokser.
Vi skal være realistiske, sådan som hvidbogen også synes at være. Det meste vil stadig
skulle foregå på det nationale plan, men der er
ting, der kan og skal foregå på det internationale plan, f.eks. er det afgørende at lægge be-

2752

skatning på ressourcer og forurening og i mindre grad på arbejdskraft.
Danmark må presse på for at få sådan en
omlægning. Uden den vil vi få et ringe miljø,
der ikke løser de problemer, vi står over for:
heller ikke med hensyn til beskæftigelsen.
Det andet hovedproblem er bureaukratiseringen og fornemmelsen af, at vi er ved at etablere en europæisk elite. For at tage det sidste
først: Ser man på de udsagn, der er om optagelsesprøverne for at arbejde i Kommissionen,
er man da ikke i tvivl om, at der skal nogle helt
ekstraordinære evner til. Det er naturligvis vigtigt, at man har de nødvendige og tilstrækkelige kvalifikationer - det er bedre end de politiske udpegninger, som vi f.eks. kender fra FN men når det er sagt, kan man godt spørge sig
selv, om rekrutteringssystemet er rigtigt, og om
de mennesker, vi får fat i på denne måde, er de
rigtige. Som en parentetisk bemærkning vil jeg
sige, at antallet af kvinder som embedsmænd
ikke er dramatisk for Europas fremtid, for vi
rekrutterer jo embedsmænd for Europas fremtid. Uanset om vi kan lide det eller ej, er det
Kommissionen, der spiller ud, og Kommissionen er afhængig af sit embedsapparat, og i
Kommissionen skulle jo være personer, der
bedre end folk med udgangspunkt i de nationale regeringer kunne se, hvad der var det fælles bedste.
Det får vi nødvendigvis ikke fat i på den måde, vi i øjeblikket udtager folk på. Vi risikerer
at få en international elite, som er fjernet fra
folket og derved i virkeligheden i ringe grad er
i stand til at se, hvad folkets vision er.
Så til bureaukratiet: Med det mener jeg
f.eks. EF's blokeringer af nationale initiativer.
Der er adskillige eksempler på, at der kan gå et
halvt til et helt år, inden EF får notificeret et
nationalt initiativ - det mener jeg landbrugsministeren vil kunne bekræfte - og det til trods
for, at dette nationale initiativ har udgangspunkt i direktiver eller forordninger fra EFKommissionen selv.
Det vil sige, at i en lang række sammenhænge kommer EF til at virke som en møllesten og
ikke en dynamo. Hertil kommer, at der er en
tendens til at blande sig i alt, stort og småt. Der
er problemer, der ikke skal løses af Kommissionen, f.eks. kan man spørge sig selv om, hvad
man skulle med et skoforsålingsdirektiv. Godt
nok er det trukket tilbage nu, men blot det, at

(173)
2753
30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge
2754";Lone Dybkjær
137942;title_name;"det har eksisteret og der har været sat kraft og hvor der sidder en utilgængelig international
mandskab ind på at lave det, viser noget om, at overklasse, som bestemmer alting. Nu skal vi
der kan være noget galt.
til at vise konkrete resultater af betydning for
Det er naturligvis fuldstændig afgørende, at menneskers dagligdag. Den politiske udforder skabes åbenhed om beslutningerne, og det dring, vi står over for, er, at visionen og pergår usigelig trægt. Vi må konstatere, at andre spektivet nu må være folkets Europa.
lande ikke har den samme opfattelse af vigtigheden af offentlighed, som vi selv har, men";Lone Dybkjær
138580;name_party;":
derfor er det alligevel helt nødvendigt med
Det er meget vigtigt for Danmark, at vi delåbenhed, hvis der skal komme en folkelig optager fuldt ud i de internationale organisatiobakning.
Endelig er der problemet med, hvordan man ner, som har indflydelse på vores livsvilkår, og
får en mere direkte demokratisk beslutnings- hvor vi har mulighed for at øve indflydelse og
proces. Udenrigsministeren nævnte i sin tale, gøre vore synspunkter gældende. Selv om vi er
at det er nødvendigt at diskutere, hvorledes et lille land, har vi meget at bidrage med, og vi
parlamenterne inddrages mere i beslutninger- er også parat til at tage et medansvar. Vi vil
ne, ligesom også en udvikling af Europa-Parla- gerne bidrage til at løse en række fælles intermentet bør diskuteres. Det Radikale Venstre er nationale problemer.
I en verden præget af stadig større gensidig
tilhænger af, at Europa-Parlamentet får initiativret: det er ikke rimeligt, at dette alene lig- afhængighed er der behov for udbygning af det
internationale samarbejde. Det gælder ikke
ger hos Kommissionen.
Den dagsorden, der skal sættes for den vide- mindst sikkerhedspolitik, økonomisk politik,
re udvikling i Europa, og den vision, der bør miljøområdet og udviklingsområdet, men også
være, er, hvordan vi nu sikrer, at Europa ikke flygtningeproblemerne og den internationale
kun er kapitalens, industriens og de stærkestes kriminalitet kræver et øget internationalt samarbejde, og Danmarks deltagelse i EU skal ses
Europa, men også for alvor bliver folkenes Eui denne sammenhæng.
ropa, og hermed adskiller vi os fuldstændig fra
Det danske nej til Maastricht-traktaten den
Venstre. Vi synes, det er en forkert dagsorden,
2. juni 1992 viste, at den danske befolkning
Venstre vil sætte ved at gøre forsvarsspørgsmåfrygtede, at EU skulle udvikle sig til en forlet til det centrale Europaspørgsmål, og vi sybundsstat. Der blev taget hensyn til dette fornes også, det er for dårligt, at Venstre ikke enbehold, da alle partier i Folketinget vedtog det
gang selv vil fremsætte et forslag herom. Poli- nationale kompromis. På baggrund af det fik
tik er også prioritering af, hvilke ting der skal Danmark sine ønskede forbehold i Edinburghsættes på dagsordenen, og Venstre vil sætte konklusionerne, der sammen med Maastrichtforsvaret på dagsordenen som det vigtigste traktaten var udgangspunkt for afstemningen
spørgsmål i Europa netop hu. Er det virkelig den 18. maj 1993. Resultaterne af EdinburghVenstres mening, at det er det eneste, det dre- topmødet viste, at de andre lande var villige til
jer sig om her i Europa? Det mener Det Radi- at gå langt for at tilgodese danske synspunkter
kale Venstre ikke: vi har et andet perspektiv og derved opretholde et EU, hvor alle lande er
for Europa. Vi synes f.eks., at miljøproblemer sammen om det centrale samarbejde: det giver
og beskæftigelse er langt vigtigere at få på gode perspektiver for det fremtidige EU-samdagsordenen, hvis vi endelig skal tage et par arbejde.
enkelte spørgsmål op.
Selv om der kan være mange begrundelser
Til sidst: Samarbejdet i Europa er et storsti- for at udvide EU-samarbejdet også inden for
let demokratisk eksperiment, som vi ikke tidli- Edinburgh-afgørelsens rammer, er det vigtigt,
gere har forsøgt. Vi har haft kommunismens, at vi respekterer folkeafstemningen den 2. juni
nazismens og fascismens diktaturer, men vi og fastholder, at det nationale kompromis forthar ikke haft noget demokratisk samarbejde. sat er udgangspunktet for den danske EuropaDet er nu helt afgørende, at vi ikke kommer til politik. Selv om Unionen blev gennemført den
at opleve udviklingen i Europa som en udvik- 1. november 1993, er EU i dag længere fra en
ling hen imod et nyt system, hvor det vigtigste forbundsstat end nogen sinde. Sammenbrudspørgsmål, der diskuteres, er forsvaret, eller det i EMS-samarbejdet viser, at Den Økono-

2755

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Lysholm Christensen
142536;title_name;"miske og Monetære Union har lange udsigter.
Den tyske forfatningsdomstols afgørelse viser
endvidere, at Tyskland kun kan deltage i EUsamarbejdet, når det er et mellemstatsligt samarbejde mellem suveræne stater, der kun afgiver suverænitet på visse afgrænsede områder,
og dermed må ideen om EF som forbundsstat
være skudt definitivt i sænk.
Vi kan nu koncentrere os om at løse de problemer og udfordringer, som EU-samarbejdet
står over for i fremtiden. Det må sikres, at EU
bliver mere vedkommende for landenes befolkninger ved at skabe større åbenhed og nærhed i samarbejdet. Det betyder, at der må være
mere åbenhed i Ministerrådet og EuropaKommissionen, rådsmøderne skal som hovedregel være åbne for offentligheden, og der bør
gennemføres åbenhed i forvaltningen i overensstemmelse med danske traditioner. De nationale parlamenter må i højere grad inddrages i beslutningerne vedrørende EU.
Det er endvidere vigtigt, at EU-lovgivningen
i videst muligt omfang får karakter af en rammelovgivning, der respekterer de enkelte landes traditioner og sikrer, at beslutningerne
træffes så tæt på den enkelte borger som muligt. Ministerrådets handlekraft skal samtidig
styrkes ved at gennemføre flertalsafgørelser på
områder, der efter subsidiaritetsprincippet betragtes som fællesanliggender, og som er i
overensstemmelse med det nationale kompromis.
Danmark må fastholde de andre lande på et
forpligtende miljøsamarbejde baseret på fælles
minimumsregler. Der bør i denne forbindelse
arbejdes på, at der indføres en fælles CO2-afgift i EU.
Der må endvidere arbejdes på en snarlig
overgang til et tæt valutakurssamarbejde inden
for rammerne af det oprindelige EMS-system
med de samme snævre udsvingsgrænser, og
selv om Danmark har sagt nej til tredje fase af
Den Økonomiske og Monetære Union, bør vi
arbejde for en øget konvergens mellem EUlandenes økonomi: det er en forudsætning for
et stabilt valutakurssystem. Danmark bør fortsat arbejde for at gennemføre anden fase af
ØMU'en.
Der må gøres en ekstra indsats for at skabe
øget beskæftigelse i EU ved hjælp af en samordnet økonomisk politik, og der er da også på
det seneste taget initiativer i den retning.

2756

Danmark har allerede arbejdet for at forbedre EU-samarbejdet på disse områder. Der
er skabt øget åbenhed i Ministerrådets arbejde,
så bl.a. resultaterne af de enkelte afstemninger
kan offentliggøres. Danmark har også arbejdet
for, at Europa-Parlamentet får bedre mulighed
for at kontrollere, hvad der foregår i EU's institutioner.
Det danske Folketing har i en årrække via
Markedsudvalget haft indflydelse på den danske EU-politik og viden om EU, og det må være et forbillede for de andre lande, der sikrer
en tæt kobling mellem EU og de nationale parlamenter. Via oprettelse af Rådet for Europæisk Samarbejde sikres en grundig Europadebat, der kan være udgangspunkt for en folkelig
debat om emnet.
Selv om Danmark i det nationale kompromis har sagt nej til at afgive suverænitet inden
for det retlige samarbejde, er det vigtigt, at vi
fortsat arbejder for at fremme det retlige samarbejde på mellemstatslig basis, og det er vigtigt, at der gøres en særlig indsats for at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet. Det
er også centralt i stigende grad at få samordnet
flygtningepolitikken i EU, så flygtninge ikke
bliver kastebold mellem medlemslandene, et
problem, som på det sidste er blevet aktualiseret med de serbiske desertører.
Der kan være mange fordele ved at lade EUlandene tale med én stemme over for omverdenen, hvilket også gælder i udenrigspolitiske sager, men det skal fastholdes, at dette samarbejde har karakter af rådslagninger, for at EUlandene så vidt muligt kan afstemme deres
holdninger til vigtige internationale spørgsmål: enighed bør dog tilstræbes i vigtige
spørgsmål. I overensstemmelse med det nationale kompromis skal Danmark fortsat stå uden
for den såkaldte forsvarspolitiske dimension,
og det, betyder jo, at Danmark ikke er medlem
af Den Vesteuropæiske Union, men følger organisationens arbejde via observatørstatus. Vi
finder det altså ikke klogt at sætte det spørgsmål til folkeafstemning i juni til næste år som
foreslået af Venstre her i dag.
I forhold til omverdenen må der arbejdes videre for at integrere de øvrige europæiske lande i EU. Danmark må arbejde for, at Sverige,
Norge, Finland og Østrig optages som medlemmer hurtigst muligt. Derved vil de danske
holdninger i EU-samarbejdet blive styrket.

2757

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Lysholm Christensen
147050;title_name;"Det er positivt, at udvidelsen af EU kan foregå inden for de bestående institutionelle
rammer. Det betyder, at hverken kompetencen
mellem EU's institutioner eller magtfordelingen mellem de små og store lande ændres.
De øvrige østeuropæiske lande må endvidere sikres en tæt tilknytning til EU bl.a. ved
hjælp af en liberalisering af disse landes handel med EU. Og på dette område har EU jo
allerede gjort en indsats ved hjælp af de såkaldte Europaaftaler med østeuropæiske lande.
EU må endvidere arbejde for hurtigst muligt
at afslutte GATT-forhandlingerne, så der kan
sikres en liberalisering af verdenshandelen og
stigende beskæftigelse til gavn for alle.
Også i forhold til omverdenen har Danmark
gjort en væsentlig indsats bl.a. ved at sikre, at
udvidelsesforhandlingerne blev igangsat, før
Maastricht-traktaten var vedtaget. Derved kan
vi sikre en hurtig optagelse af nye ansøgerlande.
Det skal ikke på forhånd udelukkes, at den
danske Europapolitik kan ændres i takt med
en ændret udvikling i Europa. Ved en udvidelse af EU-samarbejdet ud over optagelsen af de
nordiske lande og Østrig vil det være ønskeligt
at tage kompetencen mellem EU's institutioner op til fornyet overvejelse.
Den sikkerhedspolitiske situation i Europa
kan på længere sigt nødvendiggøre et forstærket samarbejde i EU på det sikkerhedspolitiske område. Men det er væsentligt, at grundlaget for den danske Europapolitik fortsat er
fastlagt ved folkeafstemningen den 18. maj, og
at en ændring af denne politik kun kan ske ved
en ny folkeafstemning.";Lysholm Christensen
148616;title_name;":
Jeg har i de timer, denne debat har stået på,
kunnet notere overordentlig stor grundlæggende enighed om hovedretningslinjerne for den
politik, regeringen her i dag har fremlagt, og
som er grundlaget for regeringens politik, herunder også den politik, som regeringen vil følge på det nært forestående topmøde den 10.
december.
Det er en meget stor fordel for en regering at
kunne være i den situation, at den kan konstatere, at der er bred opslutning om den politik,
der er fremlagt. Enighed giver også de bedste
muligheder for at påvirke resultaterne.

2758

Jeg kan heller ikke tilbageholde den betragtning, at vi her står i en ret enestående situation.
Når jeg tænker tilbage på, hvorledes markedspolitikken i årenes løb har delt dette Folketing,
er det glædeligt at kunne konstatere bred enighed om hovedretningslinjerne.
Et enkelt spørgsmål har delt vandene og sat
særligt liv i diskussionen, og det er spørgsmålet om Danmarks medlemskab af WEU.
Det er blevet sagt, at den sikkerhedspolitiske
situation i Europa har forandret sig stærkt, og
at det begrunder, at man skulle tage dette
spørgsmål op til fornyet overvejelse, herunder
at man ligefrem skulle holde en folkeafstemning i forbindelse med Europa-Parlamentsvalget i juni måned 1994.
Men hvad er det egentlig, der har forandret
sig så dramatisk? Der er i øjeblikket to store
initiativer på det sikkerhedspolitiske område i
Europa. Det ene er et EF-initiativ. Det andet
er et NATO-initiativ.
EF-initiativet udspringer af den franske Balladurplan. Den franske premierminister Balladur har skitseret, at man i Europa skulle udforme en slags stabilitetspagt. Det har der været
arbejdet med, siden planen blev præsenteret
på topmødet i København. Og embedsmænd
fra de tolv lande har nøje gennemgået ideerne i
dette udspil og er blevet - har det vist sig langt hen enige om nogle hovedsynspunkter,
der gør, at det, der oprindelig var et fransk udspil, i dag må karakteriseres som et EF-initiativ.
Stabilitetspagtens idé er, at det er minoritetsproblemerne i Europa, der er farlige for
freden i Europa. Det er minoritetsproblemerne, som udgør en vældig risiko for opblussen
af krig og fjendtligheder mellem nationerne,
efter at den kolde krig er hørt op. Derfor forestiller man sig indgået et net af aftaler om minoritetsproblemer mellem nabostater, der nærmere skal fastlægge, hvorledes man kan undgå, at minoritetsproblemer udvikler sig til
stridspunkter.
Dette sæt af aftaler om minoritetsproblemer
skal så forankres i en politisk aftale, som indgås af EU-landene og de tidligere Warszawapagtlande. Endelig skal dette net af aftaler
kontrolleres af CSCE, som derved får, synes
jeg, en både nyttig og vigtig opgave i sin virksomhed. Dette initiativ kommer til debat på
topmødet den 10. december, og det mødes
med almindelig velvilje.

2759

30/11 93 : Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Niels Helveg Petersen
151520;title_name;"Danmark er helt og fuldt uden afkortning
med i den diskussion. Jeg må helt afvise forestillingen om, at Danmark ikke deltager med
fuld styrke i at udforme en sådan stabilitetspagt, og jeg kan sige, at det forhold, at vi ikke
fuldt er medlemmer af Vestunionen, men observatører, på ingen måde forhindrer Danmark
i at spille en hel og fuld rolle i dette arbejde.
Det andet store initiativ er et NATO-initiativ. Det udspringer af ønsker hos de centralog østeuropæiske lande om at få imødekommet nogle sikkerhedsbehov. De føler selv, at
de befinder sig i en usikker situation. De har
store, militært svært bevæbnede naboer, som
for at sige det lidt mildt er politisk under forandring - man kan også sige i krise - og de
føler, at de har behov for at sikre sig selv på en
anden måde, end de er sikret i dag.
På den baggrund har den amerikanske regering spillet ud med et forslag om »Partnership
for Peace«, som skal drøftes på NATO-topmødet den 10. januar. Dette »Partnership for
Peace«-udspil er blevet meget godt modtaget i
hele Europa, i hele NATO-kredsen. Ideen er
den, at der skal indgås tosidige aftaler mellem
NATO og de enkelte central- og østeuropæiske lande. Det er rammeaftaler, der indgås
mellem NATO og de enkelte lande. Med disse
aftaler følger nogle forpligtelser for landene til
at respektere menneskerettigheder, f.eks. at
fastholde demokratiske styreformer.
Endelig indeholder »Partnership for Peace«
også en ret til for de lande, der på den måde er
med i det, at opnå konsultation med NATO,
hvis der opstår situationer, som de føler truer
deres sikkerhed - en form for ret til konsultation i visse situationer.
Danmark deltager helt og fuldt og uden afkortning i arbejdet med at omsætte disse ideer,
som er fremsat fra amerikansk side, til politisk
virkelighed. Der er meget godt stof også i dette
udspil fra amerikansk side. På ingen måde er
vi her hæmmet af, at vi ikke er medlemmer af
WEU.
På et enkelt punkt har der været forsøgt et
større udspil, der havde tilknytning til WEU.
Frankrig og Tyskland havde forestillet sig og
foreslået, at lande med Europaaftaler kunne
blive associeret i forhold til WEU. Det er en
tanke, som blev nøje drøftet på WEU's møde
her for ganske kort tid siden. Jeg kan sige, at
det ikke er en tanke, der vandt tilslutning. Det

2760

er en tanke, som blev ganske kraftigt tilbagevist af de øvrige medlemmer af WEU, og det
blev den, fordi det er en tanke, der rejser en
række spørgsmål, som ingen i dag kan besvare.
Jeg vil kun rejse ét af dem, og det er spørgsmålet om Baltikum. Hvis det er lande med Europaaftaler, der kan blive associeret til WEU,
hvad så med Baltikum? De har jo ikke en Europaaftale. Skulle de så stå udenfor? Noget sådant ville set fra et dansk synspunkt være overordentlig beklageligt, og jeg er sikker på, at de
baltiske lande ville finde, at det var en dårlig
løsning netop på deres sikkerhedsproblemer,
fordi det ville isolere dem endnu mere, end de
er i øjeblikket.
Det er, hvad der har været af større udspil
på WEU-siden. Og her er det, jeg spørger: Jamen hvad er det så, der har forandret sig så
væsentligt? Der er intet i udviklingen af WEU,
der har forandret sig voldsomt. Jeg vil her føje
til, at WEU da har en rolle at spille og spiller
en rolle. Det kan også tænkes, at WEU i årene,
der kommer, får en større rolle at spille. Det
tør jeg slet ikke afvise, og det ville da være
dumt at afskære sig fra, at noget sådant kunne
komme til at foreligge. Men deri har altså ikke
i dag fået en sådan større og central rolle for
udviklingen af en ny europæisk sikkerhedsstruktur, som er det, vi bakser med, både når
det drejer sig om stabilitetspagten og om udspillet inden for NATO om »Partnership for
Peace«.
Det er den ene bemærkning, jég har til det
forslag, som Venstre i dag har stillet.
Den anden bemærkning, jeg vil gøre, er, at
dette her jo i virkeligheden ikke drejer sig om
WEU og medlemskab af WEU frem for observatørpost. Det drejer sig om deltagelse i den
forsvarspolitiske dimension. Det er ikke et
spørgsmål om, hvorvidt man skal have den ene
eller den anden kasket på inden for WEU. Jeg
vil gerne lige citere fra Maastricht, art. J 4, stk.
2, hvor der står:
»Unionen anmoder Den Vesteuropæiske
Union, der udgør en integreret del af udviklingen af Den Europæiske Union, om at udarbejde og iværksætte de af Unionens afgørelser og
aktioner, der har indvirkning på forsvarsområdet.«
WEU er ikke til at skille ad fra den forsvarspolitiske dimension inden for EU. Og derfor
vil jeg sige til Venstre, at hvis dette er en tanke,

2761

30/11 93 : Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge
2762";Udenrigsministeren
156146;title_name;"man vil forfølge, bør man spille rent ud og siJeg håber, denne diskussion vil munde ud i,
ge, at det er det, det handler om, altså at det, vi som jeg sagde, at vi på grundlag af et forslag
skal til folkeafstemning om, ikke er, om det er kan fortsætte debatten. Jeg mener, vi i allerhøobservatørpost eller medlemskab, men er jeste grad har brug for - det fremgik også af
spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal opgi- min tale - at vi har en omfattende, bred, dybtve det forbehold, som Danmark har taget over gående europapolitisk debat her i landet. Det
for den forsvarspolitiske dimension. Jeg kan ligger også bag forslaget om at oprette det såsige, at det er regeringen ikke tilhænger af.
kaldte EF-råd, og det er et ønske, som regerinMen hvorom alting er, diskussionen er jo gen har på alle mulige måder.
startet, og den er i sig selv værdifuld. Jeg håVi har ikke været helt uenige om, hvorledes
ber, at Venstre vil gøre debatten den tjeneste at det skulle gribes an. Regeringen har - og det
fremsætte et forslag - beslutningsforslag eller har vi heldigvis fået tilslutning til fra et meget
lovforslag - med udførlige bemærkninger, så bredt flertal her i Folketinget - holdt fast ved,
vi kan få en virkelig debat om dette emne på et at den første udvidelse med EFTA-landene
seriøst grundlag. For jeg er overbevist om, at måtte foregå på de nuværende institutionelle
når Venstre spiller ud med tanken i dag, ligger rammers grundlag.
der seriøse overvejelser bag.
Det er også klart, at når vi når frem til 1996 I denne diskussion er der i øvrigt en ting, der næste bølge af udvidelser - trænger der sig mehar irriteret mig dagen igennem, og det er, at re fundamentale institutionelle overvejelser
man ligesom har sagt, at der var gået et halvt på. Dem skal Danmark selvfølgelig ruste sig til
år. Jamen det er der altså ikke: der er gået min- at kunne deltage i helt og fuldt, og det vil det
dre end en måned med at leve med den særlige også være regeringens standpunkt at vi skal
danske ordning, som vi stemte om den 18. maj. gøre.
Maastricht-traktaten trådte i kraft den 1. noFru Charlotte Antonsen brugte det udtryk,
vember. Vi har ikke levet et halvt år med den at jeg havde indrettet en lille kattelem for dendanske særordning, vi har levet med den i 30 ne diskussion. Jeg føler imidlertid selv, at min
dage. Jeg synes, det i sig selv giver anledning tale var en ladeport for den diskussion. Der er
til betænkelighed at skulle skifte så hurtigt, og ikke nogen grund til at søge at undgå den dissom det er kommet frem i debatten, er det jo kussion, den er meget velkommen, men vi
ikke et standpunkt, jeg står ene med.
kommer også snart dertil, hvor alle, der ønsker
Hr. Ellemann-Jensen opfordrede til, at rege- en stærk debat om dette, også må lægge deres
ringen tænkte sig godt om, ikke svarede i dag, egne forslag på bordet. Jeg bebrejder ikke Venmen gjorde spørgsmålet til genstand for mo- stre, at Venstre spiller ud med et forslag, en idé
den overvejelse. Det lyder jo pænt, men den eller en tanke - det er velkomment - men Venpolitiske realitet i dette her er jo - og det ved stre må heller ikke fortænke os andre i, at vi
enhver, som har arbejdet i dette hus i mere end synes, vi har gode argumenter for at afvise den
14 dage - at hvis man ønsker, at en politisk tanke eller idé, der her er fremsat.
modpart - et andet parti - virkelig skal foretage en moden overvejelse af et udspil, man
kommer med, så spørger man pænt i forvejen, Statsministeren (Nyrup Rasmussen):
så taler man sammen på forhånd. Og det gør
Jeg vil gerne gøre udenrigsministerens ord
ærlig talt ikke noget stærkt indtryk på mig, at til mine egne og takke for en god debat her i
hr. Ellemann-Jensen siger, at nu skal vi skynde dag, der jo - ikke mindst efter at tv er gået
os hjem og foretage en moden overvejelse af et hjem - klart har understreget de mange partiforslag, som man ikke selv har forsøgt at lance- ers ønske om, at debatten foregår på et seriøst
re på en måde, der opfordrede til eftertanke. grundlag.
Jeg mener, vi har været igennem modne
Jeg vil i mit svar især koncentrere mig om
overvejelser om dette. Det var vi forud for fol- spørgsmålet om arbejdsløsheden, som jeg er
keafstemningen, og de modne overvejelser, der overbevist om er ganske afgørende.
har ført til det danske standpunkt om at søge
Hr. Peter Duetoft, fru Lone Dybkjær, hr.
en undtagelse for den forsvarspolitiske dimen- Lysholm Christensen og hr. Ivar Nørgaard unsion og søge en undtagelse for WEU-medlem- derstregede alle, hvor betydningsfuldt det er,
skab, gør sig fortsat gældende.
at kampen mod arbejdsløsheden bliver det vig-

2763

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Udenrigsministeren
160848;title_name;"tigste punkt på EF-samarbejdets dagsorden.
Det synspunkt deler jeg. Der er blevet anvendt
lidt forskelligt ordvalg, men konklusionen er
dog den samme: Vi skal i det europæiske samarbejde vise, at vi kan træffe beslutninger, at vi
kan fremvise konkrete succeshistorier, og det
må være her først og fremmest.
Fru Annette Just kommenterede de 7 pet. og
var lidt forskrækket over tallet. Det skal man
nu ikke være. Udenrigshandelens betydning
for EF i forhold til alt det, vi producerer inden
for EF-området, er i virkeligheden en utrolig
stor fordel i forhold til f.eks. Asien, hvor tallet
er i størrelsesordenen 20 pet., og hvor de nyindustrialiserede lande i Asien har en udenrigshandel, der spiller en langt større rolle for deres samlede produktion. Ser vi på det amerikanske kontinent - for det er en meget interessant og meget vigtig debat - vil vi kunne konstatere en tilsvarende stor udenrigshandels betydning for den indenrigske produktion i USA
og Latinamerika.
Det, der er min pointe, er, at netop det forhold, at det indre marked og EFTA-området
har en så høj grad af intern samhandel sammenlignet med omverdenen, skal bruges aktivt. Det betyder i praksis, at landene bedre
kan koordinere deres investeringsindsats, deres økonomiske politik, uden at det, om jeg så
må sige, smitter af i værre betalingsbalancer
for dem alle sammen, hvis man sammenligner
med Sydøstasien og det amerikanske kontinent. Det er det, der er det grundlæggende perspektiv, og det er det, der gør, at vores argument om en koordineret økonomisk indsats for
at skabe flere nye job er så stærkt, som det er.
Derfor kan jeg sige, at jeg er meget glad for,
at hvidbogen fra Kommissionen som en af sine
målsætninger understreger, at vi skal prøve at
skabe 15 millioner nye arbejdspladser i Europa inden årtusindskiftet.
Der har været sat spørgsmålstegn ved realiteten i den målsætning. Det er ikke for mig det
interessante. Det interessante er, at man har
sat sig nogle mål, der er ambitiøse, og at man
nu ikke så meget diskuterer, at den prioritet
skal være der, men at man diskuterer, hvilke
midler der skal sættes i gang. Det første middel, som det er utrolig nødvendigt at holde fast
i argumenterne om, er, at både Tyskland,
Frankrig, England, Holland, Belgien, Italien
og ikke mindst Danmark har meget nemmere

2764

ved at få meget mere ud af deres nationaløkonomiske politik, hvis man ved og kan mærke,
at de andre tilsvarende sætter lidt mere gennemtænkt miljømæssig bæredygtig damp på
kedlen i deres investeringsprogrammer. Det er
det, der er den grundlæggende filosofi, og det
skal gentages, raffineres, uddybes gang på
gang.
Hr. Kent Kirk stillede spørgsmål om hvidbogens indhold på arbejdsmarkedsområdet.
Må jeg sige om det, at det sikkert er rigtigt,
som jeg er informeret om det, at der vil være
synspunkter om arbejdsmarkedsbidragene også fra arbejdsgiversiden, og det er sikkert også
rigtigt, når vi ser på tallene, at de europæiske
virksomheder har et højere socialt bidrag, end
f.eks. amerikanske virksomheder har det. Det
synspunkt har været fremført, at europæiske
virksomheder derfor må nedsætte deres arbejdsmarkedsbidrag i konkurrence med USA.
Jeg tror, det er en meget enkel analyse, og
jeg tror faktisk, at de analyser, der er lagt frem i
den erhvervspolitiske redegørelse fra regeringen, med god ret kan bruges i denne debat. Vi
kan ikke - og jeg mener, det er perspektivløst satse på at erobre arbejdspladser fra de nylig
industrialiserede lande i Asien alene ved at se
på lønomkostninger og arbejdsgiveromkostninger. Lad os se det i øjnene. Vi skal ikke på
en usolidarisk måde prøve at konkurrere på de
områder, hvor de nylig industrialiserede lande
eller de lande, der i den fattige verden prøver
at komme op nu, prøver, hvor besværligt det er
at få en række nyudviklinger i gang. Vi skal gå
helt andre veje: avanceret produktion, avanceret service, avanceret informationsteknologi,
omhyggelige nye job på servicesektorområderne og en række af de nye spændende tanker,
som vil være indeholdt i hvidbogen.
Dernæst nævnte hr. Kent Kirk et punkt om
fleksibilitet på arbejdsmarkedet. Jamen også
dér er det jo herligt at se, at hvidbogens tanker
- som vi er informeret lige nu - på bemærkelsesværdig måde ligner de tanker, regeringens
arbejdsmarkedsreform indeholder. Det gælder
tidlige tilbud til de ledige, det gælder større bevægelighed, fordi man bliver bedre uddannet herlige tanker, som jeg tror kommer til at spille
en ganske stor rolle i den europæiske debat.
Derfor er der skabt grundlag for den fleksibilitet, der her bliver nævnt - ikke mindst i det
danske arbejdsmarkedspolitiske system.

2765

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Statsministeren
165559;title_name;"Jeg tror, det er vigtigt, at vi også her, når det
gælder arbejdsløshedens bekæmpelse, er parat
til - sagt til fru Annette Just - at sige: Det at
introducere den tanke, at man på europæisk
niveau f.eks. finansierer en række vigtige investeringer i Europa, er der da ikke noget forkert
eller noget uøkonomisk i: det er der tværtimod
noget meget rigtigt i. Man kan sige, at så længe
landene ikke er nået så langt i koordinationen
af deres finanspolitik, er der god idé i på europæisk niveau at finansiere fornuftige kollektive
investeringer, byfornyelsesinvesteringer og en
række andre infrastrukturinvesteringer.
Det, vi endnu halter bagud med i koordinationen af vore nationale politikker, giver vi en
ekstra impuls foran med Den Europæiske Investeringsbanks finansiering. Det synes jeg er
yderst fornuftigt og helt nødvendigt i den aktuelle situation.
Man kunne føle sig fristet til at svinge sig så
højt op, at man kunne sige, at det, der er brug
for, er en europæisk New Deal, som i sit omfang og i sin karakter virkelig tager fat om arbejdsløshedens grundlæggende problemer, og
det er netop her i kombinationen af EFTA-lande og det europæiske samarbejde, vi har en historisk chance for at udnytte de nye muligheder.
Når fru Lone Dybkjær brugte udtrykket
»folkenes Europa«, må jeg derfor sige, at det
på mange måder mere end så meget andet
sammenfatter, hvad det er, sagen drejer sig om.
Jeg har det på samme måde, når det gælder
notifikation og bureaukrati, og jeg vil gerne i
dag sige, at de mange eksempler, vi efterhånden kender på, at også denne regerings og Folketingets gennemførte love har givet urimelig
lange tidsforløb, når det gælder Kommissionens håndtering af dem og notifikationen deraf, i hvert fald giver mig anledning til at rejse
spørgsmålet i Det Europæiske Råd den 10. 12. december.
Jeg er ikke helt enig med fru Annette Just,
når hun i relation til GATT-forhandlingerne
siger, at der slet ikke sker noget i fransk film. I
den forbindelse er det fristende at sige: Det
kommer meget an på øjnene, der ser! Men til
det seriøse: Jeg tror, vi alle deler et helt fundamentalt ønske om, at GATT-forhandlingerne
fører frem til et resultat.
Jeg er måske nok dér en kende mere optimistisk end så mange andre. Jeg tror, NAFTA-

2766

forhandlingernes afslutning i USA har skabt et
klart afsæt, og jeg hæfter mig ved, at den franske udenrigsminister har været en anelse mere
nuanceret på feltet på det sidste. Det giver os
håb om, at vi kan nå resultater, hvilket er fantastisk afgørende.
Tænk, hvis man den 15. december - for som
den amerikanske forhandler Mickey Kantor
har sagt det: Der findes ikke nogen 16. december i den forhandling - kunne nå en GATT-aftale kombineret med fornuftige nye beslutninger - og jeg tror, hr. Ivar Nørgaard har ret i, at
det ikke bliver de store og meget drastiske beslutninger vedrørende beskæftigelsen, men
dog et nyt skridt i den rigtige retning, der fastholder en rolig dansk finanspolitisk linje i 1994
- så tror jeg virkelig, der er grund til at sige, at
det er svært at bevare pessimismen.
Jeg kan naturligvis heller ikke tilbageholde
en kort bemærkning om debatten om Vestunionen. Jeg synes, udenrigsministeren på udmærket og præcis måde har redegjort for sammenhængene og for det første har understreget
- hvad jeg synes er vigtigt - at udenrigs- og
sikkerhedspolitik i dagens Europa jo ikke så
meget handler om den benhårde kerne af militære strategier, men at sikkerhedspolitik i dagens Europa er langt mere komplekst sammensat. Det handler i langt højere grad om økonomisk samarbejde, om handelssamarbejde og
om miljø- og energisamarbejde.
Man kan næsten sige, at den største sikkerhedspolitiske trussel lige nu er de utætte, usikre a-kraft-værker i Østeuropa for at nævne ét
blandt flere eksempler. Er der en sikkerhedsog udenrigspolitisk risiko i Europa, er det den
risiko, at Europa ikke formår at få skabt det
fredelige grundlag for, at nye flygtningestrømme, nye folkevandringer af nød bliver overskriften i 1990'erne og i næste årtusind.
Derfor synes jeg, det er udmærket, at vi inden så længe får en debat til om de store udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål. For
verden forandrer sig.
Vi havde en debat for ganske nylig, som med
rette koncentrerede sig om FN's Sikkerhedsråd, men jeg synes da bestemt, vi skal tage en
god og velforberedt debat om de udenrigs- og
sikkerhedspolitiske spørgsmål i det europæiske perspektiv. Jeg gør det gerne, for det kan
måske også bidrage til, at den danske befolkning får mulighed for at grave et par spadestik

2767

30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge";Statsministeren
170185;title_name;"dybere i den udenrigs- og sikkerhedspolitiske
situation, for det er jo langt mere komplekst
end alene at bidrage lidt til underholdningen
med, hvorvidt der skal stilles forslag om folkeafstemning om Vestunionen eller ej. Det er en
forkortelse af dagsordenen i den europæiske
kompleksitet, som Europa ikke fortjener.
Hvis jeg skal bidrage lidt til kompleksiteten i
diskussionen om Vesteuropa og Den Vesteuropæiske Union, vil jeg nævne bare et par ekstra
pointer i forlængelse af det, udenrigsministeren var inde på: Diskussionen om out of area i
forhold til NATO, Tysklands forfatning og
Tysklands muligheder for at deltage. Det fjerde EFTA-land, der ansøger, hedder Østrig,
som i sin forfatning har lignende bestemmelser. Balancepunktet i forholdet mellem NATO
og Vestunionen: Kan man forestille sig, at
Centraleuropa kan knyttes til Vestunionen
uden at være knyttet til NATO? Kan man forestille sig, at USA glemmer at tænke på, hvordan Rusland vurderer centraleuropæiske landes tilknytning til NATO? Det kan man næppe.
En samtale, jeg havde for ganske nylig med
præsident Vaclav Havel i forbindelse med
Wienkonferencen mellem de 32 landes statsog regeringschefer, bekræftede meget tydeligt
vores fælles erkendelse af, at den vesteuropæiske og østeuropæiske sikkerhedspolitiske udvikling i dette århundrede og i det næste naturligvis ikke alene er et spørgsmål om Vestunion
eller ej - og slet ikke et spørgsmål om at diskutere den uafhængigt af den russiske tilstedeværelse.
Der er mange, mange balancespørgsmål, der
langtfra er afklaret. Der er et så uafklaret billede, som inddrager så mange andre elementer
end alene de militære, at der er god grund til at
sige: Seriøs debat, ja, lad os endelig tage den,
for det er der god grund til og også til have den
med som et varigt indslag i vores optagethed af
Europa: men lad os ikke indsnævre billedet til
alene at være spørgsmålet om for eller imod
Vestunionen, for det er langt, langt bredere også uden for tv-kameraernes rækkevidde.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
172205;name_party;":
Statsministeren siger med rette, at jeg blev
forbløffet over, at den samlede udenrigshandel
fra Unionen til tredjelande kun er på 7 pet. Jeg

2768

er ganske enkelt forbløffet over den manglende forståelse for, at der her ligger en mulighed
for - med en koordineret indsats og alle de andre fine ord, som statsministeren plejer at elske
at bruge - at skabe 15 mio. arbejdspladser inden for Unionen ved at få øget eksporten.
Jamen det er da fjollet, at vi i den lille del af
Europa, som hedder Den Europæiske Union
på nuværende tidspunkt, tror, at vi er os selv
nok og kan nøjes med at handle med os selv,
og så i øvrigt samtidig siger, at vi vil da godt
sige ja til GATT, men vi ved ikke rigtig, hvad vi
skal bruge det til. Det er jo i virkeligheden
konklusionen på det, statsministeren sagde: Vi
vil gerne sige ja til GATT-forhandlingerne,
men vi ved ikke, hvad vi skal bruge dem til.
Vi skal bruge dem til at få samhandelen i
gang. Vi skal til at eksportere. Vi laver så mange ting i den del af Europa, som vi tilhører,
nemlig Den Europæiske Union. Derfor skal vi
altså ikke bare gå rundt og passe på pessimismen: GATT giver os mulighed for optimisme,
hr. statsminister, og det er derfor, vi skal slå
fast, at det er gennem fri handel på verdensplan, at vi kan redde vor del af Europa og derved få øget samarbejdet også med resten af Europa og få noget fornuftigt ud af det.
(Kort bemærkning).";Annette Just
173622;name_party;":
Statsministerens afsluttende bemærkninger
fyldte mig med en let undren. Statsministeren
har jo fuldstændig ret i, at sikkerhedspolitik i
dagens Europa er meget, meget mere og andet
end krudt og kugler, isenkram og militær. Det
ved jo enhver, der har beskæftiget sig med de
ting i de senere år.
Statsministeren lød imidlertid, som om det
var en helt ny erkendelse, der gjorde, at man så
ikke var i stand til at diskutere enkelte dele af
problemet her og nu, og statsministeren brugte
det som en undskyldning for at udskyde debatten om nogle. af de vigtige beslutninger, vi
kommer til at træffe i Danmark i de kommende år, når det gælder vores egen placering i det
- indrømmet - uhyre komplekse billede, som
en ny europæisk sikkerhedsordning vil komme
til at udgøre.
Men så må jeg spørge statsministeren, hvordan statsministeren ser det muligt for Danmark at stå som det eneste europæiske NATOland, der hverken er medlem af eller associeret

2769
30/11 93: Forespørgsel om Europasamarbejdet med Østrig, Sverige, Finland og Norge
2770";Ellemann-Jensen
174675;title_name;"Vestunionen. Hvordan er det muligt for Dan(Kort bemærkning).
mark at stå i en sådan særstilling og samtidig";Ellemann-Jensen
174792;name_party;":
være fuldt og helt med i de overvejelser, som
Nu kunne man jo måske tro, at forespørgsforegår?
Vi har spillet ud i dag med et forslag om en len havde drejet sig om Vestunionen og sådan
hurtig folkeafstemning om spørgsmålet. Det noget: men et af de temaer, der faktisk er i fohar da i det mindste taget hul på diskussionen. respørgslens formulering, er udvidelsesforJeg må spørge statsministeren, hvordan i alver- handlingerne med fire ansøgerlande, Østrig,
den vi skal komme videre i retning af at sikre, Sverige, Finland og Norge.
Hvorfor nævner jeg nu det? Jo, for jeg synes
at Danmark er med alle de steder, hvor beslutningerne skal tages, hvis vi end ikke kan disku- da, det havde været mere relevant, om vi havde
tere det, men bare henvise til gamle vedtagel- haft en drøftelse her i dag i relation til Vestser og formalia.
union og forsvarspolitisk samarbejde, der
Mit spørgsmål til statsministeren er altså handlede om den realitet, som er den svenske:
helt præcist: Tror statsministeren, det er mu- Der er i Sverige en diskussion om, om man kan
ligt for Danmark at bevare sin indflydelse på få en position ligesom Danmark, fordi en stor
debatten uden at være med ligesom alle andre? del af den svenske opinion ikke ønsker at blive
medlem af Vestunionen. Det havde dog været
(Kort bemærkning).
mere relevant for det, vi står over for i den aktuelle
situation, hvis vi ønsker, at EF skal udviKent Kirk (KF):
des med de andre nordiske lande.
Det er også statsministerens bemærkninger
Men tilsyneladende får hr. Ellemann-Jensen
om den sikkerhedspolitiske situation i Europa,
meget held af at snakke Vestunion, som, når
som får mig til at tage ordet.
Jeg tror, regeringen begår en stor fejl, hvis det kommer til stykket, dybest set bare er PR
man regner med, at den sikkerhedspolitiske si- for Venstres valgkamp til Europa-Parlamentstuation i Europa alene kan klares ved forskelli- valget. Det er måske lidt mærkværdigt, at De
ge tiltag af civil karakter. Når man taler med Konservative spiller lidt med i det spil: det tror
politikere fra de baltiske lande og politikere jeg ikke de vil få gavn af.
fra Østeuropa, hører man, at de er virkelig nerHermed sluttede forhandlingen.
vøse i øjeblikket, efter at Rusland har vedtaget
en ny militærdoktrin. Disse politikere spørger
Afstemning
Vesteuropa: Hvordan kan I være med til at
forbedre vores forsvarspolitiske sikkerhed?
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 13 af
Der er ingen tvivl om, at dér har Vesteuropa en
Ivar Nørgaard (S), Kent Kirk (KF), Charlotte
forpligtelse.
I den diskussion kommer vi heller ikke uden Antonsen (V), Gade (SF), Annette Just (FP),
om, at Danmark skal være med på alle niveau- Peter Duetoft (CD), Lone Dybkjær (RV) og
er, og i den udstrækning, NATO vil bruge Den Lysholm Christensen (KRF) (se foran)
Vesteuropæiske Union som arm i Europa, skal vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.
Danmark med ind og have indflydelse. Selv
Hermed sluttede forespørgslen.
om udenrigsministeren siger, at der ikke er noget i kortene, der peger den vej i øjeblikket, må
udenrigsministeren være klar over, at det kan
der meget hurtigt komme. Derfor er det altså
Den sidste sag på dagsordenen var:
afgørende vigtigt, at vi ikke lukker af for den
debat og skubber den fra os. Vi må tage fat på 9) Forespørgsel nr. F 7:
den og forberede den danske befolkning på
Forespørgsel til udenrigsministeren og ardet, for det er i Danmarks interesse at være bejdsministeren :
med til at påvirke også den forsvars- og sikker»Hvordan vil regeringen i praksis sikre, at
hedspolitiske udvikling i Europa.
principperne i Maastricht-traktaten, den sociale protokol og Edinburgh-konklusionerne om";Gade
178455;title_name;":
nærhed og partsindflydelse på europæisk og
Der er megen uro i salen!
nationalt niveau bliver virkeliggjort?«

2771

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt

Af Kirkegaard (KF) og Charlotte Antonsen
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 93. Fremme
af forespørgslen vedtaget 2/11 93).
Begrundelse";Grove
178816;name_party;":
Efter at EF's Ministerråd i efteråret 1989
vedtog det såkaldte sociale charter og Kommissionen efterfølgende lancerede sin handlingsplan, har der været udfoldet store anstrengelser for at virkeliggøre EF's sociale dimension.
Når man i dag fire år senere gør status over
arbejdet, går man vist ikke nogen for nær ved
at konstatere, at de reelle resultater, der er opnået, er relativt beskedne og slet ikke lever op
til de ambitioner, man havde i Kommissionen
for fire år siden.
Årsagen til de beskedne resultater er dels, at
man klart undervurderede, hvor forskellige
traditionerne på arbejdsmarkedet var og er i
medlemslandene, dels at Kommissionen fremsatte forslag, som var meget detaljerede og ikke tilstrækkeligt gennemarbejdede.
Nu skal arbejdet videreføres efter de nye
principper i Maastricht-traktaten og den tilhørende sociale protokol og i øvrigt under skyldig hensyntagen til konklusionerne fra Edinburgh.
På denne baggrund ønsker forespørgerne
nogle klare meldinger fra regeringen om, hvordan regeringen forholder sig til de ganske
mange spørgsmål, der trænger sig på, når de
nye procedureprincipper skal føres ud i praksis.
Det danske udgangspunkt må være, at det er
en vital dansk interesse at fastholde den danske model med overvejende aftaleregulering
frem for lovregulering.
Det forudsætter imidlertid, at nærhedsprincippet kommer til at fungere i praksis, og at
parterne på arbejdsmarkedet på såvel europæisk som nationalt niveau får en reel chance for
at vise, at de selv kan løse opgaverne.
At det kommer til at gå sådan, er ingen selvfølge. Danmark vil givetvis komme under pres,
når meget ivrige europæere i den gode sags tjeneste vil presse regulering igennem uden at tage større hensyn til de måske lidt besværlige
procedureregler, som Danmark møjsommeligt
har forhandlet sig frem til.

2772

Vi håber, at regeringen har klare og præcise
svar på disse spørgsmål.";Kirkegaard
180730;title_name;":
Jeg må bede om ro i salen!
Besvarelse";Grove
180812;title_name;":
På regeringens vegne vil jeg takke forespørgerne for denne lejlighed til at følge den netop
afsluttede Unionsdebat op med dette centrale
emne: Unionens sociale dimension.
Der er ingen tvivl om, at arbejdsmarkedspolitikken får større vægt og betydning i det
fremtidige europæiske samarbejde, i øvrigt i
fuld overensstemmelse med den europapolitiske linje, som et bredt flertal her i salen netop
har tilsluttet sig.
En ordentlig samfundsudvikling fordrer balance mellem økonomiske og sociale hensyn.
Økonomisk vækst og fremgang i beskæftigelsen må gå hånd i hånd med gode vilkår for
arbejdstagerne. Den såkaldte sociale dimension, som er den arbejdsmæssige og sociale afbalancering af det indre marked, er derfor
nødvendig i det fremtidige EU-samarbejde.
Den fulde positive effekt af det indre marked
for samfundsøkonomien, for industri og erhvervsliv opnås først, når arbejdstagerne sikres
gode arbejdsbetingelser i hele Unionen. Sociale og økonomiske hensyn må sidestilles.
Den danske arbejderbeskyttelse er på et højt
niveau. Det har taget år, og det har krævet omkostninger. Vores samarbejdspartnere skal
bringes op på samme niveau af hensyn til arbejdstagernes sikkerhed og sundhed og af hensyn til virksomhedernes konkurrenceevne.
Problemet er grænseoverskridende, og det
kræver fælles løsninger. Også den tidligere regering udfoldede aktive bestræbelser i EF for
at sikre arbejdstagerne i takt med det indre
markeds gennemførelse, først med fællesakten,
der styrkede arbejdsmarkeds- og socialpolitikken, dernæst med støtten i 1989 til vedtagelse
af pagten om de grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder.
Under forhandlingerne om Maastricht-traktaten støttede et bredt flertal i Folketinget den
yderligere styrkelse af den sociale dimension,
som blev resultatet. Selv om Storbritannien i
sidste ende valgte at stå uden for de nye fælles
regler, har vi med Unionstraktaten fået instru-

2773

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Niels Helveg Petersen
182838;title_name;"menterne til gennemførelse af den sociale dimension.
På Det Europæiske Råds møde i København i juni lanceredes Kommissionens arbejde
med hvidbogen om vækst og beskæftigelse.
Den skal drøftes på Det Europæiske Råds møde i Bruxelles den 10.- 11. december. Arbejdsmarkedspolitikken bør komme til at indgå centralt i den kommende tids debat på grundlag af
hvidbogen. Regeringen hilser også Kommissionens grønbog om arbejdsmarkeds- og socialpolitikken velkommen som et konstruktivt
bidrag til det fremtidige samarbejde.
Det følger af nærhedsprincippet, at Unionens rolle skal begrænses til regulering af
grænseoverskridende problemer. Arbejdsmarkedspolitikken må udformes med fuld respekt
for eksisterende kollektive aftalesystemer som
f.eks. det danske. Nærhedsprincippet gælder
ikke blot for regelfastsættelsen, men også for
gennemførelsen af de fælles regler i medlemslandene. De mindst bureaukratiske og de administrativt enkleste regler bør foretrækkes.
Kontrollen med den nationale gennemførelse
bør styrkes, så der ikke opstår skævheder.
Unionstraktaten indeholder i den arbejdsmarkeds- og socialpolitiske protokol en nydannelse, som er et konkret eksempel på nærhedsprincippet i praksis. Med den udbyggede
såkaldte sociale dialog får brugerne, dvs. arbejdsmarkedets parter, nu reelle muligheder
for at påvirke EU-regler af direkte betydning
for dem. De kan vælge, om reglerne skal gennemføres i direktivform på traditionel vis, eller
om de selv vil gennemføre dem via aftaler på
europæisk plan.
Arbejdsmarkedets parters medvirken er en
forudsætning for en politisk bæredygtig udvikling af Unionens fremtidige arbejdsmarkedsog socialpolitik. Det kræver en målrettet indsats, som regeringen er fuldt ud rede til at deltage i. Udspillet ligger i første omgang i hænderne på Kommissionen og ikke mindst parterne selv. Jeg kan kun opfordre de danske
parter til at tage den udfordring op og udnytte
de nye muligheder.
Unionens fremtidige indsats bør primært
ske i form af rammedirektiver: gennemførelse
og udfyldning kan overlades til parterne. Netop Danmark har nyttige erfaringer at trække
på og videregive. Denne partsindflydelse er vejen frem på arbejdsmarkedspolitikkens område.

2774

Men de nye regler må selvsagt ikke bruges
som et skalkeskjul for nye blokeringer for
fremskridt til skade for arbejdstagerne og dermed i sidste ende for virksomhederne selv. Udviklingen af et socialt og økonomisk afbalanceret Europa er en grundlæggende interesse
for Danmark.
Hermed vil jeg videregive ordet til arbejdsministeren.";Udenrigsministeren
185382;title_name;":
Det er formanden, der videregiver ordet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Vi har nu pr. 1. november 1993 EU, Den Europæiske Union. I forbindelse med dens tilblivelse var der her i Danmark meget bred enighed om, at Europa har brug for et forpligtende
samarbejde til sikring af velfærdssamfundets
opretholdelse og udbygning.
Arbejdsløshedsproblemet er vort største
problem. Ligesom Danmark arbejder alle EUlande aktuelt på at løse det. Varige løsninger
kan kun opnås i fællesskab og i samarbejde
med arbejdsmarkedets parter. Også derfor arbejdede Danmark for en styrkelse af samarbejdet på det sociale og arbejdsmarkedsmæssige
område under forhandlingerne om Unionstraktaten.
Der er ikke brug for EU-regler, der lægger
op til en bureaukratisk og alt for detaljeret styring. EU-reguleringer skal så vidt muligt have
rammekarakter, således at medlemslandene
kan fylde dem ud med konkrete regler, der
stemmer overens med de særlige nationale forudsætninger. Det er derfor af afgørende betydning, at aftalesystemets styrke på det danske
arbejdsmarked bevares.
EU's retsregler på arbejdsmarkedsområdet,
den sociale dimension, må have karakter af
mindstekrav til sikring af lønmodtagernes rettigheder. Nærhedsprincippet skal anvendes
sådan, at der tages hensyn til de forskellige traditioner og organisationsformer i de enkelte
medlemslande. Dette princip er da også blevet
traktatfæstet i artikel 3 B.
Jeg er ikke i tvivl om, at det som retsprincip
og som politisk rettesnor vil komme til at spille
en meget vigtig rolle i EU som en hensigtsmæssig afgrænsning af EU's og medlemsstaternes opgaver. Hermed indføres det princip,
at EF ikke skal gribe ind på områder, hvor ar-

2775

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Grove
187169;title_name;"bejdsmarkedets parter bedre kan forhandle sig
frem til overenskomster på Fællesskabsplan.
Vi har inden for arbejdsmarkedsområdet i
virkeligheden stedse i vort EF-arbejde opereret med nærhedsprincippet, den såkaldte danske model: det er bare først nu, at vi har fået et
EU-navn for det. Nærhedsprincippet betyder
jo, at der ikke skal gribes ind med retsregler,
hvis arbejdsmarkedets parter selv kan løse
problemerne. Det betyder også, at direktiver
kan gennemføres af parterne ved kollektive
overenskomster. Jeg tror, det vil gøre vort
fremtidige EU-regelarbejde nemmere, naturligvis ikke mindst fordi traktatfastsættelsen er
et udtryk for accept på EU-niveau.
Jeg kan tilføje, at det har taget lang tid at
lære vore gode kollegaer i EF - og altså nu
EU-partnere - og Kommissionen at forstå,
hvad der var meningen med den danske model, men det er lykkedes nu.
Partsautonomien og partsindflydelsen, som
der er tradition for i Danmark, har ikke været
ukendt i EU-sammenhænge. Med Fællesakten
fra 1986 fik vi artikel 118 B om den sociale dialog. De europæiske parter har med Kommissionen som neutral formidler drøftet forskellige emner af interesse. Drøftelserne er ikke og
har ikke kunnet munde ud i konkrete vedtagelser, men blot i en række fælles aftaler. Muligheden for en egentlig aftalemæssig regulering
har ikke eksisteret.
Denne bestemmelse, artikel 118 B, er bevaret i EU-traktaten, som imidlertid er udbygget
ved aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken med følgende: De europæiske parter
skal høres om planlagte Fællesskabsinitiativer.
Parterne skal overveje, om de selv vil indgå en
aftale om emnet. Hvis parterne vil indgå en aftale, har de 9 måneder til det. Når parterne har
indgået en aftale på europæisk niveau, kan de
vælge selv at gennemføre aftalen på nationalt
niveau, men parterne kan også bede EU om at
gennemføre aftalen som en Fællesskabsretsakt. Parterne har således nu mulighed for at
indgå en aftale, hvis de ønsker det.
Uanset at aftalen beskriver proceduren, er
der behov for en nærmere afklaring, og der pågår da også i øjeblikket - både på europæisk
niveau og i de enkelte medlemslande - overvejelser om, hvordan de nye muligheder skal
praktiseres. Også Kommissionen overvejer sagen nøjere og har bebudet snarest at ville kom-

2776

me med en meddelelse herom. Det samme gør
parterne såvel på europæisk som nationalt
plan.
Vi har en lang tradition i Danmark for organisationernes indflydelse, autonomi og partssamarbejde, men man skal være opmærksom
på, at den samme tradition ikke findes i andre
europæiske lande. Det kræver tid at få etableret et godt og konstruktivt samarbejde. På arbejdsmiljøområdet har det taget næsten 20 år:
vi har det rådgivende udvalg for sikkerhed,
sundhed og hygiejne, hvor regeringerne og arbejdsmarkedets parter deltager, og hvor det
har taget mange år at få etableret et velfungerende, forpligtende samarbejde: men nu fungerer det. Jeg vil gerne opfordre til, at vi tager
den tid, det kræver at få etableret de nye procedurer.
Regeringen vil også tage spørgsmålet op i
EF's specialudvalg vedrørende arbejdsmarkedsforhold og sociale forhold, hvor de danske hovedorganisationer deltager, og vi vil dér
i overensstemmelse med ånden i Unionstraktaten drøfte den praktiske gennemførelse af aftalen. Den første prøve for aftalen får vi snart.
Kommissionen har netop sendt direktivforslaget om europæiske samarbejdsudvalg til høring hos de europæiske organisationer i henhold til aftalen i Maastricht-traktaten. Det er
nu op til parterne at tage stilling til, om de ønsker at indgå i nærmere forhandlinger om sagen.
Om aftalen og om princippet om partsindflydelse skal virkeliggøres, afhænger i meget
høj grad af parterne selv. Det forudsætter vilje
til at påtage sig ansvaret, og at de går ind i realitetsdrøftelserne med ægte forhandlingsvilje.
Kun derved kan de få den indflydelse, som de
selv har været medvirkende til at få ind i Traktaten. Jeg vil indtrængende opfordre parterne
- ligesom udenrigsministeren lige gjorde det til på alle niveauer at påtage sig dette ansvar.
Jeg synes derfor, at vi skal give os tid til en
grundig debat mellem alle involverede parter,
og regeringen ønsker ikke at kortslutte den
proces, der nu er i gang.
Fra regeringens side vil vi bygge videre på
de gode erfaringer, der er gjort med en koordineret og så vidt muligt samlet indsats fra de
danske parter. Det er regeringens klare holdning, at principperne i Unionstraktaten om
partsinddragelse og nærhed er helt afgørende

2777

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Arbejdsministeren
191756;title_name;"for Fællesskabets fremtidige udvikling, og heri
vil vi tage udgangspunkt, når vi skal i gang
med drøftelserne om udformningen af en fremtidig europæisk social- og arbejdsmarkedspolitik på grundlag af Kommissionens grønbog
herom og Kommissionens hvidbog om beskæftigelse, vækst og konkurrenceevne, som jo
også er på vej.
Forhandling";Arbejdsministeren
192103;name_party;":
Tak til regeringen for redegørelsen, som gav
svar på nogle af de rejste spørgsmål, men dog
ikke alle og heller ikke med tilstrækkelig præcision. Jeg skal derfor uddybe nogle af spørgsmålene og føje enkelte andre til.
Det afgørende nye i Maastricht-aftalens sociale protokol er jo de europæiske parters mulighed for - jf. artikel 3, stk. 4 - gennem overenskomster eller aftaler helt at kunne undgå
vedtagelse af f.eks. et direktivforslag.
Her er det vigtigt at sikre, at parterne - ikke
mindst nu i startfasen - får en fair og reel chance for at vise, hvad de duer til. De første forsøg
må ikke blive fiaskoer, for så tabes efterfølgende mulighederne for at gå videre ad denne vej.
Her er der grund til bekymring. Meget tyder
nemlig på, at parterne første gang kommer til
at prøve kræfter på nogle opgaver, som Kommissionen er kørt fast med under den gamle
traktat, og det har arbejdsministeren for øvrigt
bekræftet for et øjeblik siden.
Jeg tænker her på direktivforslaget om europæiske virksomhedsråd. Hvis parterne skal
kunne løse opgaverne, må de have protokollens fulde tidsramme til rådighed. Og der må
heller ikke - hverken i Kommissionen eller i
Ministerrådet - ligge en facitliste, som den ene
af parterne blot kan falde tilbage på i stedet for
at forhandle reelt.
Rygterne fortæller, at parterne ikke vil få
den fulde tidsramme til rådighed, og at det eksisterende forslag ikke er havnet i papirkurven,
men i arkivet, hvor det blot kan tages frem
igen, hvis parterne ikke kan blive enige.
Taler rygterne sandt, starter den nye procedure med en fiasko, og så bliver det svært efterfølgende at få toget med mulighed for europæisk aftaleregulering på skinner igen.
Enkelte andre spørgsmål trænger sig på i
forbindelse med de europæiske parter. Hvem
er egentlig efter regeringens opfattelse de euro-

2778

pæiske parter? Og hvor bred skal sammensætningen være, for at det kan siges at være repræsentativt?
Vil der f.eks. på lønmodtagersiden i europæisk sammenhæng være plads til en dansk organisation som Ledernes Hovedorganisation?
Kan parterne efter protokollen gennem aftaler
reelt forhindre EU-initiativer på et bestemt
område? Vi mener ja! Hvad mener regeringen?
Eller kan Kommissionen komme og sige til
parterne: Nej, det har I sandelig ikke gjort
godt nok, så nu tager vi et initiativ alligevel på
det pågældende område? Vi mener nej! Hvad
mener regeringen?
Den næste hovedproblemstilling, jeg vil tage
frem, er spørgsmålet om nærhedsprincippet
kontra centralistisk detailstyring - man kan vel
næsten sige efter fransk model.
Princippet om nærhed blev slået fast i Maastricht og Edinburgh. Men hvor fast vil regeringen stå på at hævde nærhedsprincippet? Vil regeringen fremover under henvisning til nærhedsprincippet afvise så centralistiske og detaljerede forslag som dem, der under den gamle procedure blev fremsat om beskyttelse af
børn og unge, om tilrettelæggelse af arbejdstiden og beskyttelse af gravide? Vi mener, svaret
bør være ja! Men hvad mener regeringen?
En tredje hovedproblemstilling er undtagelsesbestemmelserne i artikel 2, stk. 6, der udtrykkeligt undtager lønforhold, organisationsret og konfliktret fra kommende Fællesskabsregulering. Her må regeringen stå urokkeligt
fast og - undskyld udtrykket! - være barsk
med håndtasken ved ethvert forsøg fra Kommissionens side på at flytte hegnspæle.
Må jeg her minde om forslaget om atypiske
ansættelsesforhold, som i alt fald en overgang
indeholdt bestemmelser om lønfastsættelse.
Jeg vil herefter vende mig til parternes rolle
på nationalt niveau og naturligvis med udgangspunkt i danske forhold. På nationalt niveau bliver parterne jo taget med i behandlingen af direktivforslagene gennem arbejdet i
specialudvalget for arbejdsmarkedsområdet,
hvor parterne er repræsenteret. Det er et godt
princip, som bør fastholdes og videreføres,
selv om udvalget i kraft af sin størrelse ikke
altid vil kunne fungere optimalt.
Desværre har jeg det indtryk, at der i denne
regerings tid ikke bliver lagt så megen vægt på
arbejdet i specialudvalget som tidligere. Det er
nu snarere reglen end undtagelsen, at der ikke

2779

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Kirkegaard
196297;title_name;"opnås enighed mellem parterne, og det er en
afgørende svaghed.
Jeg vil opfordre regeringen til at lægge sig
mere i selen for at opnå en sådan enighed, som
giver en meget stor tryghed i det videre arbejde.
Og så kommer jeg til parternes rolle i implementeringsfasen, altså når Fællesskabsforanstaltningerne skal realiseres i Danmark. Her
trænger et helt afgørende spørgsmål sig på,
nemlig følgende:
Er implementeringsmuligheden gennem
kollektive overenskomster i Danmark uden
lovopfølgning en reel mulighed, sådan som det
danske overenskomstsystem er opbygget? Problemet er selvfølgelig den uorganiserede del af
arbejdsmarkedet.
Må jeg henvise til en EF-dom fra den 10. juli
1986, hvori det hedder, »at selv om medlemsstaterne utvivlsomt kan overlade det til arbejdsmarkedets parter at gennemføre de socialpolitiske mål, fritager denne mulighed imidlertid ikke medlemsstaterne fra forpligtelsen til
at sikre, at alle Fællesskabets arbejdstagere i
fuld udstrækning kan nyde godt af direktivets
beskyttelse. En sådan statslig sikring skal ydes
i alle tilfælde, hvor en effektiv beskyttelse ikke
er sikret på anden måde.«
Det er svært at læse denne dom på anden
måde, end at staten gennem lovgivning må sikre i det mindste den uorganiserede del af arbejdsmarkedet. Og hvordan harmonerer denne
dom med det tilsagn, som den nye kommissær
på det sociale område tilsyneladende har givet
de danske parter om at kunne nøjes med aftaler uden lovgivning, og som vi i øvrigt kraftigt
støtter ham i? Hvad vil regeringen gøre for at
bringe klarhed over dette mysterium?
Som jeg sagde i begrundelsen for forespørgslen, vil det danske aftalesystem til trods
for Maastricht og Edinburgh givetvis komme
under pres, når integrationsivrige europæere
på det sociale område i den gode sags tjeneste
vil have gennemført det ene eller det andet eller det tredje uden smålig skelen til de nye procedureregler.
Kommissionens såkaldte grønbog, som ministeren omtalte positivt, kan f.eks. nok give
anledning til bekymring. Selv om jeg ikke har
haft lejlighed til at læse dokumentet i dets fulde udstrækning, har jeg dog en tydelig fornemmelse af, at Kommissionen allerede nu, inden

2780

de nye procedureregler reelt er taget i brug, på
det sociale område er begyndt at skubbe til
hegnspælene fra Maastricht og Edinburgh.
Det løber i alt fald mig iskoldt ned ad ryggen,
når jeg erfarer, at der i grønbogen bruges formuleringer som »konvergens« i arbejdsmarkeds- og socialpolitikken i forbindelse med
etableringen af ØMU'ens sidste faser. Også
her må regeringen stå urokkeligt fast. Socialpolitikken i dansk forstand må fastholdes som
et nationalt kompetenceområde, og på arbejdsmarkedsområdet skal man ikke knægte
principperne om subsidiaritet og mulighed for
aftaleregulering, heller ikke i en nok så god
sags tjeneste.
Afslutningsvis skal jeg på vegne af samtlige
partier undtagen Fremskridtspartiet fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde aktivt for virkeliggørelsen af den sociale
dimension med henblik på at skabe et socialt
afbalanceret Fællesskab.
Folketinget konstaterer, at det er i dansk interesse i EU-samarbejdet på arbejdsmarkedsområdet at fastholde den danske model med
overvejende aftaler frem for lovgivning, og opfordrer regeringen til i samarbejde med arbejdsmarkedets parter i behandlingen af forslag til Fællesskabsdirektiver og i generelle arbejdsmarkedsdebatter i EU konsekvent at arbejde for
- at subsidiaritetsprincippet efterleves ved, at
Fællesskabet kun handler, når spørgsmålet
har tværnationale eller lignende generelle
aspekter, hvorimod opgaver, der kun vedrører et enkelt medlemsland, ikke bør reguleres af Unionen,
- at parterne i praksis får sådanne vilkår for at
indgå aftaler, at aftaleregulering - frem for
lovgivning på europæisk niveau - reelt får
en chance for at blive virkeliggjort,
- at Fællesskabsforanstaltninger giver råderum for nationale traditioner og beslutninger,
- at parterne i Danmark får mulighed for at
implementere foranstaltningerne inden for
rammerne af aftalesystemet, herunder ved
kollektive overenskomster og/eller aftaler,
og
- at foranstaltningerne håndhæves effektivt i
alle medlemslande.

2781

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Kirkegaard
200593;title_name;"Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 14).";Kirkegaard
200704;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Grove
200864;name_party;":
Det var jo nydeligt at høre hr. Kirkegaards
tale her. Det var jo ganske nye toner. Vi husker
ham jo alle som den tidligere arbejdsminister,
og da var det ligesom en lidt anden snak, der
kom fra ham. Men jeg har bedt om ordet i anledning af det dagsordensforslag, der er fremsat nu.
Der var jo tidligere på dagen et nydeligt udkast, som selv Fremskridtspartiet kunne have
stemt for. Jeg vil godt sige, at én af grundene blot én af grundene - til, at vi absolut ikke kan
være med på denne dagsorden, er den første";Annette Just
201384;title_name;"»at subsidiaritetsprincippet efterleves
ved, at Fællesskabet kun handler, når spørgsmålet har tværnationale eller lignende generelle aspekter« - »eller lignende generelle aspekter« er så at sige alt - »hvorimod opgaver, der
kun vedrører et enkelt medlemsland, ikke bør
reguleres af Unionen«.
Et enkelt medlemsland! Jeg har meget længe
siddet og overvejet, om man overhovedet kan
finde et eneste spørgsmål, som ikke på en eller
anden måde berører mere end ét medlemsland. Det vil altså sige, at den konservative
ordfører vedrørende den sociale dimension nu
har sagt, at De Konservative, Venstre osv. - de
andre partier - 100 pet. går ind for den sociale
dimension, hvor man allernådigst efter ni måneders forløb kan få lov til at vælge mellem
pest og kolera.
Jeg garanterer for, at Fremskridtspartiet stadig ikke vil være med til det, og vi ønsker stadig og håbede på, at vi kunne have fulgt Englands eksempel og været fornuftige og sagt:
Det skal vi nok selv bestemme.
(Kort bemærkning).";pind
202387;name_party;":
Det kommer ikke som nogen overraskelse
for mig, at fru Annette Just her fra talerstolen

2782

tager afstand fra den sociale dimension i samarbejdet i Europa. Det har Fremskridtspartiet
mig bekendt gjort hele tiden, men det har vi
ikke i Det Konservative Folkeparti. Vi bakker
fuldstændig op bag den sociale dimension.
Vi har bakket det arbejde op siden 1989 mens vi sad i regering - og vi støtter fuldt ud
bestræbelserne for, at der skal være en social
dimension i det stadig tættere samarbejde i
Europa. Det kan heller ikke komme som en
overraskelse for fru Annette Just. Derfor har vi
overhovedet ikke nogen form for besværligheder med den første pind i det dagsordensforslag, som vi netop havde lejlighed til at fremsætte her fra talerstolen.";Kirkegaard
203153;name_party;":
Jeg synes, det er overordentlig glædeligt, at
vi har kunnet enes om en dagsorden alle de
partier imellem, der står bag det nationale
kompromis. Og det er for mig kun en naturlig
ting, at Fremskridtspartiet er modstander af
denne dagsorden - jeg må indrømme, at jeg
var lidt overrasket over, at Fremskridtspartiet
kunne være med til den første dagsorden, men
ingen regel uden undtagelse - for Fremskridtspartiet har jo lagt sig på samme linje som det
engelske konservative parti, hvad vi også just
hørte at fru Annette Just ligefrem var glad for
og pralede af, idet man fra Fremskridtspartiets
side ikke ønsker den sociale dimension.
Det, der har kunnet give lidt problemer i arbejdet i Markedsudvalget, har været, at man
også fra anden side har været kritisk over for
nogle af de direktiver, der skulle være udmøntningen af den sociale dimension, og dér - ligesom englænderne - brugte subsidiaritetsprincippet som begrundelse for ikke at ville give
mandat til bestemte direktiver. Men jeg mener,
at den afklaring, der har fundet sted i dag, er
en særdeles gunstig udvikling. For den er udtryk for, at nu bruger de, der har været kritiske
over for sådanne direktiver, ikke subsidiaritetsprincippet som en begrundelse for, at man
ikke kan have den sociale dimension som et
samarbejdsområde, men siger derimod, at man
måske synes, at der kan være en for høj detaljeringsgrad i nogle af forslagene. Og i den forbindelse vil jeg slå fast, at den dagsorden, vi
just nu har fået forelagt, og som Socialdemokratiet også helt står bag, altså slår fast, at subsidiaritetsprincippet ikke kan bruges som ar-

2783

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Ivar Nørgaard
204863;title_name;"gument for, at den sociale dimension ikke er et
samarbejdsområde.
Subsidiaritetsprincippet kan derimod bruges til at understrege tre grundlæggende principper på det arbejdsmarkedspolitiske område: for det første, at detaljeringsgraden skal
være lav, for det andet, at det skal være minimumsdirektiver, der giver hvert land mulighed
for at gå videre, og for det tredje, at direktiverne skal være rammedirektiver med stor mulighed for at tilpasse dem nationalt. Det er, hvad
man kan udmønte subsidiaritetsprincippet i på
det arbejdsmarkedspolitiske område.
Men så er der hele spørgsmålet om partsindflydelse. Og dér må man jo være opmærksom
på, at det ikke har så meget med Maastrichttraktaten at gøre som med selve den protokol,
som 11 lande har indgået - altså 11 lande minus Det Forenede Kongerige og herhjemme
minus Fremskridtspartiet - og som består af
nogle artikler med bilag. Og bilagene, som de
samme 11 lande er gået ind på, har en række
punkter, som fastslår en meget høj grad af
partsindflydelse. De siger bl.a. i art. 2, stk. 4, at
»det kan overlades til arbejdsmarkedets parter
at gennemføre direktiver ad aftalemæssig vej.«
Det er meget væsentligt set fra et dansk
synspunkt, for vi har her i landet den tradition
- som også hr. Kirkegaard understregede, og
som arbejdsministeren har understreget - at vi
gennemfører mange arbejdsmarkedsmæssige
regler via overenskomst.
Og så er der nogle helt specielle regler for,
hvordan Kommissionen overhovedet må få lov
til at optræde på dette område i forhold til arbejdsmarkedets parter. Man siger, at »Kommisionen skal fremover konsultere arbejdsmarkedets parter om retningslinjer, inden den fremsætter forslag.«
Hvis den derefter - når den har hørt på,
hvad arbejdsmarkedets parter har sagt - stadig
finder, at en Fællesskabsindsats er hensigtsmæssig, skal arbejdsmarkedets parter igen høres. De skal konsulteres om indholdet, og så
skal de endog afgive en udtalelse eller en henstilling til Kommissionen.
Der er altså tale om, at Kommissionen næsten kun kan arbejde i forbindelse med arbejdsmarkedets parter. Selv om Kommissionen nu har initiativret, så er den faktisk blevet
stærkt svækket af, at arbejdsmarkedets parter
skal være med på to felter, inden sagen går til
Ministerrådet.

2784

Og i Maastricht-traktatens art. 2 hedder det
bl.a. om Fællesskabets opgaver, at »der skal
sikres et højt beskæftigelsesniveau, et højt socialt beskyttelsesniveau, en højnelse af levestandarden og livskvaliteten, økonomisk og
social samhørighed samt solidaritet mellem
medlemslandene.«
*
Det slås altså fast med syvtommersøm, at
det er et mål i sig selv for det kommende EF og
EU, at der skal være et højt beskyttelsesniveau
for arbejdstagerne, og at det er et Fællesskabsanliggende at sikre det. Der er altså i høj grad
en opstramning på det arbejdsmarkedspolitiske område i forhold til den oprindelige Romtraktat.
Til sidst vil jeg sige, at ud fra et markedsøkonomisk synspunkt og en liberalistisk betragtningsmåde må man sige, at leve- og arbejdsvilkårene er en væsentlig konkurrenceparameter,
så også ud fra andre synspunkter end beskyttelse af arbejdstagernes sociale standard og vilkår er der en særlig begrundelse for, at i det
grænseoverskridende indre marked indebærer
selve det system, at der ikke er grænser mere,
at beskyttelsen af arbejdstagerne også må være
et grænseoverskridende emne. I modsat fald
ville man åbne for konkurrence på dårlige leve- og arbejdsvilkår - med en forringelse for de
europæiske lønmodtagere til følge - og det kan
ikke være og har aldrig været ideen bag det
indre marked eller EF-samarbejdet.";Ivar Nørgaard
208467;name_party;":
Jeg vil godt starte, hvor hr. Ivar Nørgaard
slap: Leve- og arbejdsvilkår er også konkurrenceparametre, siger hr. Ivar Nørgaard, og
det er jo rigtigt. Men løn er også en væsentlig
konkurrenceparameter. Når Venstre i dag har
medvirket til at stille denne forespørgsel, så er
det netop, fordi vi vil forsøge at sikre subsidiaritetsprincippet, nærhedsprincippet, for man
kan jo argumentere for, at alting er konkurrenceparametre, og vi vil netop sætte grænser for,
hvad EF skal blande sig i, og derfor ønsker vi
at leve op til det, der står om nærhedsprincippet, som blev konkretiseret i Edinburgh-aftalen - at der altså er grænser for, hvad EF kan
blande sig i. Nærhedsprincippet spillede jo en
særlig vigtig rolle for Danmark i Edinburgh og
senere også ved den danske folkeafstemning.
For Venstre er det vigtigt at respektere den
danske folkeafstemning. Hvis vi løber fra,

(175)
30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Charlotte Antonsen
209457;title_name;"2785

hvad vi har lovet, får vi ikke befolkningen med
ved næste folkeafstemning. Og nærhedsprincippet var faktisk noget af det, der berørte befolkningen, når vi var ude til vælgermøder, for
man ønsker tilsyneladende ikke fra befolkningens side, at EF skal blande sig for meget i detaljerne. Derfor er det helt centralt for os at få
slået dette princip fast, og dér har hr. Ivar Nørgaard jo ret i, at selvfølgelig er aftaleparternes
stilling blevet forbedret i Maastricht-aftalen i
forhold til i den gamle Romaftale.
Vi er tilsyneladende her i Folketinget - undtagen fru Annette Just - mere enige i principperne, når det drejer sig om arbejdsmarkedsområdet, end når det drejer sig om Unionssamarbejdet:
Vi har den specielle danske model, som vi
gerne vil fortsætte med, at vi har aftaler frem
for lovgivning. Det har vi tradition for, og det
har også givet os mindre lovgivning og dermed
mindre bureaukrati.
Parterne har på grund af denne danske model en særlig interesse i at overholde de aftaler,
de har indgået, og derfor bliver aftalerne holdt
- i modsætning til i mange sydeuropæiske lande, hvor den lovgivning, der er på arbejdsmarkedsområdet, faktisk ikke bliver overholdt.
Den danske model er enestående i Unionen,
og det er derfor, vi fra dansk side skal værne
særligt om netop den. Vi skal ikke alene, når vi
taler om principper, sikre, at parterne fortsat
kan aftale uden indblanding fra lovgivningsmagten, men vi skal også i den praktiske politik sikre, at det bliver tilfældet. Og dér kommer
vi så til uenigheden, for der har jo på det seneste i arbejdsministrenes ministerråd været forskellige forslag, hvor regeringen har stået over
for oppositionen i en vurdering af, om det var
rimeligt, at EF skulle blande sig i de pågældende områder.
Jeg vil for det første nævne forældreorlov.
Dér mener Venstre, at forslaget er for detaljeret. Vi mener ikke, at EF skal blande sig med
hensyn til at give arbejdstagere i Europa ret til
orlov. Vi mener måske endda, at det tenderer
mod socialpolitik, og socialpolitik skal EF ikke blande sig i.
Et andet forslag, vi har været imod, vil indføre omvendt bevisbyrde i ligestillings- og ligebehandlingssager. Det drejer sig om, at i sager,
hvor en kvinde f.eks. klager over, at hun har et
ringere kontor end en mand, vil Domstolen ha-

2786

ve indført omvendt bevisbyrde, altså at arbejdsgiveren skal bevise, at det ikke er på
grund af kvindens køn, hun har fået et ringere
kontor. Vi mener, at det åbner en ladeport for
en masse sager, og derudover er vi generelt ikke tilhængere af princippet om omvendt bevisbyrde. Vi støtter det danske princip, hvor man
som udgangspunkt er uskyldig, indtil det modsatte er bevist.
En tredje konkret ting, hvor vi kan se, at regeringens pæne principper ikke rigtig passer til
den barske virkelighed, er deltidsarbejdsdirektivet, hvor man i EF ifølge forslaget f.eks. vil
begynde at afgøre, hvilken løn deltidsansatte
skal have.
Det ligger selvfølgelig klart uden for Maastricht-traktaten, og det har heldigvis efterfølgende vist sig - ikke på dansk, men på tysk
foranledning - at direktivet så ikke kan vedtages ifølge Maastricht-traktaten. Så er det stadig i Romtraktaten. Dér agter England at
stemme imod, og dermed kan det ikke vedtages. Så deltidsdirektivet er blevet klaret, men
ikke ved dansk hjælp.
Efter Venstres opfattelse har regeringen på
dette område i alt for høj grad ladet sig drive
rundt i manegen ud fra snævre ideologiske
synspunkter, og det er vort håb, at dagsordenen i dag kan være med til at få sat hælene i, så
nærhedsprincippet kan overholdes, især på arbejdsmarkedsområdet.
Anders Mølgaard (V):
Vi synes i Venstre, at det er deprimerende grænsende til tragikomisk - at iagttage regeringens holdning til og håndtering af spørgsmålet
om børns fritidsjob.
Som bekendt vedtog arbejdsministeren og
hendes kolleger den 12. oktober i år et direktiv,
som forbyder børn under 13 år at have et fritidsjob.
Den socialdemokratiske arbejdsministers og
regeringens fortolkning - eller mangel på samme - af nærhedsprincippet kan nærmere karakteriseres ved ordet grotesk end ved ordet
forbløffende. Mener regeringen - herunder
udenrigsministeren - virkelig, at det er hensigtsmæssigt, at EU nu også skal beskæftige sig
med kriminalisering af sund, normal adfærd,
bl.a. ved forbud mod, at 10-12-årige kan gå
med aviser eller være flaskedrenge henne hos
købmanden?

2787

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Charlotte Antonsen
213929;title_name;"Det er dybt beskæmmende at opleve en
dansk regering, der ligefrem aktivt har fremmet et så skadeligt direktiv. Den socialdemokratiske arbejdsministers adfærd i denne sag
passer desværre som fod i hose til den ungdomsfjendske linje, vi i det sidste stykke tid
har set fra Socialdemokratiets side.
Her tænker jeg bl.a. på bruttoskat på unges
fritidsjob, SiD's forsøg på at organisere de
20.000 avisbude, arbejdsministerens ønske om
at fortrænge 25.000 unge fra aftenfritidsjob,
osv.
Jeg har også konstateret, at arbejdsministeren har brugt det argument for at stemme for
direktivet, at det var for at reducere antallet af
arbejdsskader. Jeg mener, det er et pseudoargument, som kun tjener ét overordnet formål
for arbejdsministeren, nemlig yderligere at fortrænge de unge.
Den rapport fra Børnekommissionen, vi har
set for nylig, viser også, at antallet af arbejdsulykker blandt børn og unge er blevet halveret
i løbet af de sidste fem år. Naturligvis er det
vigtigt at informere og forebygge for at reducere antallet af fritidsjobulykker, som for børnenes vedkommende ofte sker i trafikken i forbindelse med avisuddeling. Men arbejdsministeren har åbenbart fuldstændig mistet proportionssansen - jeg vil gerne skære det ud i pap:
I 1992 var der 683 10-17 -årige, som var udsat
for en ulykke i forbindelse med deres fritidsjob. Til sammenligning var der ca. 36.000 unge
mellem 6 og 18 år, der pådrog sig en skade ved
sportsaktiviteter, og 1.100 af disse unge var så
skadede, at de måtte hospitalsindlægges.
Hvis - og jeg siger udtrykkelig hvis - der var
en logisk linje i arbejdsministerens argumentation, burde følgerne faktisk være, at hun øjeblikkelig krævede et forbud mod sportsaktiviteter såsom ridning, skateboard, basketball,
gymnastik, speedway osv. Det ville være nærliggende at spørge arbejdsministeren, om vi nu
kan forvente, at hun i EU-regi ville støtte eller
måske ligefrem kræve et forslag, der forbød
den slags aktiviteter, men jeg har nu svært ved
at forestille mig, at nogen i det øvrige Europa i
deres vildeste fantasi ville stille et sådant forslag eller støtte det. Det ville også være dybt,
dybt godnat.
(Kort bemærkning).";Anders Mølgaard
216091;name_party;":

2788

Nu er akustikken måske ikke, hvad den har
været: i hvert fald synes jeg, det var vanskeligt
at høre et enkelt ord fra fru Charlotte Antonsen før, og derfor undskylder jeg, hvis jeg citerer forkert. Men jeg mente at høre fru Charlotte Antonsen sige, at regeringens holdning i en
række af disse sager var ideologisk præget.
Jeg vil bare i al stilfærdighed sige, at i mine
og CD's øjne er det ikke ideologi at forsvare
lønmodtagernes rettigheder og vilkår, så der er
fair konkurrence. Det er almindelig sund fornuft, og det har intet med et ideologisk slagsmål at gøre. Det er et spørgsmål om at forsvare
nogle mennesker mod, at den frie konkurrence
- som jeg ved at Venstre elsker - skal udmønte
sig i nogle meget bestialske arbejdsvilkår, og
det er ikke spor ideologisk. Men hvis det er
ideologi, er jeg stolt af at være ideolog, når jeg
støtter et sådant synspunkt.
Så vil jeg godt sige til hr. Anders Mølgaard:
Venstre kan da ikke mene seriøst, at den danske regering skulle blokere et arbejdstidsdirektiv, fordi man ikke tillader 10-årige unger at
rende med aviser klokken 6 om morgenen?
Nej, det kan Venstre da ikke mene. Jeg er enig
i, at man ikke burde blande sig i den slags ting,
men kendsgerningen er, at direktivet jo slet ikke var blevet til noget, hvis Danmark havde
blokeret på det grundlag. Og skulle vores store
flagskib være at tillade 10-årige børn at arbejde midt om natten og lade det blokere et direktiv, er det altså for sølle.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
217589;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Peter Duetoft forstod mig
helt rigtigt, så jeg skal først svare hr. Peter
Duetoft.
Når jeg taler om, at regeringen i disse sager
lader sig drive af ideologi eller af holdninger,
er det, fordi jeg ser det som en modsætning til
de overordnede principper, som vi jo alle sammen støtter, nemlig at der er grænser for, hvad
EF skal blande sig i. Der er noget, der hedder
et nærhedsprincip, som bl.a. indebærer, at EF
ikke skal blande sig i alverdens detaljer, og i de
konkrete eksempler, jeg nævnte, mener jeg altså, at regeringen har overskredet grænserne for
subsidiaritet og i stedet har holdt sig til sin
sædvanlige socialdemokratiske holdning som i øvrigt i andre sammenhænge, når vi diskuterer normale lovforslag her i Folketinget, er
helt rimelig.

2789

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt

(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige, at det centrale i denne sag er for mig at se, at den socialdemokratiske arbejdsminister jo ikke på nogen
måde, har distanceret sig fra direktivet, når vi
taler om børnearbejde: tværtimod.
Når jeg ser referatet af arbejdsministerens
udtalelser i den sammenhæng, er det da en positiv støtte til, at man forbød 10-12-årige børn
at gå med aviser, og det synes jeg er det politisk problematiske. At arbejdsministeren holdningsmæssigt har givet udtryk for støtte til, at
det faktisk er sund fornuft at forbyde den slags
efter min mening fornuftigt fritidsarbejde, er
kernen rent politisk for mig. Én ting er, at vi
måske ikke direkte kræver en blokering, men
det er et politisk problem, at arbejdsministeren
også støtter det i sine udtalelser og synes, at
det er et fint forslag. Det er problemet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
219360;name_party;":
Nu gav hr. Anders Mølgaard sådan set delvis svaret her til allersidst, idet han sagde, at
man måske ikke direkte skulle have blokeret
for direktivet, men at det var et problem, at arbejdsministeren havde netop den holdning til
det.
Kernen i det er jo, at den tidligere regering
ikke har blokeret for det direktiv. Hvis man
havde ment, at det var at gå ind og blande sig i
noget, man ikke skulle blande sig i, kunne den
tidligere regering jo på et meget tidligere tidspunkt have afvist at gå ind i forhandlinger om
det, fordi man ikke ønskede at deltage i det: og
at arbejdsministeren har denne personlige
holdning ændrer vel ikke ved den politiske realitet, at man ikke kunne blokere for direktivet.
Jeg skal i øvrigt vende tilbage til min fornemmelse af hele denne diskussion, når jeg
kommer med mit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
220216;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Anders Mølgaard for
udsagnet om, at man ikke havde forventet, at
regeringen havde brugt Luxembourgforligets
vetoret i forbindelse med 10-åriges uddeling af
aviser: det var jo altid noget.

2790

Men mig bekendt har arbejdsministeren ikke sagt sådan. Jeg husker - ja, nu må jeg ikke
referere fra Markedsudvalget, så det skal jeg
lade være med - men jeg skal så bare sige, at
jeg klart erindrer, at regeringens politik var, at
i betragtning af, hvad der ellers stod i det direktiv, var de 10-11-åriges avisudbringning ikke nok til at vælte alle de andre gode ting. Det
er den melding, der er kommet, og som jeg har
set og hørt i et udvalg, jeg ellers ikke skal referere mere fra.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
220960;name_party;":
Det er normal praksis i Danmark, når vi behandler direktiver, at vi deltager i forhandlingen om direktiverne for at trække dem i den
retning, vi mener er den rigtige.
Problemet i denne sag er, at arbejdsministeren ifølge pressen ikke har ønsket at undtage
de 10-12-årige, der går med ugeaviser. Det er
dét, vi er fortørnede over, for vi mener ikke generelt, det er en god idé, at Danmark render
rundt og afgiver vetoer, men at vi derimod, når
vi sidder i forhandlingerne, skal arbejde for at
sikre bl.a. nærhedsprincippet.
Jeg står her med den dagsorden, der lige er
blevet foreslået, i hånden, og jeg vil da gerne
pege på første pind, hvor der netop står, at opgaver, der kun vedrører et enkelt medlemsland, ikke bør reguleres af Unionen. Og når
der er kommet et direktiv om børnearbejde,
har man jo hele tiden henvist til Portugal, hvor
der sker misbrug af børn: men ifølge subsidiaritetsprincippet berettiger det altså ikke til, at
man laver en generel EU-regel, der bl.a. rammer de 10-12-årige børn, der har en fritidsbeskæftigelse på et par timer om dagen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
222061;name_party;":
Nu mener jeg altså, at der nok også er andre
steder i verden, der er børnearbejdsproblemer
- også i EU - end lige netop i Portugal, så det
kunne godt være, at det var en anden diskussion værd.
Men det her har egentlig gjort mig voldsomt
bekymret ved den dagsorden, som nu er blevet
flikket sammen. Vil det virkelig betyde, at hvis
vi vedtager den, har EU ingen mulighed for at
gribe ind over for Portugal, hvis Portugal dum-

2791

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Peter Duetoft
222600;title_name;"per sine varer på det indre marked via børnearbejde? Det vil jeg da gerne have afklaret, for
jeg må sige, at det er ikke min holdning, at EU
skal lammes fuldstændig i den sammenhæng.
Selvfølgelig er man da nødt til fra EU's side at
kunne gå ind og sætte regler, der gør, at den
frie konkurrence bliver fair og ikke udvikler sig
på f.eks. børnearbejdsområdet.
Men jeg vil godt spørge bl.a. fru Charlotte";Peter Duetoft
223013;title_name;"Er det virkelig meningen? Hvis svaret er ja, må jeg sige til formanden, at så kan
det godt være, jeg behøver et øjeblik til at diskutere med mine kolleger i regeringspartierne,
om det lige netop er denne dagsorden, der skal
vedtages: i hvert fald hvis den kan fortolkes
sådan.
(Kort bemærkning).";Antonsen
223326;name_party;":
Det var dog utroligt, at hr. Peter Duetoft nu
kan ophidse sig over en sag, der er så gammel,
at de stakkels børn i Portugal ikke har haft tilladelse til at arbejde i hvert fald de sidste 5 år.
Der er en portugisisk lov, der forbyder børn
under 16 år at tage fast arbejde.
Hr. Peter Duetoft kan være ganske rolig: der
er faktisk lovgivning på området. Det er altså
ikke derfor, man skal lave et EU-direktiv, som
forbyder børnearbejde, og derfor er det direktiv totalt forældet. Jeg synes, det er latterligt, at
man overhovedet kan ophidse sig over den
slags, og jeg er meget glad for, at vi står uden
for den dagsorden.";Annette Just
223956;name_party;":
Jeg havde nok i nogen grad forventet, at også denne debat ville afspejle det problem, vi
åbenbart har i stigende grad med Venstre her i
Danmark. Jeg følte mig næsten hensat til en
mellemting mellem en Fremskridtsforsamling
og dele af Folkebevægelsen mod EF, da jeg
hørte Venstres indlæg.
Det kan man så synes er lidt morsomt, men
jeg hæftede mig ved, at et af argumenterne var,
at EU ikke skal blande sig i alle detaljer. Det er
jeg da helt enig i, men lad os nu se på, hvordan
virkeligheden ser ud.
Alle de detaljer, der giver kapitalen fri og
giver muligheder for dem, der ejer penge osv.,
skal reguleres voldsomt i det indre marked.
Det er Venstres store drøm, det er fornuftigt,
og her skal der altså ske noget. Men når det

2792

kommer dertil, at der skal være nogle muligheder for lønmodtagerne og nogle minimumsregler, skal vi sandelig passe på: så siger man, at
EU ikke skal blande sig i alle detaljer, så snart
EU bare begynder at interessere sig lidt for den
problemstilling. Det er jo sådan, det er. Og
egentlig kan man selvfølgelig sige, at fru Charlotte Antonsen ikke skal have utak for, at vi her
i dag er ved at kunne se nogle nye skel i debatten om EU, for det tror jeg da nok vi kan.
Om det så er hensigtsmæssigt, at vi stemmer
for den samme dagsorden, kan vi jo overveje
til næste gang, vi skal diskutere. Det er jo ikke
sikkert, det er så hensigtsmæssigt, når Venstre
lægger sig i selen for sådanne, for mig at se,
afgørende sager for Danmark. Det drivende
synspunkt i det nationale kompromis eller
»Danmark i Europa« er, at vi skal have høje
minimumsregler på arbejdsmarkedsområdet,
de skal være stadig stigende, og vi skal have en
stærk social dimension. Men her oplever vi, at
Venstre jo reelt har vældige problemer med
første del af dagsordenen, hvor man understreger nødvendigheden af en social dimension.
Det er nok realiteten, og i virkeligheden kunne
jeg godt have ønsket, at når det er Venstres
synspunkt, havde man sagt: Jamen vi kan ikke
stemme for en dagsorden, der så stærkt præciserer behovet for en social dimension.
Jeg skal sige, at for SF's gruppe har indledningsafsnittet selvfølgelig været afgørende for,
at vi er medforslagsstillere her. Det er jo vigtigt, at der skal være en stærk social dimension, og der er grundlæggende brug for et
stærkt og solidarisk modspil til det indre marked.
Jeg kan huske, at da det indre marked blev
vedtaget, var der eufori mange steder: men der
gik jo ikke lang tid, inden der kom en diskussion om netop problemerne med det indre
marked. Det var heller ikke tilfældigt, at fagbevægelsen, SF og Socialdemokratiet anbefalede
et nej i 1986 ud fra den grundsynsvinkel, at
netop den sociale dimension ikke var stærk
nok, og at miljøet ikke var prioriteret nok. Men
i diskussionen efter vedtagelsen kan jeg huske,
at selv Mitterrand stod frem og sagde, at det
skulle ikke være sådan, at lønmodtagerne stod
og kiggede på det europæiske tog, mens det
bare susede forbi dem, uden at der var dele af
projektet, der handlede om deres interesser og
varetagelse af deres tankegang.

2793

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Gade
227104;title_name;"Jeg har lagt mærke til, at i SiD's Europakomités delrapport siges det, at det indre marked
har flyttet magtbalancen mellem arbejdsgiverne og lønmodtagerne i Europa til arbejdsgivernes og virksomhedernes fordel, og at fagbevægelsen i Europa indtil dato ikke har magtet at
hamle op med denne magtforskydning på arbejdsmarkedet og i samfundene. Det er jeg
grundlæggende enig i, og det er også derfor,
jeg så klart ser, hvad det er, Venstre og Fremskridtspartiet agiterer for. De agiterer jo for, at
det, vi nu er i gang med at diskutere om at flytte hegnspæle, så der bliver mere ligevægt og
lidt større indflydelse for lønmodtagerne, skal
man prøve at hindre, og de spænder i høj grad
subsidiaritetdiskussionen foran den vogn. Det
er helt tydeligt, og efter hvad jeg har hørt, er vi
i en situation, hvor jeg hellere havde set Venstre stå skulder ved skulder med Fremskridtspartiet. De argumenterer jo på samme måde.
Så vil jeg sige, at selve diskussionen om samspillet mellem nødvendigheden af en social dimension, og hvordan den skal administreres i
forhold til subsidiaritet osv., optager også SF
meget. Jeg har læst det nationale kompromis
grundigt igennem inden debatten: det indeholder faktisk rimelig gode formuleringer om at
bevare styrken i aftalesystemet, og jeg mener
også, at en lang række af de ting, der står i
dagsordenen, er en slags udmøntning af, at sådan kan det godt administreres.
Til sidst vil jeg understrege, at det er altså
vigtigt for os, at man bevarer aftalesystemet og
bruger det. Jeg skal også sige til de borgerlige,
der er så glade for det, at det fører også frem
til, at lønmodtagerne bliver 100 pet. organiserede i Danmark, for ellers kan man jo sådan
set ikke gennemføre det. Det synes jeg kan være fornuftigt, og jeg tror heller ikke, det vil blive oplevet som tvang: men jeg synes, det er
interessant at opleve, at V og K fører den linje
nu, når de i en række andre sager er så meget
imod, at man mener, det er fornuftigt at stå i en
fagforening, og at der lægges et vist pres på
folk for at få dem til det.
Vi stemmer for dagsordenen, først og fremmest på grund af indledningen, hvor man fastholder grundtanken om, at vi skal have et
stærkt aftalesystem, og at vi skal kunne bruge
det danske aftalesystem. Og så ser jeg frem til,
at som dagen i dag er gået, må vi komme til en
korsvej, hvor vi får skilt fårene fra bukkene i en

2794

lidt rigtigere konstruktion end den, vi stemmer
om i dag.
(Kort bemærkning).";Gade
229573;name_party;":
Hr. Gade siger, at Venstre ønsker at hindre,
at lønmodtagerne får større indflydelse. Det
var faktisk lige præcis det modsatte, der gik
gennem hele min argumentation.
Når vi ønsker, at parterne fortsat selv skal
kunne indgå aftaler, er det jo netop for at sikre,
at både lønmodtagerne på den ene side og arbejdsgiverne på den anden side kan lave de aftaler, de har lyst til, helt uafhængigt af lovgivning og EU. Så den del har hr. Gade misforstået.
Med hensyn til den sociale dimension støtter Venstre som sagt dagsordenen, og der står
jo netop noget om den sociale dimension, fordi den er en del af det indre marked.
Nu fremhævede jeg 4 direktivforslag, som
Venstre ikke støtter, fordi de er for detaljerede.
Men der er blevet vedtaget en stribe forslag inden for den sociale dimension om sikkerhed
og sundhed på arbejdsmarkedet, som vi varmt
har støttet, så vi er ikke generelt modstandere
af den sociale dimension. Men det, at man
principielt støtter EU, betyder jo ikke, åt man
nødvendigvis skal støtte alt, hvad der kommer
fra EU.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
230645;name_party;":
Hr. Gade gav udtryk for det synspunkt, at
hvis man skulle have aftalereguleringen til at
fungere i Danmark som en mulighed for at implementere EF-direktiver, måtte man reelt
gennemføre organisationstvang, for den kunne
ikke fungere, hvis der ikke var 100 pct.s medlemskab af de faglige organisationer.
Nu er der jo grænser for, hvor voldsomme
udtryk man kan tage i anvendelse fra Folketingets talerstol. Man må vel ikke engang bruge
udtrykket sludder om noget af dét, medlemmerne siger, men det er i hvert fald det, jeg
mener. Vi har haft aftaleregulering af det danske arbejdsmarked i årtier uden organisationstvang, og selvfølgelig kan vi køre videre ad den
vej. Og i øvrigt har EU i hvert fald ingen mulighed for at gennemføre organisationstvang,
for det er der simpelt hen ikke traktatmæssigt
grundlag for. 홢

2795

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt

(Kort bemærkning).";Kirkegaard
231584;name_party;":
Jeg ville såmænd bare understrege, at aftaleregulering fører til en meget høj organisationsprocent, at den simpelt hen er en del af hele
konstruktionen. Det har vi også i det danske
samfund - ja, ikke organisationstvang, men det
sagde jeg heller ikke - vi har en praksis, der
gør, at folk er organiseret i Danmark, og det
har jeg ikke noget imod, for det synes jeg er
fornuftigt. Jeg har også lagt mærke til, at man
lægger umådelig megen vægt på det, og det er
jeg bare tilfreds med.
Må jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at det
er jo klart nok, at vi har en situation, hvor vi
ikke bare skal sige ja til alt, hvad der kommer
fra EU. Jeg har bare hæftet mig ved, at Venstre
siger ja til alt det, der angår det indre marked:
men når der kommer fornuftige forslag om
f.eks. forældreorlov, omsorgsdage og beskyttelse af lønmodtagere generelt, siger man meget højt, at der skal ikke ske noget her. Det er
bare det, jeg konstaterer, og jeg konstaterer også, hvor ideologisk betinget Venstres modstand er. Det er jo ren højrepolitik af Fremskridtspartiets skuffe, at man ikke vil være med
til at gennemføre noget af det, som er til fordel
for lønmodtagerne, men gerne vil være med til
at bruge EU til det, der fremmer kapitalens og
virksomhedsejernes interesser.";Gade
232862;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at glæde mig over, at
hr. Gade har læst det nationale kompromis
igennem og fundet ud af, at teksten slet ikke
var så ringe: og i betragtning af, at det er ham
selv, der har skrevet den, tror jeg, at han klarer
sig lidt endnu. Vi andre har også læst teksten
og har faktisk set, hvordan man har bondefanget en del af de andre partier her i Folketinget,
og vi kan jo kun glæde os over, at vi ikke er
blevet bondefanget. Men derfra og så til at sige, at Venstre og Fremskridtspartiet er to alen
af et stykke, er der et stykke vej, så jeg tror
desværre, at vi må vente lidt, inden Venstre bliver så fornuftige, at de vil acceptere den sammenligning.
Men hr. Gade sagde også noget meget fornuftigt. Han sagde, at både Venstre og Fremskridtspartiet gik ind for det indre marked, og
det er 100 pet. sandt. Det er rigtigt, at vi går ind
for det frie indre marked. Hver gang vi taler

2796

om frihed til enkeltpersoner, er Fremskridtspartiet for, og hver evig eneste gang, vi taler
om frihed til personer, er vi for.
Men når vi taler om den sociale dimension,
er der absolut ikke tale om frihed, ikke engang
frihed til, at arbejdsmarkedets parter kan lave
en aftale og beslutte, at sådan skal det være
inden for deres område. Nej, det, der er tale
om i den sociale dimension, fremgår jo af den
fine dagsorden, som vi diskuterer på nuværende tidspunkt. Den starter med - og det er sjovt
nok netop det, hr. Gade er så glad for - at Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde aktivt for virkeliggørelse af den sociale dimension med henblik på at skabe et socialt afbalanceret fællesskab. Nu skal vi altså alle sammen have fælles regler inden for Fællesskabet
på alle de områder, der indeholdes i den sociale dimension.
Og for at være helt sikker på, at der ikke er
nogen fra hverken Venstre eller De Konservative - og hvem man ellers har fået med på denne dagsorden - som kan krybe udenom bagefter, taler man også om spørgsmål, der har enten tværnationale eller lignende generelle
aspekter. Jeg spurgte for et stykke tid siden i
denne debat om, hvad man egentlig mener
med lignende generelle aspekter. Kan man
overhovedet finde ét eneste eksempel på noget, der ikke har lignende generelle aspekter?
Det tror jeg ikke. Jeg har i hvert fald stadig
ikke fået at vide, hvad det skulle være, bortset
fra at hr. Peter Duetoft mente, det var portugisiske børn, som der er lovgivet for i forvejen.
Men for at være yderligere sikker skal det
også være noget - altså hvis man skal bruge
subsidiaritetsprincippet - der kun vedrører et
enkelt medlemsland. Og så er det, at jeg igen
siger, at alt inden for arbejdsmarkedet vil berøre mere end ét medlemsland, og jeg hørte da
også en dejlig fnisen fra den socialdemokratiske side af salen, da jeg kom frem med det første gang. Men det er jo rigtigt.
Endnu en gang er det lykkedes et flertal her i
Folketinget at bondefange en anden del af Folketinget. Men Fremskridtspartiet hopper ikke
på den: vi kan ikke se fornuften i, at arbejdsmarkedets parter kan få lov til at vælge mellem
pest og kolera. De kan få lov til at sige, at dette
direktiv skal indføres ved lov, og ellers er vi
alligevel nødt til at gøre det. Der er reelt kun
hykleri tilbage, for et sådant EU- eller Unions-

2797

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Annette Just
236208;title_name;"direktiv vil være at regne for et fait accompli,
så snart det er vedtaget i Rådet. Jeg vil medgå,
at man kan få 9 måneder til at tænke over, på
hvilken måde man vil gøre det: men man er
nødt til at gøre det, enten på den ene eller den
anden måde, og derfor er det kun et spørgsmål,
om man foretrækker pest eller kolera.
Der var heller ingen tvivl i ministerens besvarelse. Ministeren sagde, at det er så godt,
for nu får arbejdsmarkedets parter lov til at blive hørt på Fællesskabsplan. Jeg går ud fra, at
når arbejdsministeren står på Folketingets talerstol og siger, at arbejdsmarkedets parter kan
blive hørt på Fællesskabsplan, er det alle
Unionslandenes arbejdsmarkedsparter, man
taler om, for ellers er det i hvert fald forkert
udtrykt.
Vi taler heller ikke om, at man på nationalt
plan kan diskutere arbejdsmarkedsparterne
imellem, hvordan man ønsker forældreorlov,
omsorgsdage, eller hvad det nu er. Arbejdsministeren har jo sagt klart og tydeligt, at så blåøjede behøver vi altså heller ikke at være. Man
ønsker fra regeringens side, at her skal Unionen lave generelle regler, og det er da ærlig
snak. Men man ønsker virkelig, at nu skal
Unionen bestemme alle disse petitesser, og
dermed mener jeg, at man har ødelagt hele ideen i det frie, indre marked, som Fremskridtspartiet stadig er fuld tilhænger af.
Vi er til gengæld 100 pet. modstandere af
den form for socialisme, man kører ind ved at
tage den sociale dimension og smække oven i
det indre marked, og derfor vil jeg stå fast på,
at det bedste, man kunne have gjort, var at gøre som England i sin tid og sige: Her holder vi
os udenfor. Jeg ved godt, det er for sent, og
derfor kommer jeg ikke med nogen særskilt
dagsorden. Det er for sent, men vi må prøve at
få det bedste ud af det og få forhindret alle disse småpetitesser.
Fremskridtspartiet kan i hvert fald ikke se,
at der er nogen mulighed for at forhindre noget som helst med den dagsorden, der foreligger nu, og derfor vil vi stemme imod den.";Annette Just
238193;name_party;":
Min vane utro skal jeg gøre det rimelig kort:
jeg synes, det er sent på dagen, og at vi efterhånden har fået diskuteret de spørgsmål ganske længe, og der er selvfølgelig nogen enighed, i hvert fald blandt nogle partier.

2798

Men bare for at der ikke skal være nogen,
der er i tvivl, vil jeg sige, at i CD's øjne er et
indre marked uden den sociale dimension både urimeligt og unfair. Ethvert tilløb til social
dumping, altså en konkurrence på sikkerhed
og arbejdsvilkår, er naturligvis uacceptabelt,
og derfor er vi enige i, at den sociale dimension skal styrkes så meget som overhovedet
muligt: det lovede vi faktisk også de danske
vælgere.
Jeg husker endnu hovedargumenterne fra
ganske mange folketingsmedlemmer, da vi rejste rundt og forsøgte at sælge Maastricht, både
da det lykkedes, og da det ikke lykkedes. Et af
dem var, at havde vi ikke Maastricht-traktaten,
ville resultatet blive, at det indre marked med
Den Europæiske Fælles Akt stod alene uden
den sociale dimension, og derfor var det nødvendigt at føre Maastricht igennem.
Så i virkeligheden vil det være et enormt
vælgerbedrag, hvis ikke politikere i Folketinget går ind for, at den sociale dimension skal
stå ganske stærkt.
Jeg har ikke nogen problemer med nærhedsprincippet som sådan og mener selvfølgelig
også, det er en vigtig del af de aftaler, der er
indgået.
Det er også rigtigt, når det bliver understreget, at den historisk-kulturelle baggrund på arbejdsmarkedet naturligvis er vigtig og skal tilgodeses, når man skal finde praktiske løsninger, men jeg vil gerne advare en lille smule
mod den tendens, jeg synes der er i dag, nemlig
at man skal have ganske meget puttet over i
den kasse, der hedder »det skal EF ikke blande sig i«.
Jeg kan ikke lade være at mindes diskussionen på miljøområdet, hvor alle var enige om,
at hvis man pludselig lod miljøområdet være
omfattet af nærhedsprincippet, ville englænderne stille sig op, hver eneste gang vi havde
en indvending imod deres regler, og sige: Jamen det er jo nærhedsprincippet, det skal EF
ikke blande sig i. Og så er vi rent faktisk nået
lige langt. Så er hele den styrkelse af miljøet,
der lå i Maastricht-traktaten, bare forsvundet
ud i den blå luft.
Det samme gælder her. Man kan godt fortolke og fortolke, men man kan også godt fortolke nærhedsprincippet så langt, at EF's sociale
dimension i virkeligheden kun bliver ord uden
noget reelt indhold. Jeg synes nu nok, at nogle

2799

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europaéisk og nationalt";Peter Duetoft
240717;title_name;"partier i dag har været ganske dygtige til at forsøge at fortolke det derhen, at kan man ikke
ødelægge det i Traktaten, kan man da i hvert
fald ødelægge det i praksis, for så kommer det
ikke til at fungere. Så den advarsel vil CD i
hvert fald bestemt komme med.
Vi er i øvrigt også enige i bemærkningerne i
dagsordenen om, at. foranstaltninger skal
håndhæves effektivt. Det er jo nøjagtig det
samme problem, vi har set ganske mange steder i EU/EF-systemet, nemlig at der er nogle
gode regler, men at man nationalt kontrollerer
dem så ringe, at de i virkeligheden ikke bliver
overholdt. Og jeg må så igen slå et slag for, at
én ting skal man i al fald ikke tage ind under
nærhedsprincippet, og det er kontrollen, hvor
vel nogle af os måske endda vil gå så langt som
til at sige, at det kunne være, at Fællesskabet
skulle have en overordnet kontrol med disse
ting, så man ved, at de bliver gennemført i de
forskellige lande.
Men alt i alt mener vi selvfølgelig altså, at
det er noget, der skal udmøntes i praksis. Det
kommer vi jo til hen ad vejen i forbindelse med
direktiver og i Markedsudvalget. Men nu kender man i al fald vores udgangspunkt, der klart
er, at den sociale dimension er en vigtig del af
Fællesskabet, som vi ikke vil være med til at
svække.
Og jeg må så sige, at vi også støtter det fremsatte dagsordensforslag. Jeg er meget tilfreds
med det, så tak til arbejdsministeren og andre,
som har arbejdet hårdt i nogle timer for at få
bredde på det. Jeg indrømmer blankt, at jeg
ville være meget ked af, hvis det var en snæver
gruppe af partier måske endda i bestemte retninger, som skulle stemme dagsordenen hjem.
CD kan godt lide, at der er bredde bag EF-politikken, så vi ikke bliver beskyldt for at være i
selskab med nogen, som ikke kan lide EF så
meget. Så megen ros til ministeren og megen
ros for bredden.
Men så må jeg gentage, at selv om jeg også
lidt har stået fadder til, at det skulle være meget bredt, er jeg blevet helt bekymret. Og det er
jeg, fordi der er kommet fisk i rusen, som ikke
helt hører hjemme dér. Jeg vil gerne spørge hr.
Kirkegaard, som jo er medforslagsstiller til
dagsordenen, om hr. Kirkegaard er enig i f.eks.
Venstres definition af børnearbejde i Portugal
- og så kan fru Annette Just mene om det,
hvad hun vil. Betyder børnearbejdet i Portu-

2800

gal, at denne dagsorden vil udelukke Danmark
fra at støtte regler, som vil skride ind over for
en dumping på det europæiske marked baseret
på f.eks. børnearbejde? Det vil jeg gerne have
en klar melding om, for jeg mener ikke, vi kan
tillade os at gå ud af denne debat med en så
diffus melding vedrørende indholdet i dagsordenen, at vi kan risikere, at den i løbet af ganske kort tid bliver misbrugt til en kamp mod
nogle af de direktiver, der faktisk skal gøre
Fællesskabet fair.
Jeg mener naturligvis, det er i orden, hvis
man har noget nationalt, noget, der er helt specielt og en eller anden form for tradition: det
har jeg ingen problemer med. Men det er dette
jo ikke. Og så kan fru Annette Just sige, at der
er portugisisk lovgivning på området. Ja, det er
der, men der er ingen EF-lovgivning, og det
kunne jo godt være, at man, hvis der var en
EF-lovgivning, som indeholdt nogle sanktioner, ville overholde reglerne om børnearbejde
f.eks. i Portugal. Det skulle ikke være en helt
umulig tanke.
Men jeg vil gerne spørge hr. Kirkegaard som
medforslagsstiller, om det virkelig kan være
rigtigt, at det kan fortolkes, som Venstres repræsentant gjorde det. For jeg må indrømme,
at det ikke er sådan, jeg læser teksten, og jeg
håber bestemt heller ikke, at et flertal bag
dagsordenen vil læse teksten på den måde.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
244364;name_party;":
Det er blot til hr. Peter Duetoft, som altså
tror, at det vil hjælpe i Portugal, hvor man i
over 5 år har haft en lovgivning, der forbyder
børnearbejde, hvis man fik en - som hr. Peter
Duetoft siger - EF-lovgivning, altså et EF-direktiv. om det. Jeg vil nu mene, at det må være
et Unionsdirektiv, men det kan vi diskutere siden.
Så vil jeg sige, at der heller ingen forbud er
mod naivitet, og det må dog være det, som hr.
Peter Duetoft påberåber sig nu: for hvis man
ikke overholder den ene form for lovgivning,
overholder man såmænd heller ikke den anden, hr. Peter Duetoft. Jeg tror ikke, det gør
nogen forskel. Vi skal vist alle sammen prøve
at lave lidt færre love og til gengæld overholde
dem, der er.
(Kort bemærkning).

2801

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Annette Just
245203;name_party;":
Det var hr. Peter Duetoft, der stillede
spørgsmålet om, hvordan denne dagsorden
forholder sig til fænomener, der kun optræder
i ét medlemsland, og her er dagsordenens tekst
jo fuldstændig klar. Her kan man godt læse,
hvad der står.
Jeg mener ikke, at hr. Peter Duetoft kan drage den konklusion, han gør, om problemerne
med børnearbejde. Det er rigtigt, at der er store problemer med børnearbejde i Portugal,
men jeg er overbevist om, at det også kan findes i andre lande i Europa. Derfor har jeg i
Folketingets Markedsudvalg givet udtryk for
det synspunkt, at der er behov for EF-regulering på dette område, men jeg har været uenig
i, hvordan man har grebet sagen an. Det, man
burde gøre fra Unionens side, var, at man skulle fastlægge nogle bestemmelser, der betød, at
børn ikke blev udsat for risiko, hvis de deltog i
erhvervsmæssigt arbejde, og at det i øvrigt var
op til de enkelte medlemslande, hvordan man
ville sørge for at leve op til det i praksis og
naturligvis også efterfølgende med en kontrolmekanisme. Jeg mener derfor ikke, at sammenligningen holder. Jeg tror ikke på, at man på
nogen måde vil kunne hævde, at det forhold,
at børn arbejder, kun eksisterer i Portugal. Det
eksisterer jo også i Danmark, og vi har også i
Danmark regler på dette område.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
246512;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Peter Duetoft godt kunne
acceptere, at man ikke fra EF's side blandede
sig, hvis det drejer sig om helt specielle, traditionelt bestemte sager. Det er netop det, jeg
mener at danske børns avisudbringning er.
Der er ikke tale om, at vi, fordi 10-12-årige
bringer ugeblade ud i Danmark, begynder at
lave dumping, eller at der er risiko for dumping. Altså danske aviser konkurrerer ikke ret
meget med udenlandske aviser. Så når vi går
imod forslaget, drejer det sig jo ikke om hele
forslaget. Vi gør det - som hr. Kirkegaard også
lige var inde på - fordi detaljeringsgraden er
for stor, fordi der ikke er undtagelsesmuligheder f.eks. for børn, der påtager sig lettere arbejde.
(Kort bemærkning).

2802";Charlotte Antonsen
247252;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Antonsen,
at jeg heller ikke har noget problem med, at
detaljeringsgraden i direktivet om børns arbejde kunne være mindre. Det, jeg har kritiseret
Venstre for, er, at man stiller sig op og forestiller sig, at ministeren skulle have blokeret for et
forslag med udgangspunkt i 10-åriges avisudbringning, et forslag, der på en lang række andre områder er godt. Det er det, jeg anfægter.
Hvis det var gået efter mit hoved, skulle det
heller ikke have været med, men det er bare
ikke prisen værd at bremse forslaget på den
baggrund.
Så må jeg sige tak til hr. Kirkegaard for svaret. Det var jo godt og klart, og jeg fortolker
det bestemt sådan, at når der i dagsordenen
står, at subsidiaritetsprincippet efterleves ved,
at Fællesskabet kun handler, når spørgsmål
har tværnationale eller lignende generelle
aspekter, er et af de generelle aspekter naturligvis, at hvis man tydeligt misbruger et eller
andet - som f.eks. børnearbejde - til at dumpe
sine varer over for resten af Fællesskabet, må
man naturligvis kunne gribe ind på en eller anden måde: det synes jeg er en meget logisk fortolkning af det.
Så må jeg til sidst sige til fru Annette Just:
Det kan godt være, at jeg er naiv, men jeg har
grundlæggende den holdning, at love skal
overholdes. Nu ved jeg, at der i nogle lande
måske kan være problemer med det, f.eks. har
man i Portugal på trods af lovgivning herom
ikke kunnet få afskaffet børnearbejdet. Men
jeg er naiv nok til at tro, at hvis Fællesskabet
vedtager en beslutning og Fællesskabet laver
sanktioner mod det pågældende land, at Fællesskabet så, hvis man ikke lever op til beslutningen, vil lægge så voldsomt et pres på de
portugisiske myndigheder, at det faktisk kan få
det til at fungere og virke i praksis. Så kan fru
Annette Just mene, at det er naivt, men jeg
tror, det betyder ganske meget, at Fællesskabet
udsender det signal og får mulighed for at gribe ind. Jeg tror, det vil være en forbedring af
de levevilkår, der er for mennesker i Portugal,
hvis vi gør det, og det vil jeg ikke udelukke mig
fra i denne dagsorden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
249362;name_party;":
Det er kun for at melde, at vi mener ikke, at

2803

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Gade
249513;title_name;"dagsordenen kan fortolkes, sådan som fru
Charlotte Antonsen gjorde det før med hensyn
til børnearbejdet. Dette blot sagt for klarheds
skyld, hvis der skulle opstå lignende situationer, hvor vi skal fortolke indholdet af denne
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Gade
249786;name_party;":
Hvis man kender tilblivelseshistorien for
denne dagsorden, vil man vide, at vi fra socialdemokratisk side har lagt megen vægt på formuleringen : »... tværnationale eller lignende
generelle aspekter, hvorimod opgaver, der kun
vedrører et enkelt medlemsland, ikke bør reguleres af Unionen.«
Det er netop ud fra det synspunkt, at det
so m fru Annette Just også sagde - sikkert næsten vil være komplet umuligt at finde noget,
der kun vedrører ét enkelt medlemsland. Men
det kan selvfølgelig tænkes, at der er traditioner i en eller anden form, der nationalt og kulturelt er helt anderledes end i alle de andre
lande: jeg har bare svært ved at fantasere mig
til det.
Til fru Annette Just vil jeg også sige, at der
ikke noget som helst sted i Maastricht-traktaten eller i Edinburgh-aftalen, end ikke i protokollen mellem de 11 lande, står, at man skal
bevæge sig på et lavt niveau, hvad angår naivitet, men der står, at man skal bevæge sig på et
højt socialt beskyttelsesniveau.

2804

dan set i meget vidt omfang Edinburgh-aftalen, der citeres her.
Fru Charlotte Antonsen vil gerne overholde
Edinburgh-aftalen, og det kan jeg godt se der
kan være grund til at præcisere i lyset af den
debat, vi havde lige inden denne, hvor man
åbenbart ikke var særlig interesseret i at videreføre Edinburgh-aftalen: så det kan sådan set
være et motiv i sig selv.
Hr. Anders Mølgaard er meget ked af børnearbejde, det går han imod, men ikke så meget,
så hr. Anders Mølgaard vil blokere for det.
Men han er modstander af, at arbejdsministeren er kommet til at sige, at arbejdsministeren
for så vidt ikke har så meget imod, at man forbyder børn på 10 år at bringe aviser ud klokken 6 om morgenen. Det er sådan, jeg har måttet opfatte debatten.
Jeg skal derfor ikke sige ret meget andet, end
at så gik den tid. Men jeg vil dog i det mindste
understrege, at jeg er enig med ordføreren for
SF, hr. Gade, i, at det faktisk er utrolig vigtigt,
at vi har fået de første tre-fire linjer med, for
det er vigtigt, at vi begynder at tale lidt om borgernes Europa. Netop lønmodtagernes beskyttelse er noget, der vedrører en hel del af os på
den ene eller den anden måde, og det er faktisk
en vigtig dimension i forhold til kapitalen, det
indre marked og dermed industriens Europa.
Så jeg synes, at dagsordenen er udmærket.
En del af linjerne kunne man måske nok anvende i en bredere sammenhæng, men det gør
jo sådan set ikke noget.";Ivar Nørgaard
252204;name_party;":
Jeg vil straks meddele, at jeg er i den situ- Lysholm Christensen (KRF):
Det er jo ikke den letteste opgave efter en
ation, at jeg ikke har hele aftenen til min rådighed, så jeg skal prøve at gøre det lidt kort, men lang dags debat at tilføje noget nyt. Så heller
ikke jeg skal holde nogen lang tale, men jeg vil
jeg vil sige tak for svarene.
Jeg har det ligesom i en anden sammen- alligevel knytte nogle bemærkninger til de stilhæng, når man siger: Teknik er svaret, men lede spørgsmål.
I takt med gennemførelsen af det indre marhvad er spørgsmålet? Jeg har prøvet at høre
meget nøje efter, hvad der er blevet sagt her i ked kan det forventes, at vi får en skærpet konsalen, og det er aldrig helt gået op for mig, -' kurrence for vore virksomheder i bet Europæhvad spørgsmålet er. Men det er jo altid ud- iske Fællesskab. Uden regulering vil det føre
mærket med en debat herinde. Den har ikke til, at virksomhederne placeres dér, hvor bl.a.
just nogen bred interesse: det kan man så være omkostningerne er lavest og dermed beskyttelglad for eller måske det modsatte - alt efter sen af arbejdstagerne ringest. Ikke mindst
Danmark, hvor vi prioriterer beskyttelsen af
temperament.
Men jeg forstår, at hr. Kirkegaard vel egent- arbejdstagerne højt, vil blive ramt af et sådant
lig vil slå fast, hvad hr. Kirkegaard allerede indre marked.
Det er derfor et væsentligt fremskridt, at
selv måtte have slået fast, dengang man forhandlede Edinburgh-aftalen, for det er jo så- man i forbindelse med vedtagelsen af Maas-

2805

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Lone Dybkjær
253835;title_name;"tricht-traktaten blev enige om at vedtage socialprotokollen om en arbejdsmarkedspolitik
gældende for de 11 medlemslande. Den medfører, at der på visse områder af fælles interesse træffes beslutninger med kvalificeret flertal.
Og selv om Storbritannien ikke er omfattet af
protokollen, kan Storbritannien nu heller ikke
forhindre, at der lovgives på området.
Det dobbelte subsidiaritetsprincip sikrer på
den ene side, at EU kun kan lovgive, hvor det
ikke kan gøres effektivt nok på nationalt plan,
men på den anden side skal EU ikke lovgive,
når arbejdsmarkedets parter selv kan løse problemerne via kollektive overenskomster på
EU-plan. Derudover er høringer af arbejdsmarkedets parter tiltænkt en vigtig rolle for
lovgivning om arbejdsmarkedspolitik på EUniveau. Det er endvidere væsentligt, at lønforhold, organisationsret, strejkeret og ret til lockout ikke skal reguleres på EU-niveau, men kun
er et nationalt anliggende.
Nu skal Maastricht-traktaten og dens protokoller så føres ud i daglig politik, og da er det
væsentligt, at EU i videst muligt omfang udstikker de overordnede rammer for lovgivning
på området, og at det inden for disse rammer
er muligt for medlemslandene at føre politik i
overensstemmelse med nationale traditioner.
Det er vigtigt, at reglerne bliver så enkle som
muligt, og det er i øvrigt vigtigt, at det danske
aftalesystem bevares intakt. I Danmark er vi jo
vant til, at en stor del af arbejdsmarkedspolitikken fastlægges mellem arbejdsmarkedets
parter: sådan bør det også være i fremtiden, og
desuden bør dialogen mellem arbejdsmarkedets parter fremmes mest muligt, så EU kun
skal lovgive, når arbejdsmarkedets parter ikke
kan blive enige om fælles overenskomster på
EU-plan.
Endelig er det afgørende, at arbejdsmarkedspolitikken bliver så effektiv, at det bliver
muligt at gennemføre en ordentlig beskyttelse
af arbejdstagerne. Det er vigtigt, at de økonomiske kræfter, der råder i det indre marked,
afbalanceres ved hjælp af en lovgivning, der
sikrer EU's lønmodtagere gode arbejdsvilkår.
Til slut skal jeg blot udtrykke min tilfredshed med, at det er lykkedes at samle så bredt et
flertal, som tilfældet er, om det fremsatte forslag til dagsorden.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):

2806

Det har været en ganske lang dag, så jeg vil
forsøge at svare så kort, som det nu er muligt,
på de spørgsmål, der er blevet rejst, og så forsøge at undgå provokationer af en art, som kan
føre til, at billedet af, at vi - parterne bag det
nationale kompromis - faktisk er enige med
hensyn til det overordnede, det principielle,
forskyder sig, for jeg synes faktisk, at det trods
alt er en vigtig pointe og en god pointe, som
dagens debat viser.
Hr. Kirkegaard stillede nogle meget konkrete spørgsmål. Det ene gjaldt - sådan som jeg
forstod det - nogle rygter, der må være opstået
om proceduren for europæiske samarbejdsudvalg, om parterne nu også fik den fornødne tid
til at forhandle sig frem til en aftale om europæiske samarbejdsudvalg. Jeg er ikke bekendt
med, at Kommissionen har tilrettelagt en procedure, som ikke skulle give parterne de tidsmæssige muligheder for en reel forhandling.
Det er jo ikke den danske arbejdsminister, og
det er heller ikke Arbejdsministerrådet som sådan, der tilrettelægger proceduren for, hvordan parterne skal inddrages og forsøge at forhandle sig frem til en aftale: det er Kommissionen.
Som sagt er jeg ikke bekendt med rygter af
den karakter, som hr. Kirkegaard gav udtryk
for, men det er da klart, at det direktivforslag,
der er tale om, har haft en lang vej igennem
EU-systemet, og derfor er der vel nok en overvejelse i Kommissionen - og for så vidt også
hos os andre - om, at man i diskussionen om,
hvordan man laver europæiske samarbejdsråd,
ikke behøver at starte med Adam og Eva, men
måske på det grundlag, som Arbejdsministerrådet har udstukket til parterne. Det er jo en
almindelig fornuftsovervejelse, at når der er
gået en lang fase forud, behøver man ikke at
starte på det helt hvide papir. Men som sagt
har jeg ikke hørt de samme rygter, som hr. Kirkegaard har. Jeg mener klart, og regeringen
mener klart, at det er alvorligt ment, at vi lægger det ud til parterne, og at man skal prøve at
få en aftale igennem på en fornuftig, hæderlig
og regulær facon.
Så spørger hr. Kirkegaard også: Hvem er de
europæiske parter? Det er jo i meget høj grad
parterne selv, der definerer, hvem der skal være med i den kreds, der er forhandlingsberettiget i relation til direktivforslag, til aftaler. Det
er sådan, at Kommissionen i øjeblikket har

2807

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Lysholm Christensen
258460;title_name;"igangsat en undersøgelse af, hvem det er - og
det er jo et broget netværk af organisationer der skal drages ind i dette høringssystem. Men
jeg vil gerne sige, at det faktisk er vigtigt, at det
er parterne selv, der definerer, hvilke forhandlingsberettigede parter der er tale om: vi skal
ikke udpege én organisation frem for en anden. Det ville jo stride mod hele grundlaget for
det partssystem og det aftalesystem, vi har både på europæisk plan og på nationalt plan.
Hr. Kirkegaard spurgte, hvad der sker, hvis
parterne ikke bliver enige. Kommer der så ikke
alligevel en lovregulering? Det er jo ikke sådan, at vi her ved starten af Maastricht-aftalens igangsætning har en færdig facitliste. Vi
mener alvorligt, at parterne skal have en reel
chance for at blive hørt og forme arbejdsmarkedslovgivningen, men det skal ikke være sådan, at parterne, hvis der i øvrigt er almindelig
Fællesskabsholdning til, at der skal være minimumskrav og minimumsregler på forskellige
områder, skal være blokerende for en fornuftig
udvikling, som fremmer et socialt fællesskab i
Europa, som vi skriver i den første sætning i
dagsordenen. Men det er klart, at det er den
udvikling, det er den proces, vi må se foran os,
og som vi selvfølgelig må følge. Men det er ikke sådan, at man kan blokere og sende det ene
direktivforslag efter det andet eller den ene gode idé efter den anden til hjørnespark fra enten
den ene eller den anden af parterne. Vi behøver ikke at lægge skylden på nogen af siderne,
men sådan må det nu engang være, at partssamarbejdet ikke skal forhindre lovgivningssamarbejdet i EF.
Så var der et spørgsmål om nærhedsprincippet - det har jo været drøftet meget, ikke
mindst i relation til børns og unges arbejde.
Hertil vil jeg sige, at nærhedsprincippet jo i
meget høj grad lægger op til, at de rammedirektiver, de ikkebureaukratiske og ikkedetaljerede regler, man måtte kunne blive enige om i
EF, skal udfyldes af danske lovgivere eller
danske aftaleparter: og det er naturligvis heri,
at nærhedsprincippet er vigtigt.
Jeg tror, vi alle sammen har en fornemmelse
af, at i det arbejde, der er gået forud for Maastricht-aftalen, forud for det nationale kompromis, har der ligget en lang række direktivforslag i gryden i ganske mange år: blandt dem er
altså børnedirektivet, arbejdsdirektivet og direktivet om gravide kvinder.

2808

Også jeg har den opfattelse, at her kunne
man med fordel have ønsket mindre detaljerede regler: det mener jeg faktisk, det har jeg tilkendegivet udadtil, det har jeg tilkendegivet i
Markedsudvalget, og det vil jeg også tilkendegive her: at vi skal stræbe efter minimumsregler og ikke detaljerede regler. Og så må vi lægge det arvegods, som ligger, bag os og tage udgangspunkt i de nye direktivforslag med den
principielle indgangsvinkel, jeg her har talt
om. Jeg mener faktisk, at nærhedsprincippet er
et vigtigt princip.
Så blev der også rejst spørgsmål om undtagelsesregler. Er der nogen former for undtagelser, som er acceptable eller uacceptable? Jeg
vil gerne sige, at det ikke er acceptabelt for den
danske regering at vedtage direktiver, som på
nogen måde griber ind i løndannelsen. Det
mandat, som regeringen har bedt om i Markedsudvalget, når det drejer sig om atypisk arbejde, har været, at her må vi have et forbehold
med hensyn til, at man griber ind i løndannelsen. I øvrigt kan man jo diskutere, om vi, når vi
nu har et direktiv på det generelle arbejdsmarked - altså arbejdsdirektivet - overhovedet
skal have et direktiv, som regulerer det ikke generelle arbejdsmarked. Det belgiske formandskab har presset meget på med direktivet om
det atypiske arbejde. Vi har taget nogle forbehold, og vi har faktisk i EF-sammenhæng sat
spørgsmålstegn ved, om vi overhovedet skal
have et sådant direktiv, når vi har et direktiv,
der generelt regulerer arbejdsmarkedet. Så der
er altså ikke tale om nogen som helst accept af
en undtagelsesbestemmelse med hensyn til
lønreguleringen.
Så kritiserede hr. Kirkegaard, at det efter
hans opfattelse var blevet sådan, at specialudvalget ikke arbejdede så godt sammen, som
man gjorde i min forgængers tid, og at vi ikke
lagde så meget vægt på samarbejdet. Jeg vil
gerne sige, at det er forkert. Vi lægger utrolig
meget vægt på dette udvalgs arbejde. Det kan
da godt være, der ikke har været så stor enighed om alle ting i de sidste 9-10 måneder. Jeg
har ikke haft nogen mulighed for at vurdere,
hvad baggrunden er for det: jeg kan kun vurdere, at det arbejde og det engagement, som
Arbejdsministeriet har lagt i specialudvalget,
har været præcis det samme i min tid, som det
har været i min forgængers tid. Man kunne
måske godt komme med den lille uartige tan-

2809

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt

2810";Arbejdsministeren
263220;title_name;"ke, at det kunne være, at der er nogle parter i
Jeg synes ikke, at jeg på regeringens vegne
specialudvalget, der kunne have svært ved at på nogen måde har tilkendegivet noget ideolofinde deres nye rolle efter regeringsskiftet, og gisk korstog mod de tre direktivforslag, som
at det måske kunne give anledning til, at man Venstre ikke kan lide. Jeg har forholdt mig til
er lidt urolig. Man har måske nogle fjendebil- den dagsorden, som det belgiske formandskab
leder i forhold til det EF-arbejde, som jeg ser har sat, om forældreorlov, omvendt bevisbyrde
som en fortløbende proces fra den tidligere re- og deltidsdirektivet, og jeg har taget reservatiogering til den nuværende regering: men det ner i Markedsudvalget og i Arbejdsministerråskal jeg ikke kunne sige - det var kun en lille det, som fuldt ud lever op til memorandummet
personlig overvejelse. Men under alle omstæn- og til det nationale kompromis. Jeg har tilkendigheder har vi lagt det samme engagement, degivet - og det vil jeg vedstå - at jeg ikke syden samme ihærdighed i det, og samarbejdet nes, det ville have pyntet på Danmark, hvis vi
må jo basere sig på de parter, der er i special- skulle blokere for børnedirektivet, som har været længe undervejs, for, som hr. Peter Duetoft
udvalget.
ganske
klart sagde, ville vi stå som dem, der
Så spurgte den konservative ordfører også
ville
undlade
at lægge nogle rammer for beom implementering, hvorvidt det skulle være
aftaleopfyldelse eller lovgivning. Der ligger jo skyttelse af børn og unge i Europa.
Jeg vil godt til sidst sige, at jeg synes, at dei og for sig i dagsordenen en meget klar tilkenbatten i dag slutter godt. Det er blevet meget
degivelse af, at dér, hvor man kan aftale eller
klart understreget, at det indre marked ikke
opfylde EF-lovgivningen med aftaler, bør vi
kan undvære den væsentlige faktor, der hedtilstræbe det. Vi har da også kommissær
der den sociale dimension. Vi vedtager en
Flynns ord for, at netop det, at man lever op til dagsorden, som klart præciserer, hvad det er
nationale traditioner, er en hensigtsmæssig for spilleregler, den sociale dimension skal lemåde at gøre det på, og hvis traditionen er, at ve efter, og jeg kan derfor glæde mig over den
det er noget, der aftales mellem arbejdsmarke- brede enighed og over, at partierne bag det nadets parter, er det det, der gælder.
tionale kompromis kan finde sammen om så
Hvorvidt Danmark kommer under pres i væsentlig en proces, som vi står over for, og
forbindelse med grønbogen, har jeg ikke no- som der kan stilles mange spørgsmål til, men
gen mulighed for at vurdere. Vi har netop fået hvor der ikke kan gives svarene på alle spørgsgrønbogen ind, og den er under overvejelse, målene, fordi vi er i den allerførste fase af
men der er ikke noget i regeringens opfattelse Maastricht-aftalen.
af grønbogen, som peger i retning af, at vi skal
flytte hegnspæle hverken med hensyn til pro- Formanden:
cedurer eller aftale- og lovgivningsstoffet. Jeg
Der er for meget støj - især i sidegangen.
vil i hvert fald godt klart tilkendegive, at balancen i dette spørgsmål er afklaret i det nationale Kirkegaard (KF):
kompromis og i meget høj grad også bliver det
Jeg vil gerne takke arbejdsministeren for bei den dagsorden, vi vedtager om lidt.
svarelsen
af de spørgsmål, som jeg stillede i
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg sige, at
min indledning. Det var ikke alle svarene, der
subsidiaritetsprincippet kan holdes så højt op i
var særlig præcise, men alligevel tror jeg nok,
luften, at der ikke sker noget. Det er ikke regeat ministeren gjorde sig store anstrengelser for
ringens definition af subsidiaritetsprincippet: at svare reelt.
den er, som jeg sagde før, at vi i rammedirektiHvad angår direktivforslaget om europæver selv kan få mulighed for at implementere iske samarbejdsudvalg og virksomhedsråd,
reglerne, som vi nu synes det i Danmark, men kan jeg forstå, at det ikke er arbejdsministeren
subsidiaritet betyder altså ikke i regeringens bekendt, at Kommissionen forsøger at presse
øjne, at der ikke skal ske noget. Jeg er enig i fru sagen tidsmæssigt. Jeg håber, at det betyder, at
Charlotte Antonsens tilkendegivelse af aftale- det rygte, der har været, ikke taler sandt, men
forholdets værdi, og at man i højere grad er jeg er bekymret over den tilføjelse, som arinteresseret i, at det, man selv aftaler, bliver bejdsministeren kom med, nemlig at der ikke
opfyldt.
var nogen grund til, at parterne skulle starte

2811

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt";Arbejdsministeren
267748;title_name;"forfra. Jeg vil gerne sige, at hvis parterne skal
have en chance for at nå frem til et resultat, er
man nødt til at starte med rent bord, ellers tør
jeg godt forudsige, at forhandlingerne ender
med, at man ikke bliver enig, og så er bolden
pludselig tilbage samme sted, hvor den kom
fra.
Så vil jeg sige, at arbejdsministeren fuldstændig misforstod et af de spørgsmål, jeg havde stillet. Arbejdsministeren havde opfattet
spørgsmålet på den måde, at jeg spurgte, hvad
der ville ske, hvis parterne på arbejdsmarkedet
ikke blev enige om en eller anden ting. Mit
spørgsmål angik den modsatte situation, nemlig hvordan Kommissionen ville stille sig, hvis
parterne blev enige om f.eks. europæiske samarbejdsudvalg. Kan Kommissionen sige: Den
løsning, som parterne har fundet frem til ad
forhandlingsvejen, synes vi ikke er god nok, så
vi tager bare et initiativ igen og lader, som om
parternes aftale ikke eksisterer. Vil man alligevel køre et direktivforslag igennem, selv om
parterne reelt har løst opgaven? Finder arbejdsministeren, at det er en fair og rimelig
måde, hvis Kommissionen gør det sådan, og er
det efter arbejdsministerens opfattelse i overensstemmelse med reglerne fra Maastricht og
Edinburgh?
Jeg er glad for ministerens svar om nærhedsprincippet og for tilkendegivelsen af, at nogle
konkrete direktivforslag, som har været meget
længe undervejs, var for detaljerede. Når det
var så besværligt at få tingene vedtaget i EFMinisterrådet, var det i høj grad, fordi detaljeringsgraden var for stor. Jeg vil gerne takke ministeren for dette synspunkt og håber, at ministeren har det i baghovedet, når der næste gang
kommer et forslag fra Kommissionen med en
tilsvarende detaljeringsgrad, for det frygter jeg
i al fald vi kommer til at se flere eksempler på.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg er meget
godt tilfreds med, at det er lykkedes at skrive
en dagsorden, som næsten hele Folketinget
kan slutte op bag. Jeg vil gerne tilkendegive, at
jeg også er meget godt tilfreds med indledningen. Jeg har i adskillige år argumenteret for
den sociale dimension i EF-sammenhæng og
har adskillige gange gjort opmærksom på, at
når man ikke nåede nogen vegne, var det tit,
fordi fremgangsmåden var forkert. Nu er der
aftalt nogle andre spilleregler, som efter min
opfattelse giver langt bedre mulighed for, at

2812

man kan få resultater af den sociale dimension
i EF-samarbejdet, hvad der bestemt er behov
for, men jeg er overbevist om, at den danske
model fortsat vil være under pres, fordi den er
noget enestående i EF-sammenhæng.
Jeg kan også frygte, at en socialdemokratisk
arbejdsminister undertiden kan falde for den
fristelse, at hvis substansen i øvrigt er noget,
der tiltaler ministeren, betyder det måske ikke
så meget med de procedureregler, som er aftalt. Jeg håber ikke, at ministeren falder for
den fristelse, men hvis det skulle være tilfældet, kan jeg oplyse, at Det Konservative Folkeparti fortsat vil være vagthunden i Folketingets
Markedsudvalg - eller hvad udvalget kommer
til at hedde fremover - og sørge for, at det ikke
kommer til at foregå uden at blive påtalt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan da godt være, at Kommissionen
presser parterne, men det synes jeg er meget
forståeligt, for det er velkendt, at det er et direktivforslag, der har ligget i ganske lang tid,
og som på det uformelle plan også har været
drøftet med parterne i ganske mange faser.
Derfor synes jeg faktisk, at det er et helt urimeligt krav at stille, at man nu skal starte forfra
med et rent bord, ikke mindst på baggrund af,
at det faktisk er lykkedes den danske regering
- også den tidligere - at finde et columbusæg,
nemlig hvordan man kunne fortolke de samarbejdsudvalg på en måde, så parterne selv kunne finde ud af, hvad der var mest hensigtsmæssigt. Jeg vil godt sige, at jeg synes, det ville være helt tåbeligt, hvis man skulle lægge hele det
arbejde op i rygsækken og starte med rent
bord, og jeg tror i og for sig også, at parterne
også med hensyn til andre forslag selvfølgelig
skal presses lidt. Vi har ikke sagt med den sociale dialog, at vi sætter beslutningsprocessen
fuldstændig i stå, så selvfølgelig skal der være
et tidsmæssigt pres, for at man skal nå frem til
nogle beslutninger, og det synes jeg ikke der er
noget problem i.
Så spurgte hr. Kirkegaard, hvad der skulle
ske, hvis parterne blev enige, eller hvis jeg ikke
syntes om det, parterne blev enige om: det er
tilsyneladende et fjendebillede. Ville jeg eller
andre arbejdsministre så feje resultatet af bordet og lave noget helt selv? Jeg vil godt tillade
mig at sige, vi ikke har facitlisten til hele denne
øvelse.

2813

30/11 93: Forespørgsel om sikring af nærhed og partsindflydelse europæisk og nationalt

2814";Kirkegaard
272463;title_name;"Jeg kunne somme tider ønske mig, at vi havde den arbejdsdeling her i huset, at alle medlemmer på skift sad i denne stol. Så ville alle
forstå, hvor generende det er, at der er så mange og tilmed langstrakte samtaler og larmende
samtalegrupper.

situation skal have, skal forelægges for Folketingets Markedsudvalg eller EU-udvalg, eller
hvad man måtte finde på at kalde det for.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er en helt ny procedure, vi nu går ind i
efter 1. november 1993. Jeg sagde indledningsvis i mit svar til hr. Kirkegaard, at det har taget
20 år at finde hensigtsmæssige, effektive procedurer på arbejdsmiljøområdet, så oppositionen kan ikke komme en måned efter, at et helt
nyt regelsæt er sat i gang, og stille inkvisitoriske spørgsmål om, hvad nu hvis. Det er simpelt
hen ikke rimeligt, ikke fornuftigt, ikke klogt og
ikke hensigtsmæssigt. Jeg synes, vi skal give
parterne og det politiske system tid til at finde
fornuftige og hensigtsmæssige samarbejdsformer, så vi kan leve op til det nationale kompromis, så den danske model også kan blive en
model, der er bæredygtig i Europa.

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 14 af
Kirkegaard (KF), Ivar Nørgaard (S), Charlotte
Antonsen (V), Gade (SF), Peter Duetoft (CD),
Lone Dybkjær (RV) og Lysholm Christensen
(KRF) (se foran)
vedtoges med 96 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).

(Kort bemærkning).";Formanden
273859;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at arbejdsministeren i visse situationer kan optræde i mit fjendebillede,
men nu ikke i denne sammenhæng: det gjorde
tværtimod Kommissionen.
Jeg vil så for tredje gang stille spørgsmålet:
Hvis parterne bliver enige f.eks. om europæiske samarbejdsudvalg og Kommissionen ikke
synes, at resultatet er godt nok, kan Kommissionen efter arbejdsministerens opfattelse så
gribe ind og sige, at disse parter ikke har forstået noget af det hele, og at de nu selv tager
sagen op igen? Det var dét, jeg spurgte arbejdsministeren om.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan ikke svare hr. Kirkegaard på et
spørgsmål, som har at gøre med, hvordan
Kommissionen vil håndtere den situation, at
parterne forhandler sig frem til enighed. Det er
op til Kommissionen, og hvad Kommissionen
efterfølgende gør bliver forelagt for arbejdsministrene, og så vil arbejdsministrene kunne tage stilling til det. Der vil i den situation naturligvis være tale om, at det mandat, jeg i den

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden:";Kirkegaard
274956;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (26/11 93):
Udtræder: Gade (SF)
Ny stedf.: Gert Petersen (SF)
Erhvervsudvalget (29/11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Kulturudvalget (29/11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Udtræder: Gerda Thymann Pedersen (KF)
Nyt medl.: H.P. Clausen (KF)
Udtræder: Birthe Hansen (SF)
Nyt medl.: Pernille Frahm (SF)
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Ny stedf.: Birthe Hansen (SF)
Uddannelsesudvalget (29/11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Udtræder: Jan Petersen (S)
Ny stedf.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)

2815

30/11 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
275707;title_name;"Det Udenrigspolitiske Nævn (29/11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(29/11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
V
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (29/11
93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (29/11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Kirkeudvalget (29/11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Ny stedf.: Merethe Due Jensen (KRF)
Nordisk Råd (29/11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Ny stedf.: Merethe Due Jensen (KRF)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(29/11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Ny stedf.: Merethe Due Jensen (KRF)
CSCE's parlamentariske forsamling (29 /11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Ny stedf.: Merethe Due Jensen (KRF)
North Atlantic Assembly (29/11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Ny stedf.: Merethe Due Jensen (KRF)
Forskningsudvalget (29/11 93):
Udtræder: Gerda Thymann Pedersen (KF)
Nyt medl.: H.P. Clausen (KF)

I

2816

Udvalget vedrørende Teknologinævnet (29/11
93):
Udtræder: Gerda Thymann Pedersen (KF)
Nyt medl.: H.P. Clausen (KF)
Trafikudvalget (29/11 93):
Udtræder: Gerda Thymann Pedersen (KF)
Ny stedf.: H.P. Clausen (KF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (29/11 93):
Udtræder: Per Tærsbøl (KF)
Nyt medl.: Karen Højte Jensen (KF)
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Ny stedf.: Pelle Voigt (SF)
Retsudvalget (29/11 93):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Pernille Frahm (SF)
Sundhedsudvalget (29/11 93):
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Ny stedf.: Rahbæk Møller (SF)
Markedsudvalget (29/11 93):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Gade (SF)
Udtræder: Løvig Simonsen (S)
Ny stedf.: Gert Petersen (SF)
Udtræder: Birgitte Husmark (SF)
Nyt medl.: Gade (SF)
Udtræder: Gade (SF)
Ny stedf.: Birgitte Husmark (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. december 1993, kl. 13.00.
Med hensyn til dagsordenen skal jeg henvise til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.46";Formanden
