split;reason;text;value
0;;"3189

7/12 93: Dagsorden

3190

Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).

27. møde";
184;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Ole Espersen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af
statens tjenestemandsstillinger i Grønland.
(Beregningen af det grønlandske reguleringspristal).
Af finansministeren (Lykketoft).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om sterilisation og kastratiòn.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
5) Tredje behandling -af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Rykning ved låneomlægning).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Udvidelse af bornholmerordningen med driftsmidler i bygninger opført eller ombygget i indkomståret 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring i pensionsbestemmelserne).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om pensioner efter tidligere valglove.
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af folketingsbeslutning om statsrevisorernes
valg og virksomhed. (Ændring i pensionsbestemmelser).
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og lov om ændring af lov om
boligsparekontrakter og forskellige skatte- og
afgiftslove. (Ændret ikrafttræden).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Rykning af boligydelseslån
m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Øget aktivering på
indkvarteringscentrene).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
14) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om,
hvilke overvejelser regeringen har gjort sig
med hensyn til at give opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro, der er flygtet
for at undgå militærtjeneste].

3191

7/12 93: Dagsorden

Af Ebba Strange (SF) m.fl.
15) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Forsknings- og teknologiministerens redegørelse af 26. november 1993 om forskningsog teknologipolitik 93.
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og
Bulgarien på den anden side af den 8. marts
1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og Rumænien på den anden side af den 1. februar
1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og
Den slovakiske Republik på den anden side af
den 4. oktober 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og
Den tjekkiske Republik på den anden side af
den 4. oktober 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).

3192

20) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån.
Af finansministeren (Lykketoft).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefri godtgørelser til medhjælpere).
Af skatteministeren (Stavad).
'

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
4858;title_name;":
Medlem af Folketinget Enggaard (V) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra a, fra og med den 9. december
1993 og om, at stedfortræderen må bliye indkaldt.
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tillov om ændring af lov om .-registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov nr. 489
af 30: juni 1993 om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Tilbagebetaling af afgift for ældre køretøjer og fremsky ndet
forhøjelse af benzinafgiften).
(Lovforslag nr. L 115).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Nedsættelse af ,lejeværdi for pensionister).
(Lovforslag nr. L 118).
Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov -oM aktieselskaber -og lov -om, anpartsselskaber.
(Lovforslag nr. L 116).
Socialministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
1
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Børnetilskud til en ægtefælle til en indsat og eftergivelse af bidragsgæld).
(Lovforslag nr. L 119).

3193

7/12 93: Meddelelser fra formanden";Grove
6171;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af bestemmelsen om supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning).
(Lovforslag nr. L 120).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, lov om orlov, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Jobtræning og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb, suppleanter til Landsarbejdsrådet, varsel og anciennitetskrav ved orlov, dagpengeperioden for over 60-årige, m.v.).
(Lovforslag nr. L 121).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m. v.
(Supplerende dagpenge, nedsættelse af medlemsbidragfor efterlønsmodtagere på trin 2, forhøjelse af mindstesatsen for selvstændige).
(Lovforslag nr. L 122).
Medlemmer af Folketinget, Ole Donner
(FP), Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen
(FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om etablering af et udvalg om forsvarets og politiets efterretningstjenester.
(Lovforslag nr. L 114).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF), Birgitte Husmark (SF), Jes
Lunde (SF), Rahbæk Møller (SF), Riishøj (SF)
og Pelle Voigt (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om optagelse
af forhandlinger med Sverige med henblik på at
indgå en dansk-svensk aftale om ubegrænset
ansvar og erstatningspligt i tilfælde af en ulykke
på atomkraftværket Barsebäck.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Medlemmer af Folketinget Anders Mølgaard (V) og Kirkegaard (KF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer og landdistrikter.

3194

(Beslutningsforslag nr. B 42).
Trafikministeren (Helge Mortensen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om anlæg affast forbindelse over
Øresund.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Denne redegørelse vil komme til forhandling tirsdag den 14. december 1993.
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Ole Donner (FP), Annette Just (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker til justitsministeren
og forsvarsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvor langt er regeringen nået i bestræbelserne på at få opfyldt de betingelser, der ligger
i aftalen/handlingsplanen om en normalisering og afkriminalisering af forholdene på
Christiania, Bådsmandsstrædes Kaserne, og
hvad agter regeringen i øvrigt at gøre for at sikre politiet rimelige arbejdsforhold på og i området omkring Christiania?«
(Forespørgsel nr. F 15).
Medlemmer af Folketinget Birgitte Husmark (SF), Gade (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF) og Rahbæk Møller (SF) har meddelt
mig, at de ønsker til sundhedsministeren at
stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke planer har regeringen med hensyn
til at følge, regulere og eventuelt forbyde brugen af eksisterende og fremtidige forplantningsteknologier på mennesker?«
(Forespørgsel nr. F 16).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Anden næstformand
9501;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov nr. 489
af 30. juni 1993 om ændring af lov om energiaf-

3195

7/12 93: Skriftlig fremsættelse '";Stavad
9746;title_name;"gift af mineralolieprodukter m.v. (Tilbagebetaling af afgift for ældre køretøjer og fremskyndet
forhøjelse a f benzinafgiften).
(Lovforslag nr. L 115).
Efter en årrække med dårlige konjunkturer
og dermed beskedent salg af nye biler er den
danske bilpark i dag præget af et betydeligt antal ældre person- og varebiler, der bidrager
forholdsvis meget til transportsektorens samlede forurening. Dette er dårligt for miljøet og
har heller ikke gavnet trafiksikkerheden.
I dag er der betydelig skrappere miljøkrav til
bilerne. Desuden kører de typisk længere på
en liter benzin, og den skal være blyfri.
Regeringen finder det miljømæssigt rigtigt
at fremskynde udskiftningen af de ældre biler
til »renere« biler. Det foreslås derfor, at ejere
af person- og varebiler, der er registreret før
den I. januar 1984, i en periode på 1Y2 år kan
få tilbagebetalt et afgiftsbeløb på op til 6:500
kr. pr. bil, hvis de lader den skrotte.
Når præmien gives til de gamle biler, der
skrottes, gives der ikke tilskud til en øget bilbestand. Ordningen er i øvrigt tilrettelagt, så den
ikke skaber uro i bilbranchen, da beløbet for
personbiler nedsættes med 2.000 kr. pr. halvår
for helt at bortfalde pr. 1. juli 1995.
Da de biler, der alligevel ville blive skrottet,
også vil få »skrotningspræmien«, har regeringen sikret finansieringen ved at fremrykke
mindre benzinafgiftsforhøjelser med 5 øre pr. I
hver den 1. april og 1. oktober 1994 og 1995.
Fra I. januar 1996 vil benzinafgiften udgøre
samme beløb som forudsat ved skattereformen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Skattemlnlsteren
11415;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Nedsættelse af lejeværdi for pensionister).
(Lovforslag nr. L 118).
Lovforslaget er en del af aftalen om udmøntningen af satsreguleringspuljen for 1994.
Forslaget ændrer den lejeværdi-procentsats,
som anvendes af ejere, som er fyldt 67 år. Det
foreslås, at procentsatsen ved beregning af lejeværdien nedsættes fra 1,2 procent til 1,1 procent for indkomståret 1994 og til 1,0 procent
fra og med indkomståret 1995.

3196

Lovforslaget medfører et provenutab på 50
mio. kr. i indkomståret 1994 og 100 mio. kr. i
indkomståret 1995.
Forslaget skønnes at medføre engangsudgifter på ca. 1 mio. kr. til ændrede forskudsopgørelser.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber.
(Lovforslag nr. L 116).
Ved lov nr. 1060 af 23. december 1992, der
trådte i kraft den 1. august 1993, ændredes
bl.a. reglerne om tvàngsopløsning i aktieselskabslovens § 117 og anpartsselskabslovens tilsvarende bestemmelse i § 86.
Disse ændringer tilsigtede ikke materielle
ændringer og følgelig heller ikke ændret praksis omkring udnævnelse af likvidatorer i forbindelse med tvangsopløsning af aktie- og anpartsselskaber. Det har imidlertid efterfølgende vist sig, at skifteretterne er af den formening, at ændringerne nødvendiggør, at der udnævnes likvidatorer i langt flere tilfælde end
hidtil med deraf følgende betydelige meromkostninger for skifteretterne.
For at undgå dette utilsigtede ressourceforbrug som følge af de ændrede tvangsopløsningsbestemmelser foreslås de regler, der er relevante for spørgsmålet om udnævnelse af likvidatorer efter aktieselskabslovens § 117 og
anpartsselskabslovens § 86, ført tilbage til retstilstanden før ændringen ved lov nr. 1060 fra
december 1992.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslaget og bemærkningerne til
dette, skal jeg anbefale forslaget til det, høje
Tings velvillige behandling.";Stavad
13486;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Børnetilskud til en ægtefælle til en indsat og eftergivelse af bidragsgæld).
(Lovforslag hr,. L 119).
Lovforslaget består af tre dele:

3197

7/12 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
13830;title_name;"1) Indførelse af ret til børnetilskud, når en ægtefælle er indsat i institutioner under Kriminalforsorgen ud over 3 måneder og den anden ægtefælle er enlig.
2) Mulighed for eftergivelse af forskudsvis udbetalte børnebidrag, når den bidragsskyldige har været indsat i institutioner under
Kriminalforsorgen i udbetalingsperioden.
3) Herudover rummer lovforslaget en teknisk
præcisering af krav om forudgående bopælstid for visse persongrupper ved udbetaling af flerbørnstilskud, adoptionstilskud
eller forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Ad 1
Ifølge gældende regler om børnetilskud til
en enlig forsørger kan en ægtefælle kun betragtes som enlig forsørger med ret til ordinært og
ekstra børnetilskud, såfremt parterne er separeret eller lever adskilt på grund af uoverensstemmelse. Det betyder, at en ægtefælle til en
indsat ikke kan modtage ordinært og ekstra
børnetilskud.
Der er i denne sammenhæng en forskelsbehandling af gifte samlevende par og af ugifte
samlevende par, idet samleveren til en indsat i
dag kan modtage ordinært og ekstra børnetilskud under samleverens indsættelse.
Forslaget sigter mod at begrænse de uheldige og utilsigtede følger, en indsættelse i institutioner under Kriminalforsorgen og lignende
kan medføre for den indsattes familie.
Ad 2
Forslaget om eftergivelse af forskudsvis udbetalte børnebidrag vil åbne mulighed for, at
en person efter løsladelsen kan få eftergivet
den bidragsgæld, som den pågældende på
denne måde har oparbejdet under indsættelsen. Forslaget vil således stille den pågældende og dennes familie bedre ved løsladelsen end
efter de gældende regler, idet den pågældende
ved løsladelsen i dag kan blive mødt med en
uoverstigelig gældsforpligtelse.
Ad 3
Lovforslaget præciserer - i overensstemmelse med gældende praksis - at en udlænding,
før denne kan opnå ret til ydelserne, skal opfylde et krav om forudgående bopælstid, medmindre udlændingen er omfattet af § 7 eller § 8
i udlændingeloven eller omfattet af en aftale
om social sikring med andre stater.

3198

Forslaget har ikke væsentlige administrative
konsekvenser.
Forslaget skønnes - for så vidt angår børnetilskud til en ægtefælle til en indsat - at medføre en årlig merudgift på 4,6 mio. kr.
Med hensyn til muligheden for eftergivelse
af bidragsgæld ved løsladelsen skønnes merudgiften at blive ubetydelig.
Det foreslås, at loven træder i kraft dagen
efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Socialministeren
16356;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af bestemmelsen om supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning).
(Lovforslag nr. L 120).
Den nuværende udformning af bestemmelsen i bistandslovens § 69 b, stk. 2, om supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning betyder, at det for visse indkomstgrupper
bedre ville kunne betale sig at gå på orlov til
børnepasning fra ledighed end fra beskæftigelse.
Det foreslås derfor at ændre bestemmelsen,
således at beskæftigede, dagpengeberettigede
orlovshavere uanset hidtidig indtægt mindst
vil modtage et beløb svarende til de arbejdsløshedsdagpenge, som orlovshaveren var berettiget til ved 'fuld ledighed umiddelbart forud for
orloven, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v.
Forslaget medfører, at den samlede ydelse
for beskæftigede, dagpengeberettigede orlovshavere bringes op på minimum samme niveau
som for ledige orlovshavere, dog inden for
størrelsen af det tilskud, der er fastsat af kommunalbestyrelsen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, lov om orlov, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om kommunal

3199

7/12 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
17805;title_name;"udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Jobtræning og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb, suppleanter til Landsarbejdsrådet, varsel og anciennitetskrav ved orlov, dagpengeperioden for over 60-årige, m.v.).
(Lovforslag nr. L 121).
Forslaget indeholder bl.a. de justeringer af
jobtræningsinstrumentet samt de regler for
særligt tilrettelagte jobtræningsforløb, der er
opnået enighed om mellem regeringen og
Kommissionen, hvorefter Kommissionen vil
kunne godkende loven.
Forslaget indeholder herefter følgende ændringer:
- Reglerne om jobtræning og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb i den private sektor
tidsbegrænses til en 3-årig forsøgsperiode.
- Private arbejdsgivere, der ansætter en ledig i
jobtræning eller i et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb med løntilskud i sammenlagt
mere end 6 måneder, forpligtes til at uddanne den ledige svarende til V12 af tilskudsperioden eller efterfølgende at ansætte den ledige uden tilskud i en periode svarende til
løntilskudsperioden.
Herudover foreslås følgende ændringer:
- Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at AF kan forhøje tilskuddet,
når ledige dagpengemodtagere ansættes i
særligt tilrettelagte jobtræningsforløb etableret som projekter, forudsat projektet ikke
er overskudsgivende.
- I forbindelse med evt. kommende offentligt
støttede aktiviteter, der kan sidestilles med
jobtræning, og hvortil der ydes tilskud af det
offentlige, bemyndiges arbejdsministeren til
at fastsætte nærmere regler om retten til
selvfunden jobtræning.
- Der etableres en suppleantordning i Landsarbejdsrådet og Arbejdsmarkedsrådet, og
medlemmer til rådet udpeges på grund af
den kommunale valgperiode først med virkning fra I. juni.
- Ledige dimittender, der går på uddannelsesorlov, forbliver på den særlige dimittendsats.
- Reglerne for opgørelse af orlovsydelse til
fuldtidsforsikrede deltidsbeskæftigede ændres, således at denne gruppe ikke får mindre i ydelse ved beregning efter reglerne om

3200

orlovsydelse, end de ville have efter en dagpengeberegning.
- Der gives arbejdsministeren adgang til administrativt at fastsætte en mindstegrænse
for varigheden af uddannelsesorlov.
- Der gives ministeren bemyndigelse til at
fastsætte regler for administrationen af reglen om, at ledige ved orlovens start skal være
(syge)dagpengeberettigede.
- Rækkevidden af beskyttelse mod afskedigelse på grund af børnepasningsorlov præciseres.
- Der indføres et anciennitetskrav på 3 måneder, før lønmodtagere kan udnytte retten til
børnepasningsorlov.
- Lønmodtagerens varsel til at underrette arbejdsgiveren om børnepasningsorlov fastlægges til længden af arbejdsgiverens opsigelsesvarsel, dog mindst 4 uger og højst 26
uger.
- Der gives adgang til, at behandling af tvister
om afskedigelse på grund af børnepasningsorlov og om godtgørelse i denne forbindelse
kan ske gennem det fagretlige system, hvis
der er indgået en overenskomst, der giver
lønmodtageren en tilsvarende beskyttelse
mod afskedigelse som lov om orlov.
- Refusionsprocenten for kommunernes udgifter til orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere nedsættes og inddrages samtidig under den kommunale budgetgarantiordning.
- Der skabes symmetri mellem, hvor længe et
medlem over 60 år kan få udbetalt dagpenge
i delperiode I og efterlønnens trin I. Det foreslås, at delperiode 1 for medlemmer over
60 år højst kan udgøre 30 måneder svarende
til efterlønnens trin I. Medlemmer, der bliver ledige efter det fyldte 60. år efter arbejdsmarkedsreformen, har herefter uændrede
rettigheder i forhold til den hidtidigt gældende lovgivning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Supplerende dagpenge, nedsættelse af medlemsbidragfor efterlønsmodtagere på trin 2, forhøjelse af mindstesatsen for selvstændige).

(201)
3201
7/12 93: Skriftlig fremsættelse
3202";Arbejdsministeren
21897;title_name;"(Lovforslag nr. L 122).
Forslag til folketingsbeslutning om en bæreLovforslaget er en del af udmøntningen af dygtig vækst og udvikling i landsbyer og landdiaftalen af 3. december 1993 mellem Det Kon- strikter.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
servative Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti og regeringen om anvendelsen af satsJeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
reguleringspuljen 1994.
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefaLovforslaget indeholder følgende elemen- le det til Tingets velvillige behandling.
ter:
- Nedtrapningen af den individuelle sats i forbindelse med supplerende dagpenge ændres Skriftlig redegørelse:
fra I pet. til VI pet. for hver beskæftiget time i
ugen ud over 7,4 timer.
Redegørelse af6/12 93 om anlæg af a s t for- Mindstesatsen til selvstændige erhvervsdri- bindelse over Øresund.
vende forhøjes fra % af højeste dagpenge til
(Redegørelse nr. R 8).
70 pet. af højeste dagpenge.
- Som midlertidig ordning indtil udgangen af Trafikministeren (Helge Mortensen):
1995 ophæves tidsbegrænsningen for supplerende dagpenge for personer, der i særlig
I. Indledning
grad er ramt af ledighed.
Aftalen om en fast forbindelse over Øresund
- Medlemsbidraget til staten for efterlønsmodtagere på trin 2 nedsættes fra VI til VAaf mellem Danmark og Sverige blev underskrevet
det ordinære bidrag.
den 23. marts 1991 efter, at der den 19. marts
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og 1991 var givet Folketinget en redegørelse for
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lov- forhandlingerne mellem de to regeringer,
forslaget til Folketingets velvillige behandling. hvorunder der kunne konstateres en bred tilslutning til aftalens indgåelse.";Arbejdsministeren
23598;name_party;":
Den 29. april 1991 blev der indgået en poliSom ordfører for forslagsstillerne tillader jeg tisk aftale om en fast forbindelse over Øresund
mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre,
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om etable- Socialdemokratiet og Centrum-Demokraterne.
Aftalen mellem Danmark og Sverige blev
ring af et udvalg om forsvarets og politiets eftergodkendt
af den svenske Riksdagen den 12. juretningstjenester.
ni 1991 og af Folketinget den 14. august 1991
(Lovforslag nr. L 114).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, ved vedtagelsen af lov om anlæg af fast forbinder ledsager lovforslaget, og anbefaler det til delse over Øresund af 19. august 1991, hvorefter aftalen blev ratificeret, jf. anlægslovens § 1.
Tingets velvillige behandling.
To af de nuværende regeringspartier, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, stemte";Ole Donner
24486;name_party;":
imod den faste forbindelse over Øresund. BagSom ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
grunden herfor fremgår af den af Folketingets
mig herved at fremsætte:
Trafikudvalg den 9. august 1991 afgivne tilForslag til folketingsbeslutning om optagelse lægsbetænkning over lovforslaget.
af forhandlinger med Sverige med henblik på at
Det er Det Radikale Venstres og Kristeligt
indgå en dansk-svensk aftale om ubegrænset Folkepartis opfattelse, at Øresundsprojektet
ansvar og erstatningspligt i tilfælde af en ulykke bør underkastes en uvildig nyvurdering.
på atomkraftværket Barsebäck.
Ønsker partierne bag Øresundsforbindelsen
(Beslutningsforslag nr. B 41).
ikke at følge denne opfordring, konstaterer
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti,
de bemærkninger, der ledsager det.
at der arbejdes videre med projektet på det eksisterende lovgrundlag og som beskrevet i denAnders Mølgaard (KF):
ne redegørelse.
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
Aftalen mellem de to lande indebærer, at
hermed tillade mig at fremsætte:
Øresundsforbindelsen (kyst til kyst-anlægget)

3203

7/12 93: Skriftlig redegørelse om fast forbindelse over Øresund";Gade
25707;title_name;"skat anlægges som en kombineret jernbane- og
vejforbindelse mellem Kastrup og Limhamn.
Anlægget omfatter en kunstig halvø ved Kastrup, en sænketunnel og en kunstig ø sydvest
for Saltholm samt en lav/højbro derfra til Limhamn. Danmark og Sverige er enige om, at den
endelige udformning af Øresundsforbindelsen
skal ske under hensyn til, hvad der er økologisk motiveret, teknisk muligt og økonomisk
rimeligt, således at skadelige virkninger på
miljøet forebygges. Videre er der enighed om,
at godkendelseskrav i henhold til respektive
stats lovgivning for etablering af Øresundsforbindelsen kan føre til afvigelser i forhold til aftalens bilag 1 om forbindelsens linjeføring og
tekniske udformning.
Aftalen mellem Danmark og Sverige forpligter de to lande hver for sig til at anlægge nødvendige jernbane-og vejforbindelser fra Øresundsforbindelsen til eksisterende jernbaneog vejnet. I tilslutning hertil bestemmer den
danske anlægslov, at der anlægges en motorvej
med tilslutning til Amagermotorvejen, en jernbane, der krydser Kalvebodløbet på dæmning
og bro ved Fiskerhavnen 'og fortsætter langs
Sydhavnsgade til eksisterende spor ved Københavns Hovedbanegård, samt en jernbane
fra Kalvebodløbet til eksisterende spor ved Vigerslev.
Efter anlægsloven skal der opstilles en kvalitetsmålsætning for anlæggenes miljøeffekter i
Østersøen og Øresund samt på land, ligesom
der skal opstilles et overvågnings- og kontrolprogram for anlæggene. I forbindelse med behandlingen af lovforslaget gav trafikministeren
tilsagn om, at der forud for den endelige udformning af Øresundsforbindelsen og de danske landanlæg samt miljøkvalitetsmålsætningen ville blive afholdt offentlige høringer efter
samme principper som dem, der skulle have
været
fulgt,
hvis
WM-direktivet
(85/337/EØF) havde været gældende.
Forberedelses- og projekteringsarbejdet er
nu så langt, at de afgørende beslutninger om
anlæggenes mere detaljerede udformning, herunder om, hvorledes hensynet til miljøet tilgodeses, er truffet eller vil skulle træffes, hvorfor
det er fundet rigtigt at give Folketinget en redegørelse om anlæggenes status. I overensstemmelse med anlægsloven afgives den miljømæssige del af nærværende redegørelse efter
samråd med miljøministeren.

3204

II. Landanlægget
A/S Øresundsforbindelsen har som bygherre til opgave at forestå projektering, anlæg og
finansiering af de danske landanlæg. Selskabet
gennemførte i efteråret 1992 en offentlig høring om anlæggets linjeføring og udformning,
forslag til kvalitetsmålsætninger for anlæggets
miljøeffekter og et forslag til overvågnings- og
kontrolprogram til sikring af miljøkvalitetsmålsætningerne. Selskabet afgav den 27. november 1992 en redegørelse for forløb og resultat af den offentlige høring og en indstilling
til trafikministeren om anlæggets linjeføring
og udformning m.v.
Den 7. april 1993 blev der truffet beslutning
om landanlæggets udformning. Denne beslutning indebærer bl.a., at der foretages en overdækning af anlægget i Tårnby for et maksimumbeløb på 300 mio. kr. for at nedbringe antallet af støjranitè boliger, reducere barrierevirkningen i Tårnby samt skabe et sammenhængende grønt område umiddelbart øst for
Vinkelhusene. Folketingets Trafikudvalg og
Miljø- og Planlægningsudvalg er blevet orienteret om denne beslutning.
A/S Øresundsforbindelsen har baseret sin
tidsplan på en fremskyndelse af landanlæggets
etablering, således som det blev tilkendegivet
af Folketinget i forbindelse med anlægsloven.
A/S Øresundsforbindelsen påregner, at motorvejen kan tages i brug i juli 1997 og personjernbanen til Kastrup i august 1998.
Ekspropriationskommissionen foretog i juni
1993 besigtigelsesforretning, og efter bemyndigelse til ekspropriation gennemføres disse fra
efteråret 1993. Forud herfor er der overtaget
186 ejendomme i tilfælde, hvor ejere har ønsket deres ejendom overtaget ved såkaldt foregreben ekspropriation. Der er ved udgangen af
november måned yderligere eksproprieret 42
ejendomme, således at det samlede antal eksproprierede ejendomme er 228.
Der er foreløbig foretaget nedrivning af 200
ejendomme, og egentlig rydning af grundene
er i vidt omfang gennemført. A/S Øresundsforbindelsen har endvidere indgået forlig med
Kolonihaveforbundet for Danmark om afståelse af ca. 330 koloni-og nyttehaver.
Herefter resterer der på Amager ekspropriation af hovedsageligt kommunalt ejede arealer, mens der på Sjællandssiden hovedsageligt resterer ekspropriation af arealer ved Fi-

3205

7/12 93: Skriftlig redegørelse om fast forbindelse over Øresund";Trafikministeren
30233;title_name;"skerhavnen og ved Sydhavnen, idet ekspropriation af arealerne omkring Sydhavnsgade stort
set er gennemført.
Med hensyn til detailprojektering og fagtilsyn er der indgået kontrakt for næsten alle dele
af anlægget, og de fysiske anlægsarbejder er
igangsat.
I lufthavnen er igangsat arbejde med ledningstunneler på begge sider af parkeringshuset for omlægning af ledninger og på Amager
jordarbejder, herunder udgravning til overdækning ved Vinkelhusene, etablering af arbejdsområde inklusive støjvolde mellem Englandsvej og kysten ved Kastrup samt etablering af midlertidige broer og en ny vej til Indenrigsgården i Københavns Lufthavn.
Selskabet forventer i løbet af 1994 at afholde
licitation og igangsætte en lang række andre
arbejder, herunder en række jordarbejder på
Amager samt påbegyndelse af udgravning til
banegraven til stationen ved Københavns
Lufthavn.
På Sjællandssiden er der iværksat afværgeboringer og ledningsomlægninger i Sydhavnsgade. Der har været afholdt licitation over det
videre arbejde med jernbanetunnelen i Sydhavnsgade, og selskabet står over for indgåelse
af kontrakt herom. Arbejdet med Sydhavnsgadetunnelen forventes udført fra begyndelsen af
1994 til udgangen af 1996.
I tilknytning til etableringen af landanlægget skal der som følge af nedgravningen af anlægget gennemføres en grundvandssænkning
på både Sjællands- og Amagersiden. Der er
indgået en aftale om genanvendelse af afledt
fersk- og brakvand som procesvand i H.C. Ørstedværket og på Amagerværket, som betyder,
at kraftværkerne til gengæld kan spare ca.
800.000 kubikmeter rent drikkevand årligt.
Kontrol- og overvågningsprogrammet til
sikring af de opstillede miljøkvalitetsmålsætninger er for størstedelen etableret.
III. Kyst til kyst-anlægget
A/S Øresundsforbindelsen og SVEDAB
AB, der står for landanlæggene på henholdsvis
dansk og svensk side, dannede i januar 1992
Øresundskonsortiet. Konsortiet har til opgave
at forestå projektering, anlæg, finansiering og
drift af Øresundsforbindelsens kyst til kystanlæg.

3206

Siden anlægslovens vedtagelse i 1991 er der
gennemført og iværksat en lang række undersøgelser, særlig vedrørende de miljømæssige
forhold. Formålet hermed har været at tilvejebringe et udvidet grundlag for miljøprøvningen i Sverige og den offentlige høring og supplerende offentlige høring her i landet om miljøkvalitetsmålsætninger, kontrol- og overvågningsprogram samt den mere detaljerede udformning af forbindelsen.
Der er redegjort for undersøgelserne, de miljømæssige forhold og arbejdet med en miljøoptimering af anlægget i de to rapporter, der
har dannet grundlag for dels den offentlige høring i maj-juli 1993 dels den supplerende høring i oktober-november, der blev gennemført
som følge af, at der siden den første hørings
iværksættelse var foretaget en videre bearbejdning af de tekniske muligheder for optimering.
Der er udarbejdet en samlet rapport om de
gennemførte danske høringer. Rapporten, der
vil blive sendt til Folketingets Trafikudvalg og
Miljø- og Planlægningsudvalg, indeholder
Miljøministeriets og Trafikministeriets behandling af de indsigelser, forslag og ideer, der
er indkommet vedrørende miljømålsætningerne for Øresund og Østersøen, kontrol- og overvågningsprogrammet samt anlægsudformning.
Endvidere behandles de vandmiljømæssige
spørgsmål knyttet til linjeføring og anlægsudformning, de benyttede beregningsmodeller
samt luftmiljø og råstofindvinding. Der vil herefter kunne træffes beslutning om miljøkvalitetsmålsætningen, kontrol- og overvågningsprogram og anlægsudformningen.
Kystforholdene ved Amager, sedimentspredningen fra gravearbejderne og ønsket om
at undgå en påvirkning af Østersøen har været
hovedemnerne. Det er i rapporten vurderet, at
der med de fremlagte miljømålsætninger og
den gennemførte miljøoptimering er taget de
fornødne hensyn vedrørende disse emner.
Anlægslovens oprindelige projektforslag,
KM 4.2, indebar en blokerende effekt på vandgennemstrømningen på ca. 2,3 pct.. Ved den
videre tekniske bearbejdning har det vist sig
muligt at nedbringe denne blokerende virkning af selve anlægget til under l pet., svarende til det i høringsrapporten foreslåede kriterium for opfyldelsen af målsætningen om, at
der ikke som følge af Øresundsforbindelsen
må ske ændring af det fysisk-kemiske havmiljø

3207

7/12 93: Skriftlig redegørelse om fast forbindelse over Øresund";Trafikministeren
34592;title_name;"og dermed det biologiske havmiljø i Østersøen.
Spørgsmålet om blokeringseffekt på miljøet
i Østersøen er det centrale spørgsmål. Efter afslutningen af høringen bør kriteriet for opfyldelsen af målsætningen for Østersøen skærpes
således, at der ikke opstår nogen blokerende
virkning. Dette skal også ses i lyset af, at det
fortsatte optimeringsarbejde viser mulighed
for at bringe anlæggets blokerende virkning
ned mod 0,5 pet. og dermed en tilsvarende reduktion af behovet for gravearbejderne og sedimentspildet i Øresund.
Miljøoptimeringen af anlægget sker således
ud fra hensynet til såvel Østersøens vandmiljø
som hensynet til nærmiljøet i Øresund. Arbejdet med en miljøoptimering gennem udformning af anlægget har allerede givet gode resultater, og det er vigtigt ud fra et miljømæssigt
synspunkt at fastholde kravet om fortsat optimering. Dette skal ikke blot foregå forud for
anlæggets iværksættelse, men også som et afgørende led i hele projektets gennemførelse.
Fastholdes dette krav, vil den teknisk, økonomisk og miljømæssigt mest optimale løsning
blive realiseret. Anlæggets selvstændige blokering vil blive reduceret ned mod 0,5 pet. Samtidig opnås det, at behovet for kompensationsafgravninger bliver minimeret. Dette er afgørende for sedimentspildet og dermed også for påvirkningen af Øresund.
I forbindelse med den supplerende offentlige høring er der redegjort for forskellige hovedvarianter, der er udarbejdet som led i optimeringsprocessen. Disse hovedvarianter vil af
Øresundskonsortiet blive lagt til grund for den
fortsatte planlægning af anlægsarbejderne og
den fortsatte optimering med henblik på at sikre den mindst mulige blokerende effekt fra anlægget og de mindst mulige kompensationsafgravninger.
Den nuværende viden og resultaterne fra
høringen gør, at det er opfattelsen, at Øresundsforbindelsen vil kunne - og derfor bør udføres, så der ikke vil være nogen blokerende
virkning som følge af den faste forbindelse. De
nødvendige kompenserende afgravninger vil
kunne gennemføres i tilknytning til de øvrige
anlægsarbejder og således, at den endelige
fastlæggelse af og udførelse af de afsluttende
afgravninger sker på grundlag af de faktisk udførte anlægsarbejder og er baseret på målere-

3208

sultater for hele anlægsperioden med anvendelse af tredimensionale modeller.
I overensstemmelse med anlægsloven etableres et marint overvågningsprogram, som forestås af miljømyndighederne. Programmet
skal under og i nogle år efter anlægsfasen følge
Øresunds vandmiljø og gennemstrømningen
til og fra Østersøen og danne baggrund for en
vurdering af, om de fastsatte målsætninger og
vilkår overholdes. Overvågningen vil bl.a. omfatte hydrografi, vandkvalitet, marinbiologi,
fugle samt strand- og kystforhold.
Miljø og natur er ikke konstante, men varierer fra år til år. Det må forventes, at andre
faktorer kan påvirke f.eks. fuglebestande under anlægsfasen. Principielt skal overvågningsprogrammet dog planlægges og udføres, så der
tages højde for dette. Det er således ikke tilstrækkeligt, at programmet kan påvise eventuelle ændringer. Det skal også kunne påvises
med en rimelig grad af sikkerhed, at sådanne
ændringer skyldes anlægget af den faste forbindelse.
Det internationale Ekspertpanel, der er nedsat af den svenske og den danske regering i oktober 1992, har specielt fulgt arbejdet med modelgrundlaget. På baggrund af foreliggende
rapporter og undersøgelser rådgiver panelet
om Øresundsforbindelsens effekter på vandmiljøet.
På det netop afholdte 3. møde i Det internationale Ekspertpanel (1.-3. december 1993) udarbejdede panelet et notat til de svenske og
danske regeringer, som giver et sammendrag af
hovedkonklusionerne fra panelets hidtidige
arbejde og en rekommandation for dets fremtidige arbejde.
Panelet fremlægger i dette notat, der tillige
med rapporten fra det 3. møde er sendt til Folketingets Trafikudvalg og Miljø- og Planlægningsudvalg, en generel konklusion samt konklusioner vedrørende hydrografi og biologi.
Indledningsvis i de hydrografiske konklusioner udtrykker panelet tilfredshed med, at de
rekommandationer, som det tidligere har
fremsat, er taget op, og at modelleringen er udvidet til at omfatte tredimensionale modeller.
Panelet er tilfreds med de nye tekniske tiltag, der følger panelets tidligere anbefalinger,
og som justerer udformningen af KM 4.2 med
henblik på at reducere den blokerende effekt
og behovet for afgravninger.

3209
7/12 93: Skriftlig redegørelse om fast forbindelse over Øresund
3210";Trafikministeren
39079;title_name;"Panelet forventer, at der i henhold til den ge og økonomiske spørgsmål, der har indtaget
aftalte tidsplan for modelleringen vil blive ta- den dominerende rolle vedrørende landanlægget hensyn til blokeringsberegningerne for get og kyst til kyst-anlægget, idet sigtet, inden
vand og salt, før det endelige design af selve for det teknisk mulige og økonomisk rimelige,
anlægget afsluttes og anlægsarbejdet begyn- har været at sikre en udformning af anlæggene,
der.
således at skadelige virkninger på miljøet foreI relation til blokeringseffekten konkluderer bygges.
panelet, at det hidtidige arbejde med trediVed beslutningen af 7. april 1993 om landmensionale modeller primært har koncentreret anlægget, som har en selvstændig og vigtig besig om vandtransporten. På grund af salttrans- tydning vedrørende udbygningen af den danportens betydning for Østersøen skal model- ske infrastruktur ved etablering af specielt
grundlaget i det videre arbejde frem til juli jernbaneforbindelsen til Københavns Luft1994 forbedres med hensyn hertil.
havn, der også vil opnå klare fordele ved det
Om overvågningen af de biologiske forhold øgede passagerunderlag, der er en konsekvens
tilkendegiver panelet, at der er og bliver gjort af Øresundsforbindelsen, er der allerede opnåbetydelige bestræbelser med undersøgelserne. et en mere tilfredsstillende løsning end den i
Panelet er endvidere af den opfattelse, at de anlægsloven forudsatte.
generelle rammer for forslaget til et biologisk
En sådan løsning skal og bør også sikres
overvågningsprogram er tilfredsstillende, men vedrørende kyst til kyst-anlægget i et samarafventer videre drøftelser om programmets debejde mellem Danmark og Sverige, der begge
taljer.
tillægger de miljømæssige spørgsmål en cenPanelet afslutter sit notat til de svenske og
tral rolle. Dette må inden for de tekniske og
danske regeringer med en henvisning til sit
økonomiske rammer indebære en miljøoptikommissorium, som omfatter en evaluering af
forbindelsens virkning på havmiljøet i Øre- mering af anlægget, således at anlæggets blokering af vandgennemstrømningen i det videre
sund og Østersøen i anlægsfasen og på lang
optimeringsarbejde søges bragt ned mod 0,5
sigt. Ved opførelsen af den faste forbindelse
mener panelet, at det bør fortsætte arbejdet. pet., ligesom der gennemføres kompenserende
Der lægges vægt på, at etableringen af kyst afgravninger, således at der samlet ikke vil vætil kyst-anlægget sker på grundlag af den for- re nogen blokerende virkning på vandgennemnødne hensyntagen til vandmiljøet såvel i strømningen som følge af Øresundsforbindelsen.
Østersøen som i Øresund. Det hidtidige arbejDer bør ligeledes opnås enighed om andre
de bekræfter, at dette vil ske. Det er afgørende,
centrale
miljøvilkår, der vil blive suppleret af
at optimeringen kan fortsætte, så målsætningen om ingen blokerende virkning kan realise- en række vilkår for den danske del af Øresund.
res, og at dette af hensyn til nærmiljøet i Øre- Der vil blive etableret et kontrol- og overvågsund sker gennem fortsat optimering af det ningsprogram, ligesom der bør aftales en fæltekniske anlæg, hvorved behovet for kompen- les dansk-svensk organisering af tilsynet, som
har til opgave at dokumentere, at de fastsatte
sationsafgravninger begrænses.
Det er tillige synspunktet, at det arbejde, der vilkår for miljømålsætningen er overholdt sågennemføres med tredimensionale modeller vel i anlægs- som i driftsfasen.
På dette grundlag vil de udestående spørgsefter ekspertpanelets anbefalinger, skal indgå i
arbejdet med det endelige design af anlægget mål blive drøftet mellem de to lande med henblik på igangsættelse af selve anlægsarbejdet,
og projektets tekniske gennemførelse.
Ekspertpanelet har bidraget med tekniske således at forbindelsen kan stå færdig ved åranbefalinger, og det er indstillingen fra dansk tusindskiftet og få år efter Storebæltsforbindelside at videreføre panelet, således at det kan sen.
Øresundsforbindelsen vil som en kombineindgå i det fortsatte arbejde med miljøovervågningen under og efter anlæggets etablering. ret jernbane- og vejforbindelse indebære forbedrede transportmuligheder mellem Malmø
og København, mellem Sverige og Danmark
IV. Trafik- og miljømæssige perspektiver
og mellem Norden og kontinentet. ForbindelDet har hidtil naturligt været de miljømæssi- sen vil medføre, at den eksisterende barriere

3211

7/12 93: Skriftlig redegørelse om fast forbindelse over Øresund";Trafikministeren
43518;title_name;"gennem Øresund kan nedbrydes, og udgør således en forudsætning for udviklingen i hele
Øresundsregionen med et kulturelt, erhvervsog arbejdsmæssigt samkvem, hvorfor valgfrihed for befolkningen mellem jernbane og vej
er af væsentlig betydning.
Øresundsforbindelsen repræsenterer en
satsning på jernbanetrafikken, idet den dels
skaber mulighed for en rationel og effektiv
jernbanetrafik mellem landene, dels indebærer
et økonomisk incitament hertil som følge af niveauet for vejbenyttelsesafgifterne set i forhold
til banernes betaling, ligesom det er jernbanerne, der vil opnå de største tidsmæssige fordele.
Det er aftalt, at der allerede nu skal indledes et
aktivt samarbejde med henblik på fremme af
udviklingen af et miljøvenligt kollektivt trafiksystem i Øresundsregionen.
Øresundsforbindelsen er et vigtigt led i jernbanesystemet mellem Norden og kontinentet
og udgør sammen med Storebæltsforbindelsen
en ubrudt forbindelse, der vil være af stor betydning for specielt godstrafik over lange
strækninger. Godstransporttiden mellem Øresundsregionen og Hamborg vil således blive
nedsat fra i dag 16 timer til ca. 7 timer, hvilket
også muliggøres af den dansk-tyske aftale om
infrastrukturudbygningen over den dansk-tyske grænse, som Folketinget har fulgt op med
loven om at udbygge banen i Sønderjylland til
dobbeltspor, således at den fornødne kapacitet
sikres at være til stede.
Øresundsforbindelsen vil således få stor betydning for jernbanetrafikken, idet det nordiske jernbanenet vil blive en integreret del af et
samlet europæisk jernbanenet, hvilket er en
forudsætning for, at en væsentlig del af transittrafikken gennem Danmark kan foregå på
skinner.
V. Økonomi m.m.
I aftalen mellem Danmark og Sverige er det
fastsat, at kyst til kyst-anlægget i sin helhed
skal dækkes gennem afgifter for jernbane- og
vejtrafikkens benyttelse af forbindelsen, således at der ikke over de to landes statsbudgetter
skal ydes tilskud til forbindelsen.
Aftalen indeholder derimod ikke en tilsvarende forudsætning for de landanlæg, som
hvert land selv skal etablere, men det er en
central økonomisk forudsætning for loven om
anlæg af fast forbindelse over Øresund, at også

3212

de danske landanlæg kan brugerfinansieres
gennem overskuddet fra kyst til kyst-forbindelsen og betaling fra DSB for benyttelsen af
landanlægget svarende til DSB's nettofordele i
åbningsåret.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget
til anlægslov, at dette er opfyldt under de forudsætninger, der er lagt til grund for beregningen af den driftsøkonomiske rentabilitet vedrørende på den ene side anlægsudgifterne for
kyst til kyst-anlægget og landanlægget og realrenten for finansieringen af disse, og på den
anden side indtægterne fra vejtrafikken, idet
disse forudsætninger som anført er behæftet
med usikkerhed. Banernes betaling for benyttelsen af kyst til kyst-anlægget udgør et fast årligt beløb på i alt 300 mio. kr., og DSB's betaling for benyttelsen af de danske landanlæg
forudsættes at udgøre 65 mio. kr.
Siden lovens vedtagelse er der sket en mere
detaljeret budgetlægning, og den 16. november
1993 fremsendte selskaberne til Trafikministeriet anlægsbudgetterne for såvel kyst til kystanlægget som det danske landanlæg.
Budgetterne kan sammenfattes således (opgjort i juli 1990-priser):
Danske landanlæg inkl. overdækning i Tårnby
4,4 mia. kr.
Kyst til kyst-anlæg
12,2 mia. kr.
Airside-tunnel . . . . . . . . . . . . . . . . . - 0,5 mia. kr.
I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 17,1 mia. kr.
De ovenfor anførte budgetter er udarbejdet
med et konfidensniveau på 50/50, dvs. et sikkerhedsniveau, hvor sandsynligheden for, at
anlægget ender med at blive billigere eller dyrere er den samme.
I forhold til anlægslovens budgetoverslag er
der tale om en stigning i budgettet for kyst til
kyst-anlægget på 0,5 mia. kr. og for det danske
landanlæg på 1,2 mia. kr., hvoraf 0,3 mia. kr.
hidrører fra beslutningen af 7. april 1993 om,
at landanlægget i Tårnby skal udføres med en
overdækning. Endelig kommer hertil en udgift
på 0,5 mia. kr. til airside-tunnelen.
Det skal bemærkes, at anlægslovens budgetoverslag for landanlægget er angivet med en
usikkerhed, der ligger inden for et interval på
mindreudgifter på 15 pet. og merudgifter på 25
pet., mens de tilsvarende tal for kyst til kystanlægget er + / -15 pet. I aftalen mellem Dan-

3213

7/12 93: Skriftlig redegørelse om fast forbindelse over Øresund";Trafikministeren
47938;title_name;"mark og Sverige er det fastsat, at de to lande
senere træffer nærmere aftale om den præcise
afgrænsning af kyst til kyst-anlægget og landanlægget, hvorfor det først herefter vil være afklaret, i hvilket omfang udgiften til airside-tunnelen skal henføres til kyst til kyst-anlægget eller det danske landanlæg.
I lovbemærkningerne er oplyst, at realrenten
forventes at ligge på 4-5 pet. Selskaberne har
på baggrund af den siden da stedfundne økonomiske udvikling fundet, at det er mere realistisk at anvende en realrente på 4 pet. p.a.
Med hensyn til de trafikale forudsætninger
vedrørende vejtrafikken og taksterne på kyst
til kyst-anlægget har selskaberne lagt de i lovbemærkningerne nævnte forudsætninger om
udviklingen i vejtrafikken til grund.
Målsætningen om ingen blokerende effekt
på vandgennemstrømningen skønnes højst at
kunne koste yderligere 800 mio. kr. Der er dog
en forventning om, at dette som resultat af den
fortsatte optimering af anlæggets udformning
vil kunne ske inden for en lavere beløbsramme.
Selskaberne har på denne baggrund beregnet, at såvel kyst til kyst-anlægget som det danske landanlæg vil kunne tilbagebetales på ca.
30 år.
De af selskaberne fremsendte anlægsbudgetter ligger således inden for anlægslovens
rammer, ligesom de beregnede tilbagebetalingstider viser, at det er realistisk at forudsætte, at anlæggene vil kunne brugerfinansieres.
Opmærksomheden henledes på, at sådanne
beregninger involverer størrelser (anlægs- og
driftsudgifter, realrente, trafikudvikling og takster for vejtrafikken), der kan være overordentlig vanskelige at forudsige.
VI. Afslutning
Med beslutningen af 7. april 1993 om det
danske landanlægs linjeføring og udformning,
miljøkvalitetsmålsætninger samt kontrol- og
overvågningsprogram er der allerede opnået
en mere tilfredsstillende løsning vedrørende
det danske landanlæg end den i anlægsloven
forudsatte.
Hvad angår kyst til kyst-anlægget bør der i
samarbejde mellem de to lande også sikres en
tilfredsstillende løsning for kyst til kyst-anlæggets udformning, miljøkvalitetsmålsætninger
samt kontrol- og overvågningsprogram.

3214

De miljømæssige hensyn tillægges i begge
lande en meget stor rolle, og med den nuværende viden samt resultaterne af den afsluttede
høring bør kyst til kyst-anlægget udføres uden
nogen blokerende virkning for vandgennemstrømningen som følge af den faste forbindelse.
Dette sikres dels ved en miljømæssig optimering af det faste anlægs udformning, dels
ved de nødvendige kompensationsafgravninger. De afsluttende kompenserende afgravninger skal baseres på måleresultater for hele anlægsperioden og anvendelse af tredimensionale modeller.
De af selskaberne den 16. november 1993 afgivne budgetter for såvel det danske landanlæg som kyst til kyst-anlægget ligger inden for
anlægslovens rammer og viser med den usikkerhed, der altid vil være knyttet til anlægsarbejder af dette omfang, at det er realistisk, at
anlæggene kan finansieres gennem brugerbetaling.
Der er således nu det fornødne grundlag for
at tage stilling til kyst til kyst-anlæggets udformning og de udestående miljømæssige
spørgsmål om den faste forbindelse over Øresund. Dette påregnes at kunne ske inden årets
udgang.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Ole Espersen (S).";Trafikministeren
51293;title_name;":
Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 7. december 1993, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:

3215

7/12 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
Forhandling";Grove
51854;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Ole Espersen (S) er valgt i Østre Storkreds. I anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
storkreds, international sekretær Claus LarsenJensen (S).
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
International sekretær Claus Larsen-Jensen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 7. december 1993.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.

3216

vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Jens Jørgensen
52707;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om sterilisation og kastration.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 13/10
93. Betænkning 25/11 93. Anden behandling
30/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Grove
53219;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af statens tjenestemandsstillinger i Grønland. (Beregningen af det grønlandske reguleringspristal).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 28/10 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 24/11 93. Anden behandling
2/12 93).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Rykning ved låneomlægning).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 26/10
93. Betænkning 25/11 93. Anden behandling
2/12 93).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning 홢

Afstemning
Lovforslaget

Lovforslaget

3217

7/12 93: 3. beh. af f. t. l. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.

vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Grove
54407;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Udvidelse af
bornholmerordningen med driftsmidler i bygninger opført eller ombygget i indkomståret 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 3/11 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 24/11 93. Anden behandling
2/12 93. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF)";Grove
55106;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring i pensionsbestemmelserne).
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 25/11 93. Første behandling 1/12
93. Anden behandling 3/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

3218

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.";Grove
55701;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om pensioner
efter tidligere valglove.
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 25/11 93. Første behandling 1/12
93. Anden behandling 3/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Grove
56267;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 29:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed. (Ændring i pensionsbestemmelser).
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 25/11 93. Første behandling 1/12
93).

3219

7/12 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. pensionsbestem. for statsrevisorer

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

3220

Lovforslagets paragraffer og, spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét:,
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.

§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.";Grove
57193;title_name;":
Dette vil blive meddelt statsrevisorerne.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 3/12
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og forskellige skatte- og afgiftslove. (Ændret ikrafttræden).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 26/10
93. Betænkning 23/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Grove
58225;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Rykning a ifboligydelseslån m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 26/10
93. Betænkning 23/11 93).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænk-,
ningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
58995;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, har man
fra Venstres og De Konservatives side stillet et
ændringsforslag. Jeg synes, at jeg lyttede godt
efter ved førstebehandlingen her i salen. Jeg
har læst betænkningen og ikke mindst bemærkningerne til ændringsforslaget flere gange, og jeg har endnu flere gange læst førstebehandlingen og forsøgt at forstå, hvad det er,

3221

7/12 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. rykning af boligydelseslån m.v.";Lissa Mathiasen
59450;title_name;"Venstre og De Konservative mener - hvad der
er årsagen til, at man stiller dette ændringsforslag - og jeg må konstatere, at det endnu ikke
er lykkedes mig at finde ud af det.
Fru Bodil Thrane sagde under førstebehandlingen den 26. oktober 1993 (Folketingstidende 1993-94, sp. 800):
»For det første mener vi, at hvis adfærdsregulering via afgifter skal have den ønskede effekt, skal udgifterne være synlige og mærkbare
for forbrugerne.«
Senere siger fru Bodil Thrane (sammesteds):
»Endelig døjer jeg lidt med at forstå argumentet om forenkling, al den stund der nu skal
indføres vandmålere for den individuelle husstand. Derfor må vi afvise dette punkt i lovforslaget.«
Jeg forstår det ikke. Der ligger intet i dette
lovforslag, der lægger op til at indføre vandmålere. Hvis det er det, fru Bodil Thrane tror,
er det en misforståelse.
Videre siger fru Bodil Thrane, at man ved at
støtte ville lægge op til at indføre skævheder.
Jeg vil bede fru Bodil Thrane om muligt her
at forklare på Venstres vegne, hvad der sker,
hvis man ikke er parat til at gennemføre denne
regulering. Finder fru Bodil Thrane det rimeligt, om støtten fremover skal være forskellig,
alt afhængig af om der betales via huslejen, eller diverse afgifter ligger uden for huslejen.
Det er, hvad vi kalder for en skævvridning. Jeg
håber, at fru Bodil Thrane vil komme herop,
før der skal stemmes, og forsøge at forklare,
hvad det egentlig er, Venstre tager afstand fra.
Tilsvarende vil jeg bede fru Pernille Sams
fra De Konservative om muligt også give en
forklaring på, hvad det egentlig er, man er
uenig i. Her forstår jeg heller ikke, hvad det er,
man vil. Fru Pernille Sams argumenterer med,
at det er nogle underlige ting at sætte sammen.
Jamen vi må jo konstatere, at boligstøtteloven
nu engang er sammensat af mange forskellige
elementer, og mig bekendt har hverken fru
Pernille Sams eller den tidligere borgerlige regering på noget tidspunkt haft ønske om, at
hvert enkelt element, de enkelte paragraffer i
boligstøtteloven, skulle adskilles. Jeg kan næppe forestille mig, at det er det, det drejer sig
om.
Men jeg vil gerne spørge fru Pernille Sams,
om pensionisterne ikke har krav på at få at vide, om det for dem nu er afgørende, om man

3222

bor i en lejlighed, hvor disse afgifter tilfældigvis er en del af lejen og man dermed kan få
støtten, eller, hvis det ligger uden for lejen, ikke skal reguleres. Jeg tror ikke kun, det er
gavnligt af hensyn til dette hus, men jeg synes
egentlig, vi skylder pensionisterne det. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at primært de pensionister, som bor i den private udlejningsmasse,
skal opleve en meget stor skævvridning i forhold til situationen, som den er i dag.";Lissa Mathiasen
62148;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet haft den betænkelighed ved dette forslag, at der skete en sammenblanding af to forskellige ting. Det er selvfølgelig fair nok, når det drejer sig om ændringer i den samme lov, nemlig loven om den individuelle boligstøtte. Men problemet for os i
Fremskridtspartiet var, at vi så skulle have
sølvvægten eller guldvægten frem og veje for at
se, hvad der talte mest for forslaget, og hvad
der talte mest imod forslaget.
Vores konklusion på det tidspunkt var, at
selv om der i forslaget også var ting, som vi
ikke bryder os så meget om, ville vi alligevel
støtte lovforslaget.
Der er så sket det, at Det Konservative Folkeparti og Venstre har stillet en række ændringsforslag, som betyder, at forslaget næsten
bliver delt i to, og den indstilling, at man deler
det, så vi kan tage særskilt stilling til de to elementer, synes vi er god, og derfor vil Fremskridtspartiet, på trods af hvad der står i betænkningen, støtte de ændringsforslag, der er
stillet af Det Konservative Folkeparti og Venstre.";Kim Behnke
63190;name_party;":
Jeg vil endnu en gang appellere til - ikke
mindst på baggrund af at der ikke ved førstebehandlingen er faldet et eneste ord fra fru Bodil Thrane om, hvad man fra Venstres side har
imod dette lovforslag ud over elementer, som
rent faktisk ikke er omfattet af lovforslaget - at
vi i dag kan få en forklaring på, hvad årsagen
er til, at man går imod det.
Tilsvarende gælder det fru Pernille Sams.
Jeg synes egentlig, det er uacceptabelt, at man
beder Folketinget om i dag at tage stilling til et
ændringsforslag, som man ikke engang vil forklare indholdet af.

3223

7/12 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. rykning af boligydelseslån m.v.";Lissa Mathiasen
63843;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen må have lyttet meget
dårligt efter ved førstebehandlingen, hvis det
ikke er gået op for fru Lissa Mathiasen, hvad
der var vores udgangspunkt i denne sag.
Efter førstebehandlingen talte jeg også med
boligministeren, fordi jeg under førstebehandlingen havde efterlyst en opdeling af dette lovforslag, således at man kunne komme til at tage stilling til de to særskilte emner, lovforslaget
omhandler.
Som jeg sagde, var vi positive over for at få
løst det problem, der opstod, da rentefaldet
kombineret med konverteringsmulighederne
gjorde det aktuelt for mange boligejere at omlægge de gamle lån og visse pensionister, som
havde modtaget de såkaldte boligydelseslån,
lige pludselig kom i klemme. Det ønskede vi
fremmet mest muligt, og vi støttede regeringen
og roste boligministeren for, at han dog trods
alt kom forholdsvis hurtigt med dette lovforslag.
Til gengæld sagde vi også, at vi mener, den
anden del af lovforslaget, som forøger det offentliges udgifter til boligstøtte, er udtryk for et
forsøg på at skabe en millimeterretfærdighed,
som man ikke kan skabe alligevel.
Problemet i disse år er, at boligstøtten vokser nærmest eksplosivt, og da vi ikke ser nogen
grund til at forøge væksten, som dette forslag
gør, bad vi om at få det delt op i to, så vi kunne
tage særskilt stilling til de to meget forskellige
elementer. Det har boligministeren afstået fra
at gøre, og derfor har vi selv stillet et ændringsforslag, som deler lovforslaget op i de to selvstændige elementer, som vi mener man bør
kunne tage stilling til hver for sig.";Pernille Sams
65420;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag
gav vi fra Venstres side udtryk for, at vi syntes,
det var udmærket, at man kunne rykke for de
her omhandlede bòligydelseslån. Men som
lovforslaget er udformet, kan man øge størrelsen af de boliglån, der fremover kan ydes. Det
var vi imod, og det er årsagen til, at vores stilling er blevet, som den er.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
65807;name_party;":
Jeg må konstatere, at såvel Venstre som De

3224

Konservative nu har svaret - og jeg er i øvrigt
enig i den bemærkning - at der skal gives fuld
boligstøtte, når diverse afgifter er omfattet af
lejen, mens der ikke skal ske en regulering,
hvis afgifterne, vandafgift m.v., ligger uden for
lejen.
Hvis det er rigtigt forstået, undrer jeg mig,
for det betyder, at man siger, det nu er op til
kommunerne selv at regulere, for det, dette
lovforslag drejer sig om, er faktisk, at kommunerne selv har retten til at regulere det i dag.
Det vil altså sige, at Venstre og De Konservative synes, det er rimeligt at pålægge kommunerne denne øgede administrative belastning, idet
det ikke har noget med den enkelte at gøre. Jeg
forstår ikke det, Venstre og De Konservative
her gør.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 47 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4 og 6-8
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 og § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 om en ny affatttelse af
§2
forkastedes uden afstemning.
§2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lissa Mathiasen
67020;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:

3225

7/12 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. øget aktivering af beboere på indkvarteringscentrene

Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Øget aktivering på
indkvarteringscentrene).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 2/11
93. Betænkning 30/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
67848;name_party;":
I forbindelse med afgivelsen af betænkning
bad jeg om, at svarene på spørgsmål 1 og 2
blev optaget i betænkningen.
Det er ikke sket, kan jeg se i udkastet til betænkning, og jeg skal derfor anmode om, at
man laver et omtryk af det endelige betænkningsudkast, hvor de bilag, der omtaler svar på
spørgsmål I og 2, er optrykt.
Vi synes, at forslagets punkt 2, hvor man laver en ny affattelse af lovens § 4, stk. 2, er meget uhensigtsmæssig og bestemt ikke udtrykker
det, der er meningen med ændringen.
Man skriver, at det drejer sig om nære familiemedlemmer. Jeg spurgte ministeren, hvad
nære familiemedlemmer er, og ministeren svarede, at det er børn og ægtefælle til den herboende. Endvidere står der, at det kun kan ske i
særlige tilfælde af humanitær karakter. Så
spurgte jeg ministeren, hvad særlige tilfælde af
humanitær karakter er, og ministeren svarede,
at det er børn og ægtefælle til den herboende.
Børn og ægtefælle er således pr. definition
tilfælde af en særlig humanitær karakter. Så
kan man lige så godt skrive det direkte i paragraffen, således at de, der skal læse loven, og
borgerne ved, hvad det er, flertallet ønsker, og
hvad der er meningen med loven, i stedet for at
sløre kendsgerningerne på den måde, man har
gjort. Man giver befolkningen et indtryk af, at
det kun er i særlige tilfælde af humanitær karakter: det er det ikke.
Vi ville stille et ændringsforslag, så vi fik
præciseret dette spørgsmål, men det er ikke
teknisk muligt at stille et sådant ændringsforslag, for det, det handler om, er ministerens de-

3226

finition af, hvad der er af særlig humanitær karakter. Ministerens definition kan vi ikke stille
ændringsforslag til, og et ændringsforslag til
lovforslaget vil være så teknisk kompliceret, at
det stort set er umuligt.
Det skal dog ikke afholde os fra at indstille
forslaget som helhed til vedtagelse alligevel.
Denne lille detalje skal ikke afholde os fra at
støtte de mange gode intentioner, der i øvrigt
er i forslaget. Men vi ønsker altså, at betænkningsbidragene bliver korrekt udformet med
optryk af svarene på spørgsmål 1 og 2.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
70101;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvilke overvejelser har regeringen gjort sig
med hensyn til at give opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro, der er flygtet
for at undgå militærtjeneste?«
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/11 93. Fremme
af forespørgslen vedtaget 1/12 93).
Begrundelse";Grove
70704;name_party;":
Under forespørgselsdebatten her i Tinget
den 4. november om regeringens flygtninge- og
indvandrerpolitik rejste jeg spørgsmålet om
opholdstilladelse til de personer fra Serbien og
Montenegro, der søger asyl i Danmark, fordi
de er flygtet fra militærtjeneste enten som desertører eller som militærnægtere.

3227

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Ebba Strange
71123;title_name;"På det tidspunkt havde debatten i Danmark
løbet i et par måneder. Den 27. august havde
Danmarks Radios udsendelse Orientering således et indslag, der bl.a. byggede på samtaler
med en forsvarsadvokat fra Beograd, der har
været forsvarer for folk, der har skjult sig i landet for at undgå militærtjeneste, samt med en
repræsentant for antikrigscentret i Beograd,
der bl.a. har hjulpet militærnægtere med at
flygte ud af landet, samt med journalister fra
oppositionspressen.
Samstemmende var vidnesbyrdene udtryk
for, at man ikke havde nogen sikker viden om,
hvad der ville ske med militærnægtere, der
blev sendt tilbage, men at det mest sandsynlige
ville være, at de først ville blive sat til at aftjene
deres værnepligt og derefter stillet for retten.
Den 31. august stillede Retsudvalget de første spørgsmål om sagen til indenrigsministeren. Der er senere stillet en lang række spørgsmål : der ligger også stadig en lang række ubesvarede spørgsmål. Det eneste beroligende i de
svar, der blev afgivet dengang, var, at sagerne
ikke som først antaget af flere ville blive afgjort
efter åbenbart grundløs-proceduren, men at de
ville få en normal asylsagsbehandling, og denne sagsbehandling er så nu i gang.
Den 16. november stadfæstede Flygtningenævnet Direktoratet for Udlændinges afslag i
tre sager. Det vil sige, at det igennem disse afgørelser er godtgjort, at Danmark ikke giver
asyl til personer, blot fordi de nægter at gøre
tjeneste i den serbiske hær. Det vil sige, at vi
kan forvente dem hjemsendt, medmindre der
er andre grunde til, at de kan få asyl, eller medmindre regeringen og Folketinget træffer en
anden beslutning, nemlig en beslutning om at
give dem midlertidig opholdstilladelse, med
det argument, at vi ikke ønsker at give den
støtte til den serbiske hær og dermed det slag i
ansigtet på den serbiske antikrigsbevægelse,
som en udsendelse ville være udtryk for.
Ministeren har nu haft god tid til at overveje
sagen og drøfte den i regeringen bl.a. med
udenrigsministeren, til hvem der også ligger en
lang række ubesvarede spørgsmål i Udenrigsudvalget, så jeg afventer spændt, hvad man er
nået frem til.
Besvarelse";Ebba Strange
73288;title_name;":
Jeg vil godt kvittere over for SF for, at vi får

3228

lejlighed til at drøfte dette meget vigtige
spørgsmål her i folketingssalen. Jeg tror, det er
en god mulighed for, at vi kan diskutere disse
her ting i sammenhæng og ikke, sådan som det
så ofte sker i pressen, meget isoleret ud fra
nogle enkeltsager og ofte på baggrund af ikke
særlig korrekte oplysninger. Derfor vil jeg sige
tak til fru Ebba Strange for, at vi får denne lejlighed til at diskutere en række af de dilemmaer, som også er i denne sag, så åbent som overhovedet muligt.
Når jeg godt vil tage udgangspunkt i en række af de mere fragmentariske oplysninger, der
gives i pressen, så er det lidt på baggrund af en
række af de opfordringer, jeg har fået: Bøj udlændingeloven! har man sagt. Giv kollektivt
asyl til alle 2.600! Gør militærunddragelse til
et automatisk asylgrundlag! Tøm Serbien for
våbenføre mænd! Blæs på principperne om, at
ansøgere skal behandles og vurderes individuelt og konkret! Lav en særlov for serbere, ligesom man i sin tid gjorde det for de statsløse
palæstinensere! Forvrid reglerne om humanitær opholdstilladelse, så ingen sendes tilbage!
Eller som der også har været en del der har
sagt: Find dog på et eller andet!
De mange opfordringer fra de sidste uger
om enten at fortolke sig eller lovgive sig ud af
dilemmaet om de serbiske militærnægtere har,
som det er fremgået bare af dette lille udvalg af
udsagn, været forskellige: de har også været
indbyrdes modstridende. Realismen ufortalt
bygger de alligevel på vores fælles afsky for
udviklingen i det tidligere Jugoslavien. For
nogles vedkommende bygger de også på opbakning til militærnægtelse som princip. Jeg
har kort sagt ikke nogen grund til at beklikke
de meget sympatiske motiver, der ligger bag
opfordringerne.
I betragtning af de mange dilemmaer, og
hvor mange afvejninger vi her i Folketinget
sammen skal foretage i flygtningepolitikken i
de kommende år, vil jeg godt opfordre til lidt
gensidighed på dette felt.
Jeg vil opfordre til, at vi - og med vi mener
jeg alle parter - også når vi er uenige, afstår fra
negativ motivfortolkning, at vi afstår fra beklikning af den humanistiske helhjertethed hos
hinanden og afstår fra overfladiske og manipulerende historiske paralleller, som ikke hører
hjemme i virkelighedens verden.

3229

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Birte Weiss
75692;title_name;"Det er ikke noget, vi plejer at gøre her i Folketinget. Jeg har heller ikke oplevet det i denne
sag. Det, jeg henviser til her, er en række af de
argumenter, der har været ført frem i den offentlige debat i øvrigt.
Til det sidste, jeg nævnte, vil jeg så godt føje,
at det, der jo også her står på spil, er vores evne
til som samfund, som befolkning, men også
som engagerede enkeltmennesker at forholde
os ansvarligt og nuanceret til fremtidens flygtningepres. Det, vi skal passe på, er, at den evne
kan degenerere, hvis vi ikke giver hinanden
fair play i debatten.
Lad os tage tre af de spørgsmål, der har været oppe. Jeg vil godt spørge:
Er det f.eks. fair play at blive ved med at
påstå, at vi sender folk tilbage til den visse død
eller langvarige fængselsstraffe, når den længste straf til en serbisk militærunddrager har
været et års fængsel, og - hvad der måske ikke
er uvæsentligt - for folk, der er flygtet til udlandet, har den længste straf været et halvt års
betinget fængsel?
Er det fair play at påstå, at serbiske militærunddragere tvinges i krig imod deres vilje ved
tilbagevenden, når hverken officielle kanaler
eller de humanitære organisationer har kunnet
finde ét eneste eksempel på det? Er det fair,
når man ved, at der ville blive givet asyl i Danmark, hvis det var tilfældet, at de blev sendt
tilbage i krig?
Derfor synes jeg heller ikke, at den måde,
fru Ebba Strange argumenterede på for et øjeblik siden, helt passer i forhold til den lovgivning, vi har på området.
Og det tredje spørgsmål: Jeg har i hvert fald
nogle gange spurgt mig selv: Er det fair at
skildre Flygtningenævnets behandling af serbersagerne som uansvarlig, når man ved, at sagerne har været stillet i bero i et halvt år for at
checke alle de foreliggende oplysninger endnu
en gang?
Som det sidste kan man vel egentlig godt
spørge : Tror man virkelig, at det danske udlændingesystem, som er berømt - jeg skulle
måske tilføje: og berygtet - for sin grundighed
med den deraf følgende lange sagsbehandlingstid, ville sløse med afgørelsen af, som i
dette tilfælde, 2.600 menneskers skæbne?
Derfor synes jeg, vi må spørge os selv og
hinanden, om nogle af de skæve vinkler i den
offentlige debat om dette spørgsmål måske og-

3230

så skyldes et lidt begrænset kendskab til, hvordan udlændningesystemet fungerer. Jeg skal
nok lade være med at begive mig alt for langt
ind i det, men blot lige komme med et par konkrete oplysninger, som vi jo i hvert fald plejer
at være enige om at man skal tage som udgangspunkt:
Den danske udlændingelov bygger på det,
synes jeg, meget sunde princip, at der i alle sager på alle niveauer skal ske en individuel,
konkret behandling af hver eneste ansøgning.
Det gælder både ved asylbehandlingen i Direktoratet for Udlændinge, og det gælder den
behandling, der finder sted i Flygtningenævnet, og de muligheder, der er for - hvis man
søger om humanitær opholdstilladelse - bagefter at få ansøgningen behandlet i Indenrigsministeriet.
I asylsagerne træffer både Direktoratet for
Udlændinge og Flygtningenævnet afgørelse på
baggrund af alle de oplysninger, som man
overhovedet kan kratte til sig, og det vil ikke
bare sige det, som de pågældende selv oplyser
i sagen, men også oplysninger, som man indsamler via Udenrigsministeriet, via de humanitære organisationer, som man arbejder tæt
sammen med - jo i øvrigt så tæt, at Dansk
Flygtningehjælp har to pladser i det syv mand
store nævn - via Amnesty International, og sådan kunne jeg blive ved. Det har også været
tilfældet i sagerne med de serbiske militærnægterè. Der har været masser af kilder, man
har bygget på.
Derudover hører det jo også med i billedet,
at man, efter at der blev rejst tvivl, bl.a. i den
radioudsendelse, som fru Ebba Strange henviser til, yderligere har været ude og finde ud af,
hvad der helt konkret sker i de pågældende sager, om det er rigtigt, sådan som det påstås, at
man risikerer, at folk kommer tilbage til den
krig, de er flygtet fra, og bliver tvunget imod
deres vilje i aktiv militærtjeneste. Det hører
med til den rigtige beskrivelse af dette her, at
sagerne, efter at de har været klar til ekspedition i Flygtningenævnet, for et meget stort antals vedkommende har været stillet i bero i et
halvt år, netop fordi man gerne ville have flere
oplysninger, man ville være helt sikker. Og det
forholder sig nu engang sådan, at hvis de oplysninger, man fik, havde vist noget andet end
det, man hidtil havde arbejdet ud fra, så ville
man selvfølgelig ikke have truffet de afgørelser, der rent faktisk er truffet.

3231

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";indenrigsministeren
80322;title_name;"Jeg vil også godt sige, at det har undret mig og i og for sig også indimellem gjort mig lidt
ked af det - at der har været en skråsikkerhed
bag påstanden om, at det danske samfund virkelig skulle være sådan skruet sammen, at vi
med åbne øjne sendte folk tilbage til den visse
død. Det er ikke tilfældet. Der er tale om, at
der i den serbiske straffelov er en bestemmelse
om, at der kan idømmes dødsstraf. Det var der
indtil for forholdsvis få år siden også i den
danske lovgivning. Derfor er det, vi må forholde os til, naturligvis de konkrete straffe, der
idømmes, og jeg har redegjort for, hvordan de
er faldet ud. Den situation, der er mest relevant for os her, er, at der har været idømt et
halvt års betinget fængsel for serbiske militærunddragere, der er flygtet til et andet land og
derefter er blevet sendt tilbage.
Når jeg siger, at jeg egentlig har været lidt
ked af det tusmørke, man forsøger på at lægge
over det danske retssystem, så er det, fordi
man fuldstændig ser bort fra, at vi nok er det
land i verden, der gør mest ud af asylsagsbehandlingen. En lang række af de lande, som
har været nævnt i debatten her, har ikke en
flerleddet struktur: de har ikke først et direktorat, der behandler sagen på, jeg havde nær sagt
ganske almindelig embedsmandsvis, og derefter et andet led, nemlig et domstolslignende,
bredt sammensat organ, der arbejder helt uafhængigt, og som så tager endelig stilling.
Der er ikke ret mange lande, der har indrettet sig med en så grundig sagsbehandling, som
vi har, og jeg vil godt understrege også under
debatten her i dag, at for mig at se er det den
bedste garanti for den retssikkerhed, som asylansøgere naturligvis skal have, uanset hvilket
land de er flygtet fra. Derfor har jeg lidt svært
ved at forstå den bagtalelse, der finder sted af
det danske flygtningesystem i lidt propagandistisk øjemed, fordi man ønsker et andet udfald af nogle af de sager, der er til behandling.
Når Flygtningenævnet så er færdig, er selve
asylgrundlaget endeligt afhandlet: det kan
hverken Indenrigsministeriet eller ombudsmanden derefter tage stilling til. Når en del sager alligevel ender enten hos ombudsmanden
eller hos mig som indenrigsminister, er det,
fordi man hos ombudsmanden som bekendt
kan få checket, om sagens behandling er gået
ordentligt til. Derudover kan man henvende
sig til Indenrigsministeriet og søge om huma-

3232

nitær opholdstilladelse. Det er ikke en alternativ behandling til det, der har fundet sted én
gang, men det er den lille ventil, som vi i et
humanistisk samfund har ønsket at oprette
netop for at se, om der kunne være andre særlige omstændigheder, der gjorde, at de pågældende skulle have opholdstilladelse. Heller ikke dér er der tale om, at man som minister bare
kan agere fuldstændig frit i luften svævende,
også dér er der nogle indikationer i lovens bemærkninger, som man skal tage hensyn til og
holde sig inden for.
Hvis vi tager de 3 sager, der hidtil har været
afgjort i nævnet, så er der i de 2 af dem allerede søgt om humanitær opholdstilladelse, og i
det ene tilfælde - det skete i fredags - er der
givet en sådan opholdstilladelse. Det er sket
efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, der
taler om helt særlige omstændigheder. Her er
der ikke tale om én person, men der er tale om
fem personer: vedkommende har nemlig ikke
blot sin kone med, men også tre mindreårige
børn. Denne opholdstilladelse knytter sig direkte til de helt ekstremt vanskelige levevilkår,
der i øjeblikket er for familier med små børn i
Serbien, og det er med en direkte henvisning
hertil, at der til disse fem personer er givet en
midlertidig opholdstilladelse - midlertidig i
den forstand, at den gælder for seks måneder,
og derefter kan der tages stilling til den igen.
Den anden person, der søgte om humanitær
opholdstilladelse, var en enlig ung mand. Det
grundlag, han søgte på, var ikke et grundlag,
der overhovedet faldt ind under de specifikationer, der nu en gang ligger omkring humanitær opholdstilladelse, og derfor blev der givet
afslag.
Når jeg godt har villet beskrive de to eksempler lidt grundigt, er det netop for at understrege, at vores nuværende system bygger på
en meget grundig, helt konkret stillingtagen til
alle de momenter, der nu en gang er i enhver
sag, og kun derved sikrer vi os den mest retfærdige behandling.
Det er også baggrunden for, at jeg er modstander af særlovgivning for særlige grupper.
Det er også baggrunden for, at jeg ikke mener,
at vi ved lov bør indføre et nyt princip, der betyder, at militærnægtelse i sig selv skulle feje
alle andre overvejelser, som man i øvrigt kunne gøre sig i en given asylsag, af bordet.

3233

(203)
7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Indenrigsministeren
85061;title_name;"Det, der ligger i min beskrivelse, er en opfordring til, at vi ikke - fordi vi har hjertet meget
med, som vi vel alle har i denne sag - går hen
og skrotter et i øvrigt fortrinligt virkende asylsystem, fortrinligt virkende, men selvfølgelig
med en række konkrete kritikpunkter, man
kan have, f.eks. om sagsbehandlingstiden. Om
den vil jeg dog godt sige, at den hænger jo netop nøje sammen med den grundighed, der
lægges i hver enkelt sags behandling.
Jeg vil godt sige, at i vores fortsatte behandling af besværlige sager af denne karakter er
alle parter, ikke mindst asylansøgerne, bedst
tjent med, at vi holder os til de retsprincipper,
som vi i alle andre sammenhænge står vagt om
-jeg havde nær sagt hylder - også i en sag som
denne her, hvor det er besværligt. Dermed være så også sagt, at vi i fremtiden ikke bør begive
os ind i situationer, hvor vi så at sige hopper
fra tue til tue, når der dukker besværlige problemer op på udlændingeområdet. Dem vil vi
få masser af i de kommende år: de dilemmaer,
vi har, vil bestemt ikke blive mindre, og det er
også baggrunden for, at den nuværende regering har valgt at målrette sin politik i forhold
til de grupper, som har det allerstørste behov
for hjælp.
Jeg vil godt afslutte min besvarelse med at
understrege, at når man har læst en række af
de debatindlæg, der har været i pressen her på
det seneste, kunne man få det indtryk, at Danmark er et lukket, inhumant samfund, at vi ikke vil have med flygtninge at gøre, og at vi ikke
kender vores internationale forpligtelser på
dette område. Det er en skævvridning af virkeligheden, som ingen steder hører hjemme.
Danmark modtager i 1993 omkring 7.700 flygtninge, langt størsteparten af dem fra det tidligere Jugoslavien. Det er netop udtryk for, at vi
ikke blot kender, men også lever op til vores
forpligtelser som en humanitær nation på dette
her område, og man skal lade være med at
skævvride opfattelsen af Danmarks rolle i verdenssamfundet på dette felt ved at påstå, at vi
nu er i en ny situation, hvor vi sender folk tilbage til den visse død.
Min opfattelse er, at Danmark - og det gælder så det brede flertal, der har stået bag langt,
langt størsteparten af flygtningelovgivningen,
som den nu engang er blevet til igennem årene
- godt kan være sin flygtningepolitik bekendt.
Vi kan godt være vores asylbestemmelser be-

3234

kendt. Men for at vi kan blive ved med at modtage et kontingent flygtninge, som bestemt ikke
procentvis hører til de mindste her i Europa,
må vi også indimellem være i stand til at lave
den målretning, der skal til. Vi er nødt til at
sige nej også til nogle, hvor vi ellers gerne med
hjertet ville sige ja, for ikke - som i dette tilfælde - at introducere nogle helt nye asylgivende
principper i det danske samfund.
Jeg tror fortsat, at det, vi er bedst tjent med,
er at fastholde det system, vi har bygget op, og
som har betydet, at vi i den konkrete modtagelse af flygtninge, men også i forhold til de samarbejdspartnere, vi har ude omkring i Europa,
i vores humanitære indfaldsvinkel bestemt
godt kan sidestilles med mange af dem, man i
denne debat - bl.a. fra Europa-Parlamentet har forsøgt at sammenligne Danmark med i
negativt øjemed.
Min opfordring skal altså være: Ja, vi skal
blive ved med at modtage flygtninge i Danmark. Vi skal blive ved med at leve op til vores
forpligtelser i forhold til det tidligere Jugoslavien. Og i dette tilfælde, når det gælder serbiske militærnægtere, vil det betyde, at nogle får
afslag og andre får opholdstilladelse, præcis
som det er sket i Sverige, præcis som det er
sket i Norge, og præcis som det er sket i en
række andre europæiske lande. Når der er forskelle, er det, fordi det er vigtigt at tage stilling
til den enkelte sag og ikke behandle flygtningene en bloc, uanset om det er i positivt eller i
negativt øjemed: det er vi bedst tjent med.
Forhandling";Indenrigsministeren
88917;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens svar.
Jeg var ked af en sætning i svaret: det var
noget med, at jeg skulle have misledt eller fejlfortolket et eller andet.
Jeg gjorde mig megen umage med min begrundelse, og jeg har heller ikke på noget tidspunkt i den offentlige debat sagt, at vi sender
folk tilbage til den visse død eller langvarigt
fængsel, eller at de tvinges i krig efter deres
tilbagevenden.
Jeg sagde udtrykkelig - hvad jeg ikke bare
fik ud af den radioudsendelse, jeg henviste til,
men også siden er blevet bekræftet i - at det
bedste, man kan sige, er, at der er stor uvished
om, hvad der vil ske, hvis disse mennesker ven-

3235

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Ebba Strange
89664;title_name;"der tilbage, bl.a. fordi retssystemet i Beograd og det er jo så nogles held og lykke - fungerer
så elendigt, som det gør, og fordi der alene på
folk, der opholder sig inden for Serbiens grænser, er udstedt 30.000 arrestordrer, og det er
næsten ikke til at overkomme. Og hvis de over
100.000, der er flygtet til udlandet, så begynder
at vælte hjem, er det slet ikke til at overkomme.
Jeg har ikke sagt noget om det. Jeg har ikke
engang sagt noget om, hvor hårde straffe de vil
få. Jeg har sagt, at det bedste, vi kan sige, er, at
vi ikke ved, hvad der vil ske dem.
Men jeg er enig i, at det er et dilemma - og
det er jeg da i hvert fald glad for at ministeren
også synes det er - og det er det, fordi jeg i
modsætning til udenrigsministeren, og det vil
sige regeringen, synes, at det ville være så dejligt, hvis der var sammenhæng i den danske
politik.
Der er kommet et svar til Udenrigsudvalget
fra udenrigsministeren den 14. oktober: heri
skriver udenrigsministeren, at der ingen forbindelse er mellem sanktionspolitikken og den
danske udlændingelovgivning, herunder reglerne for tildeling af asyl. Da jeg så det svar,
tænkte jeg: Nej, lige præcis! Og det er præcis
det, der er mit budskab i dag.
Nu har vi fået en gennemgang af, hvordan
man behandler asylansøgere - det ved jeg selvfølgelig godt - og det, nævnet har besluttet, er
altså, at der ikke skal gives asyl alene på grund
af militærnægtelse i Serbien. Og nævnet kan
selvfølgelig beslutte, at der, før man vil inddrage militærnægtelse i en asylvurdering, skal være andre velbegrundede motiver for at flygte.
Det kan f.eks. være et motiv om, at man vil
blive tvunget ind i en militær aktion mod sin
samvittighed, og hvis straffen i sig selv er høj,
så skal man også tage hensyn til det - men det
har nævnet så ikke skønnet at den var. Jeg kan
forstå, at der ikke har været helt enighed i nævnet, men det har man altså skønnet at der ikke
skal. Lad det være!
Der er nogle af dem, der vil få asyl - det tror
jeg - fordi der er nogle, der har andre grunde
til at flygte: men de, der alene har militærnægtelse som begrundelse, får det altså ikke. O.k.,
det må vi tage til efterretning. Det er Folketingets opgave, og det er den politiske opgave at
tage det til efterretning. Sådan er vores system
bygget op. Asyl, det giver kun Direktoratet og
Flygtningenævnet.

3236

Så er spørgsmålet til os: Vil vi som ansvarlige danske politikere påtage os det ansvar at
sende de unge serbiske mænd retur til den serbiske hær? Serbien er ikke i krig i øjeblikket
jeg vil ikke misforstås. Jeg påstår ikke, at de
bliver sendt ind i krigen i Bosnien-Hercegovina: men jeg påstår, at de bliver sendt tilbage til
aftjening af værnepligten i den serbiske hær.
Det synes vi ikke i SF at de skal, og jeg skal
prøve at begrunde hvorfor: FN-sanktionerne
mod Serbien er de skrappeste, der nogen sinde
har været siden Sydafrika. De er skrappere end
dem over for Irak. De omfatter ikke kun handel, men neddrosling af diplomatiske missioner og deltagelse i sportsudøvelse, kulturel udveksling og videnskabeligt og teknisk samarbejde.
FN har fordømt det serbiske engagement i
krigen i Bosnien-Hercegovina, og der er vel ingen, der vil nægte - ikke engang Udenrigsministeriet ifølge det svar, jeg har fået - at der er
et serbisk engagement i Bosnien-Hercegovina.
FN har nedsat et krigsforbrydertribunal, der
bl.a. skal se på, hvilke serbere der har begået
krigsforbrydelser i forbindelse med krigen.
Den 15. februar d.å. har FN's Flygtningehøjkommissariat i Genéve udsendt en appel,
hvori det advokerer for midlertidig beskyttelse
af alle desertører og militærnægtere fra Serbien og Montenegro uanset deres etniske oprindelse, som efter at være blevet indkaldt frygter
for at blive tvunget til at deltage i internationalt fordømte krigshandlinger eller at blive
straffet for at nægte at deltage. UNHCR mener, at der først må erklæres generel amnesti,
før man sender dem tilbage.
I juni måned refererer UNHCR til sin udtalelse fra februar, og UNHCR tilføjer i øvrigt, at
man vil ikke være i stand til at følge, hvad der
måtte ske med dem, der bliver sendt tilbage.
Men det kan jeg forstå at den danske regering
måske er.
Der er i Serbien en opposition imod krigen,
der under de vanskeligst tænkelige forhold arbejder for fred og imod de ledere, der er skyldige i, at krigen i det tidligere Jugoslavien fortsætter. Over 100.000 unge mænd er flygtet for
at undgå militærtjeneste, ikke blot fra de etniske mindretal, albanere, muslimer og ungarere
m.fl., men også mange serbiske serbere. Det er
disse mennesker, der yder det vigtigste bidrag
til en kommende fred i det tidligere Jugoslavi-

3237 7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro 3238";Ebba Strange
94391;title_name;"en. Ved at sende de militærnægtere tilbage, der heldigvis sjældent oplever det, og det er det,
søger asyl i Danmark, bidrager Danmark med jeg kunne ønske at dette Ting forholdt sig klart
støtte til dem, der fremmer krigen, krigsherrer- og entydigt til og også den danske regering.
ne omkring Milosevic, og ikke med støtte til og Det er en enestående situation, vi er i. Vi vil
fremme af freden.
komme i mange andre dilemmaer, men præcis
Endelig vil en tilbagevenden fra Danmark den situation, vi er i herder, enestående og bevære et signal til alle de andre lande i Europa høver ikke at skabe præcedens '-fbr--noget som
om, at nu kan de også roligt gøre det samme. helst. Det er et spørgsmål om politisk könseFor ministeren har jo ret i, at Danmark er kvens og politisk moral.
kendt for sit meget grundige asylsystem, så
Jeg skal fremsætte følgende:
hvis Danmark begynder at sende militærnægtere tilbage - hvad Danmark altså gør nu - vil
Forslag om motiveret dagsorden.
det være naturligt for Frankrig, Holland, de ty»Idet Folketinget opfordrer regeringen til at
ske delstater og en række andre af de europæ- sikre midlertidig opholdstilladelse - indtil kriiske lande, som i dag ikke sender serbiske mili- gen i det tidligere Jugoslavien er slut, eller indtærnægtere tilbage, også at begynde at gøre til Serbien har udstedt generel amnesti - til
det. Jeg ved, at Norge og Sverige gør det, men personer, der er flygtet til Danmark som deseren lang række andre europæiske lande gør det tører eller militærnægtere fra Serbien og Monikke, og det var dem, jeg godt kunne tænke mig tenegro, men som får afslag på ansøgning om
asyl, samt til at indlede forhandlinger med de
at vi for en gangs skyld var model for.
Hvad skal vi så gøre? Ministeren vil ikke ha- øvrige Europarådslande om ensartet behandve flere særlove. Det kan jeg godt forstå, men ling af disse asylsager,
jeg skal så bare meddele, at det er den forhen- går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 17).
værende regering under inspiration af Socialdemokratiet, der står bag den mest omfattende
særlov, vi nogen sinde har lavet i forhold til Anden næstformand (Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiudlændingeloven, nemlig loven om midlertidigt ophold til visse personer fra det tidligere veret dagsorden: (se foran). Dette forslag indJugoslavien. Det var en særlov, der ville noget. går nu i debatten.
Den omfattede mange mennesker. Og det er
(Kort bemærkning).
såmænd ikke sværere, end at man i den kunne
indføje en paragraf. Jeg har siddet og studeret Peter Duetoft (CD):
det, og måske kunne man nøjes med et nyt
Jeg synes, det er en utrolig vanskelig sag, for
stykke i § 1, der sagde, at indtil der er fred i der er mange følelser indblandet i det og manJugoslavien - det er det, der står i forvejen - ge ræsonnementer, som kan være både logiske
kan disse mennesker få lov at opholde sig i og rigtige, men hvor vi så alligevel stejler lidt,
Danmark. Det er kun et spørgsmål om politisk når det kommer til stykket. Så det er ikke en
vilje.
sort/hvid sag: det vil jeg godt medgive fru EbMed hensyn til i fremtiden at give asyl til ba Strange. Og jeg vil sige, at jeg bestemt formilitærnægtere vil jeg sige, at det slet, slet ikke står fru Ebba Stranges argumentation her i
er den debat, jeg vil ind i: det er ikke den, jeg dag.
har rejst, og det er ikke den, jeg mener hører
Men jeg har et enkelt spørgsmål til fru Ebba
hjemme i denne forbindelse. Det er en anden Strange: Jeg synes, at jeg i begyndelsen af inddebat. Den har vi kørt i alle de 30 år, hvor jeg lægget hørte, at fru Ebba Strange understregehar interesseret mig for flygtningepolitik, sidst de, at også SF ved, at Serbien ikke er i krig.
her i Tinget engang i 1968 i forbindelse med Alligevel blev hovedargumentationen i slutnogle militærnægtere fra USA, der ikke ville ningen af indlægget kørt over på krig, og at
deltage i Vietnamkrigen. Det er en gammel dis- dette var måden at standse krigen på, og at det
kussion. Den er spændende, men det er slet ik- var en afstandtagen fra krigen. Derfor vil jeg
ke den, vi skal have nu.
spørge fru Ebba Strange, om det er det første
Vi har at gøre med en krig, der er fordømt af synspunkt eller det er det sidste synspunkt, SF
det internationale samfund så kraftigt, som vi har.

3239

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Ebba Strange
98789;title_name;"r
Jeg vil også markere, at for CD - og også for
regeringen, tror jeg: den skal jeg ikke udtale
mig på vegne af, men jeg gætter på, at det også
gælder for regeringen - ville der være en voldsom ændring i forholdet til disse asylansøgere,
i det øjeblik der var krig og Serbien var krigsførende, for så ville det være en helt anden situation, vi talte om. Derfor synes jeg, at det er
lidt af en forkert drejning af debatten at stille
sig op her og påstå, at det, at man beholdt nogle militærnægtere fra et ikkekrigsførende land,
ville føre til, at krigen i det tidligere Jugoslavien holdt op, når man selv har indrømmet, at
Serbien - i øjeblikket i alt fald - ikke er inddraget i den. Jeg vil godt have en afklaring på det
område.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
99557;name_party;":
Jeg håber også, at vi kan få en god og saglig
diskussion, som ikke bliver alt for meget sort/
hvid, og det synes jeg fru Ebba Strange også
lagde op til.
Men der er et enkelt punkt, hvor jeg synes
fru Ebba Strange bliver nødt til at komme lidt
mere ud af busken. Og det er, når fru Ebba
Strange siger, at hun ikke ønsker en diskussion
om, hvorvidt militærnægtere overhovedet skal
have krav på asyl, hvis de ansøger med militær
unddragelse som hovedgrundlag - for det
handler denne diskussion jo også om. Det kan
ikke nytte noget, at fru Ebba Strange siger, at
det slet ikke er den diskussion, vi skal have her
i dag. Jo, det er også den diskussion, vi ikke
kan undgå at få her i dag. For når fru Ebba
Strange i den sidste del af sit indlæg siger: Vi
skal give disse mennesker midlertidig opholdstilladelse, indtil krigen er slut - disse mennesker, siger fru Ebba Strange - er det en generalisering, som ikke lægger op til, at vi overhovedet sondrer mellem militærnægtere, desertører, som har været indkaldt, og blot våbenføre
mænd i alderen mellem 18 og 65 år. Og hvis fru
Ebba Strange gør så generelt et amnesti gældende som det, hun antydede, nemlig for de
mennesker fra Serbien, som allerede er her i
landet, og som påberåber sig militærunddragelse som asylgrundlag - hvis alle disse personer skal igennem den almindelige procedure,
vi har i dansk asyllovgivning - ender det jo
med, at en del af disse personer vil få afslag,
fordi de end ikke har været indkaldt og måske

3240

slet ikke bliver det, fordi Serbien ikke har mobiliseret generelt.
Derfor er den diskussion for forenklet. Man
bliver nødt til også at tage en diskussion om,
hvorvidt der overhovedet skal ske nogen efterprøvning af de pågældende personers asylgrundlag, om det skal være fuldstændig generelt, at de personer af hankøn mellem 18 og 65
år fra Serbien, som allerede er heroppe, skal
have amnesti.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
101469;name_party;":
I et af de dokumenter, jeg har modtaget fra
indenrigsministeren, er der også en beskrivelse
af, hvorvidt Serbien er i krig eller ej. Og af den
fremgår det - det er det, jeg holder mig til - at i
den nuværende situation deltager mange serbere fra selve Serbien utvivlsomt som frivillige
på den bosnisk-serbiske side i krigen i Bosnien-Hercegovina. Serbien ér ikke i krig. Men så
fortsætter notatet:
»Endelig forsyner Serbien såvel de serbisk
kontrollerede områder i Bosnien-Hercegovina
som de tilsvarende i Kroatien med våben, materiel og andre forsyninger, der er nødvendige
for krigsførelsen.«
Det var det, jeg mente, når jeg sagde, at Serbien er dybt involveret i krigen i Bosnien-Hercegovina.
Og hvis Serbien sagde - med Milosevic i
spidsen: Nu er det slut, nu slutter vi, ville det
have en meget afgørende indflydelse på, hvornår den krig i Bosnien-Hercegovina ville slutte.
Notatet fortsætter:
»Det er ensbetydende med, at Serbien på
den ene side ikke officielt er krigsførende, men
på den anden side er indirekte involveret
deri.«
Det er den officielle danske vurdering, og
det er den, jeg har taget udgangspunkt i.
Så vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
såmænd gerne vil diskutere militærnægtelse
generelt som asylberettigelse: det er ikke det,
jeg afviser. Jeg vil bare gerne have, at debatten
i dag kun handler om militærnægtere fra Serbien. Og hvis man er i tvivl om, hvor man skal
trække grænsen, så kunne man bruge det, som
UNHCR har skrevet i sit notat fra februar.
Deri skriver UNHCR, at man anmoder om, at .
militærnægtere og desertører får midlertidig

3241 7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro 3242";Ebba Strange
103164;title_name;"beskyttelse, efter at de har været indkaldt til ringer af, at man har nærmest lukket grænsen
hæren osv., uanset hvilken etnisk oprindelse mellem Serbien og Bosnien, for serberne ved
de er af. Jeg kan ikke nå mere, men det er den godt, at det er en forudsætning for, at der overdefinition, UNHCR giver på det, jeg i mit ind- hovedet kan gøres noget på sanktionssiden i
læg har kaldt desertører og militærnægtere. positiv retning set med deres øjne. Men det er
Det skal altså være mennesker, som er ind- en helt anden debat, hvor der er mange forkaldt, men som nægter eller er deserteret.
skellige vurderinger.
Jeg vil dog godt sige til fru Ebba Strange, at
det, jeg hørte fru Ebba Strange sige, var - lad
(Kort bemærkning).
os nu lege, at serberne gør alt det, som fru EbPia Kjærsgaard (FP):
ba Strange siger - at det er noget med at levere
Hvis jeg må have lov at være så fri, vil jeg materiel til Bosnien og hjælpe de bosniske sersige, at jeg synes, jeg opfatter en meget, meget bere. Jeg hørte ikke fru Ebba Strange sige, at
stor usikkerhed hos ordføreren for forespør- der var udkommanderet serbiske tropper, der
gerne, hvilket jeg sådan set godt kan forstå, for blev sendt til Bosnien. Derfor må jeg igen
dette er en medieskabt debat: det er endnu en spørge: Hvad ville forlænge krigen i Bosnien
gang en debat, som går på, om Folketinget skal ved, at disse militærnægtere blev sendt hjem?
vedtage en særlovgivning. Uanset hvor meget Hvis det skulle forlænge krigen i Bosnien, måtfru Ebba Strange forsøger at forklare sig uden- te det vel betyde, at når de kom hjem, blev de
om, kan det kun blive en særlovgivning. Jeg indrulleret i den officielle serbiske hær og derforstår det godt, hvis fru Ebba Strange føler sig efter sendt til Bosnien. Det ville forlænge krinoget på gyngende grund, for der var jo en an- gen. Men det, at de kommer hjem, ændrer jo
derledes ophedet atmosfære, da denne fore- isoleret set ikke noget.
spørgsel blev stillet. Og jeg vil da også godt
Det er derfor, jeg angriber fru Ebba Stranges
være så fri at sige, at det var jo ikke engang fru argument om, at hvis vi ikke beholder dem her
Ebba Strange, der rejste denne debat. Det var i landet, forlænger vi krigen og er medskyldige
faktisk hr. Niels Anker Kofoed fra Venstre, i både det ene og det andet af det grusomme,
som egentlig via Europa-Parlamentet gav ud- der sker dernede. Men jeg hørte ikke fru Ebba
tryk for, at han syntes, at dette var en sag, som Strange sige, at de ville blive sendt hjem og
Folketinget skulle tage op. Så rejste fru Ebba derefter direkte komme til Bosnien, og jeg tror
Strange den på vegne af SF.
også, at det ville være svært at bevise, at det er
Jeg synes også, at denne dagsorden er utro- sådan. At nogle frivilligt tager derned, åh ja,
lig uklar. Og hvis denne dagsorden bliver ved- men vi har jo frivillige tropper så mange stetaget - og det tror jeg ikke den gør - må det der. Der er, så vidt jeg ved, intet bevis for, at
medføre, at det ikke bare er Serbien, det drejer det skulle være officielt organiseret, og at det
sig om, at man ikke kan diskutere Serbien ale- skulle være udkommanderede tropper, men
ne. Hvad er det, det drejer sig om? Drejer det jeg vil gerne spørge fru Ebba Strange, om hun
sig om de mennesker, der i øjeblikket opholder har andre oplysninger.
sig i Danmark, eller er det alle våbenføre
mænd fra det tidligere Jugoslavien, der skal
omfattes af denne særlov? Jeg synes virkelig,
(Kort bemærkning).
fru Ebba Strange har et meget, meget stort forEbba Strange (SF):
klaringsproblem.
Nu skal jeg prøve, om jeg kan svare således,
at man kan forstå det, eller også må man høre
(Kort bemærkning).
efter. Jeg har sagt to gange, at jeg ikke har påPeter Duetoft (CD):
stået, og at jeg ikke tror, at de vil blive tvangsNu skal debatten vel ikke udvikle sig til en udskrevet til tjeneste i Bosnien-Hercegovina,
generel eks-Jugoslavien-debat. Jeg vil bare men at de vil blive indkaldt for at aftjene deres
komme med den almindelige bemærkning, at værnepligt i den serbiske hær, og at mit budjeg tror, det er meget diskutabelt, hvor meget skab i dag er, at jeg synes, vi støtter den forkerserberne i dag påvirker de bosniske serbere. te side i krigen i det tidligere Jugoslavien ved
Der er jo altså observatører, og der er marke- at støtte Milosevic. Det er mit budskab.

3243

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Ebba Strange
107574;title_name;"Dernæst vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard,
at jeg er ikke spor på den, og at vi i øvrigt stillede spørgsmålet i Retsudvalget, før, EuropaParlamentet havde udtalt sig. Det vil hr. Niels
Anker Kofoed kunne bekræfte, for vi har mødt
hinanden siden, og jeg synes, at jeg pludselig
fik en vidunderlig opbakning fra Venstres
medlemmer af Europa-Parlamentet - det var
ret usædvanligt for mig, men meget interessant
- med de samme begrundelser som dem, jeg
havde givet. Så jeg er ikke spor på den. Jeg
mener det, jeg siger: Jeg mener, at der bør være
konsekvens i dansk politik, og at der bør være
sammenhæng mellem udlændingepolitikken
og udenrigspolitikken. Og jeg mener, at når vi
har så skrappe sanktioner - hvorfor har vi ellers alle de skrappe sanktioner, de skrappeste
siden Sydafrika? - må det være, fordi vi giver
Serbien hovedskylden for, at krigen fortsætter.
Hvis det er rigtigt, at selv om Serbien lukkede
grænsen til Bosnien-Hercegovina, ville krigen
ikke stoppe, hvorfor opretholder vi så de
skrappeste sanktioner - hvis ikke Serbiens involvering i krigen i Bosnien-Hercegovina er
større end den, hr. Peter Duetoft giver udtryk
for? Det ville jeg gerne vide.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
108782;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaards korte bemærkning før
til fru Ebba Strange fik mig til at reagere, for
fru Pia Kjærsgaard sagde, at fru Ebba Strange
har et kolossalt forklaringsproblem vedrørende sondringen mellem de forskellige typer af
asylansøgere.
Jeg vil i den forbindelse gerne sige, at jeg
faktisk synes, fru Ebba Stranges svar på min
korte bemærkning aflivede det forklaringsproblem. Jeg synes faktisk, fru Ebba Strange kom
med en god forklaring, der gik ud på, at man
kan sondre mellem folk, der har været indkaldt, og folk, der end ikke har modtaget en
indkaldelse, hvis man foretager en individuel
behandling af asylansøgerne.
Så jeg mener, det er urimeligt at sige, at fru
Ebba Strange har et forklaringsproblem, for
den del af forklaringsproblemet, jeg efterlyste
en løsning på i min korte bemærkning, fik jeg
faktisk svar på.
(Kort bemærkning).

3244";Elisabeth Arnold
109656;name_party;":
Jeg er ligesom fru Ebba Strange ikke meget i
tvivl om, at Serbien er, lad os så sige involveret
i begivenhederne i Bosnien-Hercegovina. Man
er det formentlig med forsyninger, og man er
det formentlig med en række frivillige, der tager dertil og deltager i urolighederne.
Men når vi drøfter hjemsendelse eller ikke
hjemsendelse, asyl eller ikke asyl, må det afgørende vel være, hvorledes Serbien behandler
herfra hjemvendte militærnægtere: om de
straffes med hårde straffe, og om de risikerer at
blive tvunget ud i egentlig krigstjeneste. Og fru
Ebba Strange har nu et par gange sagt heroppefra, at hun ikke er af den opfattelse, at Serbien er i egentlig krig, og at hun heller ikke mener, at man udkommanderer folk.
Derfor vil jeg godt spørge: Er det ærinde,
fru Ebba Strange har, i virkeligheden et ja til
de serbere, der opholder sig her i landet, og
som påberåber sig utryghed enten ved at skulle
indkaldes til militærtjeneste eller ved at skulle
genindkaldes, og uanset hvornår i proceduren
de påberåber sig det? Så vidt jeg er orienteret,
er det vel nogle og halvfems procent af de herværende serbiske statsborgere, der har elementet militærnægtelse med i deres asylansøgning,
men det er, skal vi sige en væsentlig mindre
del, der havde det fra første færd.
Det er jo en problemstilling, vi kender i forbindelse med asylansøgere: at i den anden,
tredje eller fjerde samtale kan der komme nye
argumenter frem - vi kan hver især filosofere
over, hvorfor de kommer frem. Derfor vil jeg
godt spørge fru Ebba Strange, om hun virkelig
mener, at de alle sammen - det må i så fald,
som også fru Elisabeth Arnold var inde på, være alle våbenføre mænd mellem 18 og 65 år skal have asyl her, uanset hvornår de påberåber sig argumentet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
111425;name_party;":
Jeg synes, fru Ebba Stranges sidste udtalelse
var for firkantet. Sandheden er jo, at Den Europæiske Union faktisk diskuterer at lette
sanktionerne. Derfor kan man ikke bare stille
sig op og sige: Hvorfor fastholder vi de hårde
sanktioner?
I den almindelige drøftelse af international
politik i den sidste måned i alt fald og måske
mere er en gradvis lempelse af sanktionerne

3245

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Peter Duetoft
111915;title_name;"over for Serbien faktisk kommet på dagsordenen. Jeg blev hånet meget for det, da jeg talte
om det for halvanden måned siden. Der gik ikke mere end 14 dage, så var der faktisk et
udenrigsministermøde i EU, hvor man var inde på samme tanke. Og det er selvfølgelig, fordi de voldsomme sanktioner er begyndt at virke og derfor har gjort serberne møre. Men det
er en helt anden diskussion.
Jeg vil sige til fru Ebba Strange, at det kan
godt være, at jeg er dette Tings mest tungnemme medlem: det skal jeg ikke anfægte, og der
er måske også nogle, der vil bekræfte det. Men
derfor er jeg nødt til at spørge en tredje gang,
og jeg håber på et klarere svar: Hvad forlænger krigen i Bosnien? At man sender militærnægtere hjem til Serbien, når Serbien ikke sender tropper ind i Bosnien? Jeg vil godt gentage : Hvad forlænger den krig i Bosnien ved, at
man sender militærnægtere hjem til et land,
der ikke sender tropper ind i Bosnien? Jeg har
endnu ikke forstået det, men det er måske min
opfattelsesevne, der ikke har været god nok.";Peter Duetoft
112964;title_name;":
Fru Ebba Strange har ordet for en kort bemærkning, og så slutter jeg de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Grove
113094;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen: Jeg vil så citere resten af den sætning, jeg var ved at citere for fru
Elisabeth Arnold - jeg skal oversætte den fra
engelsk, så derfor går det lidt langsomt: det er
svært at nå alting på to minutter:
»UNHCR anbefaler, at man giver midlertidig opholdstilladelse til militærnægtere og desertører - uanset hvilken etnisk oprindelse de
er af - som efter at have været indkaldt til militærtjeneste frygter at blive tvunget ind i en internationalt fordømt krig eller blive straffet for
at nægte militærtjeneste.«
Det er altså de mennesker, der er blevet indkaldt, og som frygter, at de alligevel vil blive
sendt tilbage til hæren eller blive tvunget til at
deltage i en internationalt fordømt krig.
Det tror jeg ikke de gør - for øjeblikket i
hvert fald. Eller rettere sagt: Det er der ingen
der tror de gør for øjeblikket.
Men de bliver sandsynligvis indkaldt til aftjening af deres værnepligt. Det er det, det for-

3246

lyder fra Serbien at de bliver. Og det er de personer, det drejer sig om.
Hvad forlænger krigen, spørger hr. Peter
Duetoft.
Jeg tror, der er mange ting, der forlænger
den krig. Og jeg tror først og fremmest, der er
nogle krigsherrer, der forlænger den krig, fordi
de vil have valg, og fordi de vil have etnisk udrensning. En af dem er Milosevic.
Indtil jeg er overbevist om noget andet, tror
jeg på det - også fordi det er det, der er fremgået af den offentlige debat og de internationale
udtalelser. I Serbien er der en opposition imod
Milosevic. Jeg mener, det er den opposition, vi
yder støtte til ved at sige: Okay, vi sender ikke
militærnægterne tilbage.";Ebba Strange
114719;name_party;":
Gennem ratificering af en række internationale konventioner har Danmark - ligesom i
øvrigt en lang række andre lande - forpligtet
sig til at overholde et regelsæt, når det drejer
sig om behandlingen af flygtninge, herunder
også den regel, at en udlænding, som søger
asyl her i landet, har ret til at få behandlet sin
ansøgning.
De nærmere regler for, hvorledes sagsbehandlingen skal foregå, og hvilke kriterier der
skal være opfyldt, for at flygtningestatus kan
tildeles, fremgår af vores udlændingelov. Jeg
skal ikke her bruge tiden på at gennemgå udlændingelovens flygtningeparagraffer, men
kun fremhæve to ting:
For det første det bærende princip, at alle
sager behandles individuelt i alle instanser, og
for det andet, at der ud over behandlingen i
Udlændingedirektoratet skal være mulighed
for at få sagen bedømt i et af regeringen og
Folketinget uafhængigt organ, således som det
også sker i Flygtningenævnet.
Flygtningeområdet er som alle andre områder, hvor det handler om individuelle menneskeskæbner, vanskeligt og ømfindtligt. Der
gives ikke en færdig facitliste, hvor man blot
kan krydse af med plus og minus for derefter at
have den færdige konklusion. Forud for en
sagsbehandling skal der indhentes oplysninger
om situationen i det pågældende land - oplysninger, der fås fra mange forskellige kilder, sådan som ministeren jo også beskrev det i sin
tale, og oplysninger, der hele tiden skal holdes
under løbende revision, fordi hjemlandssituationen kan ændre sig fra måned til måned.

3247

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Dorte Bennedsen
116333;title_name;"Under selve sagsbehandlingen skal asylansøgerens oplysninger sammenholdes med de
indsamlede oplysninger, og en del af det arbejde vil være af ret konkret karakter. Men en del
vil også bero på en vurdering af asylansøgerens og oplysningernes troværdighed. På
denne samlede baggrund skal der så træffes
beslutning om tilladelse eller afslag på ansøgningen. Og selv for den, der aldrig har været
medlem af Flygtningenævnet, skal der ikke
meget fantasi til at indse, at det ikke er nogen
nem opgave, der er lagt på nævnet.
Men netop opgavens vanskelige karakter
understreger nødvendigheden af de to grundprincipper: at afgørelsen skal tages af et uafhængigt nævn, der ikke er underlagt de politiske partiers ønsker om en mere eller en mindre
restriktiv asylpolitik, og at afgørelsen træffes
på grundlag af en individuel sagsbehandling,
sådan at det bliver den enkelte ansøgers personlige situation, der lægges til grund.
I den debat, der har været den sidste måneds
tid om militærnægtere fra Serbien, har der været røster fremme om, at vi bør give asyl til alle,
som påberåber sig militærnægtelse som asylgrundlag. Og jeg er meget overbevist om, at
der ligger gode motiver bag dette synspunkt.
Men Socialdemokratiet er ikke enig i, at en
militærnægtelse i sig selv altid skal give ret til
asyl. Også i disse sager må der foregå en individuel behandling. Indenrigsministeren har i
et svar til Retsudvalget oplyst, »at asylansøgere, der i forbindelse med aftjening af værnepligt eller genindkaldelse i hjemlandet risikerer at blive tvunget til at deltage i egentlige
krigsmæssige operationer, efter praksis meddeles asyl i Danmark.«
Det er en praksis, vi er enige i, og som vi
mener bør fortsætte. Ministeren har også ved
flere lejligheder - senest her i dag - oplyst, at
intet i det samlede materiale tyder på, at serbiske militærnægtere tvinges til aktiv krigstjeneste, ligesom der heller ikke er belæg for, at de
efter dansk målestok idømmes uforholdsmæssigt strenge straffe. Men lad mig igen understrege, at hvor man i den konkrete sagsbehandling når til det resultat, at asylansøgere står i
risiko for at blive tvunget til at deltage i krigsmæssige operationer, vil der efter praksis blive
meddelt asyl. Det er også et svar på noget af
det, fru Ebba Strange var oppe og tale om for
lidt siden.

3248

Fru Ebba Strange sagde også, at tre afslag
vil sige, at unddragelse af militærtjeneste ikke
giver asyl i Danmark. Det var i det første indlæg, og jeg erkender, at det nok blev modificeret noget i det næste indlæg.
Jeg vil gerne i den forbindelse sige, at så vidt
jeg kan læse aviserne, så er to af de tre pågældende sager afgjort af et enstemmigt Flygtningenævn. Det vil sige, at både de offentlige repræsentanter og Flygtningehjælpens repræsentanter har stemt herfor. Der er også den situation, at vi ved, at i en række asylsager kommer motivet om militærnægtelse først frem i
anden, i tredje, i fjerde fase. Alle disse ting tilsiger, at vi skal holde fast ved den individuelle
sagsbehandling.
Som jeg nævnte før, er det et ømtåligt område, og det bliver ikke mindre vanskeligt, når
det drejer sig om asylansøgere fra det tidligere
Jugoslavien, fordi forholdene i området er
komplicerede, og de er omskiftelige. Der må
hele tiden tages højde for eventuelt specielle
forhold, sådan som det jo f.eks. også er sket i
en lang række sager vedrørende serbere, hvor
militærnægtelse indgår som motiv i ansøgningen, men hvor ansøgerne er enten sigøjnere eller muslimer. Disse sager er for tiden udsat,
netop fordi man ønsker at indhente oplysninger om disse gruppers vilkår i Serbien.
Socialdemokratiet finder, at den nuværende
udlændingelov sikrer både en individuel og en
uafhængig behandling af det vanskelige område, som asylansøgninger er, og vi mener ikke,
at det på nuværende tidspunkt vil være til gavn
at ændre på disse grundlæggende principper.
Jeg skal slutte med på vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre,
CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti at fremsætte følgende:

Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at fastholde udlændingelovens generelle princip om,
at ansøgninger om asyl og humanitær opholdstilladelse behandles enkeltvis og konkret.
Derved sikres det, at den enkelte ansøgers individuelle forhold lægges til grund for behandlingen.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
!

3249

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro

(Dagsordensforslag nr. D 18).";Dorte Bennedsen
120851;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.;Formanden
121000;name_party;":
Det Konservative Folkeparti siger nej, klart
nej, til enhver tanke om en særlov, der vil give
de serbiske militærnægtere en kollektiv opholdstilladelse her i Danmark.
Vi siger nej, fordi det ville være i strid med
de eksisterende principper om individuel behandling. Vi siger nej, fordi det ville være i
strid med gældende ret, hvorefter afgørelser
træffes endeligt og alene af Flygtningenævnet,
og vi siger endelig nej, fordi det ville undergrave hele Flygtningenævnets arbejde.
Når Det Konservative Folkeparti vender sig
så stærkt mod tanken om en særlov, er det også, fordi vi har haft én særlov. Den var Det
Konservative Folkeparti, som man vil erindre,
imod, og det har vi ikke fortrudt ét sekund. Og
en sådan særlov skal efter vores mening ikke
gentages.
Vi er klart modstandere af, at Folketing, minister eller regering skal diktere det uafhængige Flygtningenævn konklusionen i konkrete
asylsager, og det er jo det, man her lægger op
til. Det vil være helt og totalt en undergravning
af det sagsbehandlingssystem, som vi har bygget op.
Det system bygger jo på det sunde og rigtige
princip, at der i alle sager, i alle led og på alle
niveauer sker en individuel behandling af hver
eneste asylansøgning. Hver enkelt af asylansøgerne, hun eller han, får egen advokat, og de
får mulighed for at tale deres egen sag også i
Flygtningenævnet. Den individuelle behandling sker i direktoratet, den sker i Flygtningenævnet, og endelig sker den, hvis man søger
humanitær opholdstilladelse, også i Indenrigsministeriet.
Jeg kan altså konstatere, at afgørelsen træffes på baggrund af helt konkrete og individuelle oplysninger. Disse oplysninger sammenholdes så med alle de baggrundsoplysninger, man
har om det land, som asylansøgeren kommer
fra og eventuelt skal sendes tilbage til.
Lad mig så nævne, at den viden og de oplysninger, som Flygtningenævnet har, og som vi

3250

også har her i Folketinget, bl.a. er, at vi ved som det også er fremgået tidligere i debatten i
dag - at ingen serbiske soldater tvinges til at
deltage i kamphandlinger i Bosnien-Hercegovina. Det er den ene ting, det er vigtigt at holde
fast i.
Den anden ting er, at ingen, som har nægtet
at aftjene militærtjeneste i Serbien, straffes
uforholdsmæssigt hårdt. Al vores viden viser,
at den typiske straf enten er en bødestraf eller
betinget fængsel i op til 3 måneder. Lad mig
her nævne, at strafferammen i Danmark eksempelvis går op til 6 måneders ubetinget fængsel.
Den viden, jeg her har citeret, stammer jo fra
mange forskellige kilder, både officielle og
mindre officielle. Lad mig bare nævne, at det
er fra Udenrigsministeriet, det er fra Amnesty
International, det er fra Dansk Flygtningehjælp, og det er fra svenske myndigheder. Det
er altså al den viden, som jeg her har nævnt, og
meget mere, som Direktoratet for Udlændinge
og som Flygtningenævnet dagligt anvender i
deres behandling af disse mange sager.
Og det er jo mange sager, det drejer sig om.
Vi har i Danmark i øjeblikket lidt mere end
2.600 serbiske asylansøgere. Heraf kommer de
ca. 1.500, altså over halvdelen, fra Kosovo og
tilhører altså typisk det albanske mindretal i
Serbien. Og mange af de resterende 1.100 asylansøgere fra Serbien tilhører andre minoriteter. Det drejer sig om f.eks. ungarere og sigøjnere.
Vi ved også, at der blandt de 2.600 asylansøgere er anført et meget stort antal forskellige
begrundelser for at søge asyl, og herunder er
en af begrundelserne - blandt mange årsager militærnægtelse.
Sammenfattende kan jeg altså konstatere hvis det overhovedet er muligt at sammenfatte
2.600 forskellige mennesker - at det netop er
forskellige mennesker med forskellig baggrund. De har forskelligt etnisk tilhørsforhold,
og de har mange forskellige begrundelser for
at søge asyl i Danmark. Det Konservative Folkeparti vil derfor fastholde, at alle 2.600 sager
skal behandles individuelt. Alt andet ville være
urimeligt.
Jeg kan derfor anbefale, at man vedtager
den dagsorden, der er foreslået af fru Dorte
Bennedsen på seks partiers vegne.

3251

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
125133;name_party;":
Jeg skal ikke anfægte hr. Helge Adam Møllers konklusion og hans tilslutning til den foreslåede dagsorden, men blot sige, at det er lidt
strengt at høre på den voldsomme forargelse
over særlove her i Folketinget, når hr. Helge
Adam Møller og hans tidligere justitsminister
selv har været ophavsmænd til den mest gennemgribende særlov, vi har haft her i Folketinget på udlændingeområdet, nemlig den om
asylsøgere fra det tidligere Jugoslavien. Det er
trods alt den, vi så sent som i dag har behandlet et ændringsforslag til, og det har hr. Helge
Adam Møller mig bekendt overhovedet ikke
på noget tidspunkt taget afstand fra.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
125794;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Helge Adam Møller
var i virkeligheden præcis det samme som fru
Elisabeth Arnolds, så nu vil jeg i stedet for uddybe det lidt.
Når den forrige regering, som jeg allerede
har nævnt én gang før heroppefra - sammen
med Socialdemokratiet og i øvrigt os alle sammen - var med til at gennemføre den mest omfattende særlov, vi har på udlændingeområdet,
hvordan kan det så være, at hr. Helge Adam
Møller på det tidspunkt ikke havde noget
imod at fravige princippet om individuel sagsbehanding? For det sker jo ikke ifølge den lov.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
126381;name_party;":
Jeg har utrolig svært ved at se noget som
helst, der kan sammenlignes i de to love, man
nævner, altså loven om midlertidig opholdstilladelse for personer fra det tidligere Jugoslavien, som giver en ret til midlertidigt ophold for
nogle mennesker, der kommer direkte fra et
krigsområde og får en begrænset opholdstilladelse i Danmark, og så særloven om jugoslaver, hvor et antal mennesker, som var inde i
asylsystemet i Danmark og skulle have deres
sag individuelt behandlet, pludselig af et flertal blev pillet ud af systemet og fik en kollektiv
tilladelse til at blive her i Danmark.
Jeg kan overhovedet ikke se, de kan sammenlignes. Men det kan åbenbart de to, der
spørger. Jeg kan ikke.

3252

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
127116;name_party;":
Jeg tror, det har været sagt mange gange, at
det, vi er vidner til i Jugoslavien, er den værste
krig og den værste flygtningestrøm, vi har været vidner til i Europa siden Anden Verdenskrig. Og derfor har Europa fået et særligt ansvar og en særlig opgave.
Derfor fandt jeg da også, at det kunne forsvares, at man gennemførte en særlov, som gav
midlertidig opholdstilladelse til visse personer
fra det tidligere Jugoslavien. Det var asylsøgere. Det var folk, der gerne ville have asyl i
Danmark, fordi de var flygtet fra krig. Dér sagde vi: Det kan I ikke få. Vi laver en særlov, og
så kan I få en midlertidig opholdstilladelse,
indtil krigen er slut.
Netop fordi jeg også i en almindelig asylprocedure, som gælder generelt i alt, hvad vi foretager os, er tilhænger af vores asylprincip,
tænkte jeg: Det kan jo ikke nytte noget, at du
pludselig begynder at blande dig i asylproceduren: det plejer du ikke at gøre. Derfor har
jeg næsten ord til andet fulgt det samme princip, som vi brugte til visse grupper fra det tidligere Jugoslavien. Jeg har sagt: Her har vi en ny
gruppe fra det tidligere Jugoslavien, nemlig
militærnægterne fra Serbien. Og så siger vi: De
skal have den samme chance for at få midlertidig opholdstilladelse. Og jeg har ikke engang
skrevet kategorisk: til krigen er slut, men: enten til krigen er slut, eller til det serbiske parlament har vedtaget en generel amnesti.
Der er en meget god parallel mellem de to
ting.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
128594;name_party;":
^
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller,
at de mange asylsøgere fra det tidligere Jugoslavien, som for 1Vi år siden kom til Danmark,
og som blev omfattet af særloven for asylsøgere fra det tidligere Jugoslavien, jo allerede var
inde i det danske asylsystem. De var asylsøgere som så mange andre, men der var specielle
forhold vedrørende dem, som gjorde, at der
her i Folketinget var stemning for at lave en
særlov.
Den eneste forskejjnellem særloven om de
statsløse palæstinensere og særloven om asylsøgerne fra det tidligere Jugoslavien er, at Det

3253

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Elisabeth Arnold
129268;title_name;"Konservative Folkeparti var imod den ene og
for den anden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
129365;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig voldsomt i debatten om L 41, som den oprindelig hed, altså loven om midlertidigt ophold til visse folk fra det
tidligere Jugoslavien fra sidste samling, men
dog lige give den faktuelle oplysning, at L 41
udtrykkelig omfattede mennesker fra BosnienHercegovina og visse dele af Kroatien, fordi
der just var krig i disse områder, hvorimod den
undtog folk fra de områder, hvor der ikke var
krig. Vi er tidligere på dagen blevet enige om,
at Serbien ikke er involveret i direkte krigshandlinger.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
129921;name_party;":
Der bliver vedtaget alt for mange særlove i
det danske Folketing, hvis jeg må have lov at
blande mig lidt i debatten mellem de partier,
som samlet har fremsat et dagsordensforslag.
Det er jo lidt svært at finde ud af. Jeg kan ikke
rigtig finde ud af, om fru Elisabeth Arnold fra
Det Radikale Venstre støtter regeringens dagsorden, men det må jeg jo formode.
Så tror jeg, det er den palæstinensersærlovgivning, der er tænkt på, men jeg er da fuldstændig enig i, at også loven om midlertidig
opholdstilladelse er en særlovgivning, og at
der i øvrigt ikke er noget, der hedder midlertidig opholdstilladelse - desværre - ifølge den
gældende udlændingelovgivning.
Men jeg synes, det kræver en nærmere forklaring fra fru Elisabeth Arnolds side, for det
virker for mig, som om fru Elisabeth Arnold
gerne vil støtte fru Ebba Stranges dagsorden,
men nu engang er bundet af et regeringssamarbejde. Er det ikke sådan, at hvis fru Ebba
Strange skulle få gennemført sin dagsorden, så
skal man faktisk give en særlov for militærnægtere i al almindelighed? Det er jo faktisk
det, den kommer til at betyde. Eller er det bare
de 2.600 fra Serbien-Montenegro - eller bare
de tre, som debatten egentlig er rejst for?
Jeg synes, det er så udflydende, og jeg vil
fastholde min udtalelse fra før om, at det her er
en skindebat. Det er en sag, der er rejst på et
forkert grundlag, og jeg synes, det er utrolig

3254

svært at komme ud af denne debat med skindet på næsen for de partier, som enten støtter
den ene eller den anden dagsorden. Det synes
jeg også med al tydelighed ordførernes indlæg
vidner om.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
131548;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ikke forhindre, at der er
andre, der har en anden opfattelse end jeg det er jo hele demokratiets virkemåde - men
jeg vil godt fastholde, at jeg ser intet, stort set
intet, der kan sammenlignes i de to love.
Loven om jugoslaverne drejer sig om, at der
er opstået en situation i midten af Europa,
hvor store dele af et land er i krig, og Danmark
modtager på det tidspunkt omkring 10.000
flygtninge, og der var flere hundredtusinde på
vej til et hav af andre lande. Vores asylansøgningssystem er ved at bryde sammen på grund
af mængden af flygtninge, der kommer, og så
vedtager vi en lov. Palæstinensersærloven drejer sig om - nu kan jeg ikke huske, om det var
300 eller 400, men det var deromkring - som
kom fra et land, hvor der ikke var krig, som var
midt i deres asylsagsbehandling, som, selv tog
ophold i en kirke, som manipulerede med medierne, og som havde brugt enhver tænkelig og
utænkelig mulighed i den liberale danske
flygtningelovgivning for at forhindre og forsinke og udsætte deres sager. Og derfor var der så
et flertal, der sagde, at fordi de nu har ventet så
lang tid - hvad de selv var årsag til - skulle de
have lov til at blive her længere.
Sådan er sagen, og at sammenligne de to
ting med hinanden forekommer mig utrolig
malplaceret og helt og komplet og aldeles irrelevant.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
132901;name_party;":
Ja, vi har forskelligt syn på sagerne, hr. Helge Adam Møller og jeg, men det har vi jo konstateret før. Jeg kan sagtens se parallellen - jeg
har prøvet at beskrive den - og det vil hr. Helge Adam Møller så ikke give mig ret i. Jeg mener stadig væk, den er god nok, fordi vi stadig
væk opholder os i det tidligere Jugoslavien.
Jeg vil sige til fru Pia Kjærsgaard, som én
gang til mener, at vi har rejst sagen på et spinkelt grundlag og ikke kan finde vores ben: Jeg

3255

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Ebba Strange
133480;title_name;"ved ikke, hvorfor Fremskridtspartiet rejser forespørgselsdebatter: det gør de jo tit og ofte.
Jeg vælger at gå ud fra, at de gør det, fordi der
er en sag, der ligger dem på sinde. Denne sag
ligger faktisk SF på sinde, og det gjorde den,
inden man udtalte sig fra Europa-Parlamentets
side. Det har den faktisk gjort længe. Og derfor
har vi rejst en forespørgselsdebat om det. Det
er en ret almindelig måde at forholde sig til et
politisk emne på, som ligger én på sinde. Og
jeg betragter det ikke som en skindebat, jeg betragter det som en væsentlig debat.
Hvis fru Pia Kjærsgaard ellers ville give sig
tid til at læse og ikke bare lytte så interesseret,
så ville hun også kunne se, at dette dagsordensforslag ikke åbner op for militærnægtere i
al evighed og i al fremtid og fra alle verdens
lande, og hvad der ellers bliver sagt. Det retter
sig alene mod militærnægtere og desertører fra
Serbien og Montenegro.";Ebba Strange
134415;name_party;":
I Venstre bakker vi fortsat op om udlændingelovens princip om, at afgørelser af, om asylansøgere kan få opholdstilladelse, skal vurderes konkret og efter en helt individuel bedømmelse. Det giver efter vores opfattelse den største retssikkerhed, og det var præcis det, Folketinget ønskede ved indførelsen af Flygtningenævnet med loven af 1983.
Det ligger næsten i kortene, at forslagsstillerne ønsker en særlov for asylsøgere, der påberåber sig, at de er desertører fra SerbienMontenegro. Jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm - og jeg gør det på samtlige medlemmer af Venstres folketingsgruppes vegne - at vi
var imod en særlov for palæstinensere, og vi er
imod en særlov for desertører. Vi er imod enhver form for særlov, hvor den lovgivende
magt går ind i den udøvende magts arbejdsområde.
Det er altså først og fremmest ud fra en parlamentarisk vurdering, at vi er imod særlove.
Vi finder, at det en kedelig glidebane, forslagsstillerne er inde på, at man forsøger at forplumre både de enkelte sager og ansvarsfordelingen mellem den lovgivende og den udøvende magt, og vi finder, det er at medvirke til en
uretfærdig forskelsbehandling, at man trækker
enkelte sager frem. Jeg spørger mig selv, om
forslagsstillerne mener, at de i højere grad har
kunnet indsamle oplysninger, end Direktoratet

3256

for Udlændinge og Flygtningenævnet har kunnet gøre det, end Udenrigsministeret, de svenske udlændingemyndigheder og Amnesty International har kunnet gøre det.
Jeg vil gerne sige til fru Ebba Strange, at det
her er ikke udtryk for, at vi mener, at sagen er
let, men vi mener, at det er den mest rimelige
måde at afgøre disse sager på at gøre det gennem det system, der allerede er opbygget. For
det system tilsiger jo også, at Flygtningenævnet ikke - som det påstås - sender asylansøgere tilbage til terror og dødsstraf. Det er jo
ikke en virkelig beskrivelse af, hvordan det foregår, at påstå noget sådant. Ikke blot efterprøver Flygtningenævnet, om de pågældende
asylsøgere, som praksis nu har udviklet sig i
Flygtningenævnet, kan falde ind under de facto-begrebet i udlændingeloven, men det efterprøves jo også, om det er forsvarligt at sende
de pågældende tilbage. Har man overset det?
Det fremgår af flygtningekonventionen, at
de kontraherende stater ikke må udvise eller
afvise en flygtning til sådanne områder, hvor
hans liv eller frihed vil være truet bl.a. på
grund af politisk anskuelse. Den regel er jo i
Danmark udvidet til at omfatte alle udlændinge, og tillige gælder den udsendelse også til et
land, hvor udlændingen ikke er beskyttet mod
videresendelse til et andet - usikkert - land.
Der er altså tale om, som udlændingeloven
praktiseres og er formuleret i dag, at man, inden man udsender nogen, har indhentet oplysninger om forfølgelsesrisiko i det pågældende
land.
Endelig har ministeren efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2 og 4, mulighed for at afgøre, om der er personlige forhold, der kan være
så enestående, at der er humanitære grunde eller andre særlige grunde til at tildele en midlertidig opholdstilladelse. Vi har i Venstre lagt
mærke til, at ministeren flere gange har udtalt,
at ministeren afviser at anvende disse bestemmelser en bloc. Den fortolkning af de bestemmelser er vi i Venstre meget enige i, og vi vil
holde ministeren fast på, at også humanitære
opholdstilladelser skal gives efter en helt individuel vurdering. For at kunne diskutere ministerens praksis på et sagligt grundlag og undgå
mytedannelser om, hvordan praksis har udviklet sig, har jeg netop i går efter forretningsordenens § 20 stillet et spørgsmål til ministeren
med anmodning om at få redegjort for, hvorle-

3257

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Birthe Rønn Hornbech
138160;title_name;"des praksis for disse humanitære og særlige tilladelser har udviklet sig i de senere år.
Med disse bemærkninger har vi altså i Venstre givet udtryk for, at vi mener, at den gældende retstilstand er udtryk for maksimal retssikkerhed for den enkelte asylsøger, og derfor
er vi også medforslagsstillere til den dagsorden, som fru Dorte Bennedsen læste op.

3258

Irak eller andre lande, som uden videre kan
blive i Danmark? Eller er det kun serberne? Er
det alene dem, vi skal tage stilling til nu? Jeg
ved godt, at det er det, forespørgslen går på, og
også det, dagsordenen fra SF går på, men det
bør vel diskuteres, om det er alle våbenføre
mænd i det tidligere Jugoslavien, det gælder.
Jeg synes indtil videre ikke, der har været
meget fornuft i de svar, jeg har fået fra SF's fru";Birthe Rønn Hornbech
138960;name_party;":
Ebba Strange. Ca. 2.600 asylsøgere er der i øjeSiden palæstinensersærlovgivningen blev blikket i Danmark fra Serbien og Montenegro.
vedtaget for et par år siden, har oppositionen i Mange har oplyst, at det er, fordi de ikke øndet danske Folketing jo ændret sig, og man må sker at udføre militærtjeneste, at de søger asyl.
jo erkende, at af de partier, som dengang stod Direktoratet har oplyst, at det i øvrigt først
bag en særlovgivning, er der altså et par styk- sent i samtalen med ansøgerne er kommet
ker, der er kommet i regering og derfor nu har frem, at det var frygten for militærtjeneste og
ændret signaler. Det kan vi i Fremskridtsparti- ikke den grund, man først har angivet: men da
et kun være godt tilfredse med.
de blev klar over, at det ellers ville blive umuDet er jo sådan, at hver gang enkeltpersoner ligt at opnå asyl, angav de det som værende en
gennem pressen har gjort opmærksom på, at grund.
de ikke har kunnet opnå asyl i Danmark, og
Skal SF have noget ud af sin forespørgsel,
har sørget for, at der kom medieomtale, så har skal der altså indføres en særlov for militærman kunnet være stensikker på, at der er nogle nægtere, og det kan vi naturligvis ikke være tilmeget barmhjertige og humanitære politikere, hængere af i Fremskridtspartiet. Jeg synes ogsom ville rejse sagen i folketingssalen. Således så, det skal siges her fra talerstolen, at det beogså i dag.
stemt også vil være noget af det, som vil bidraDen nuværende flygtningeminister har ind- ge til internationalt at give os et utrolig dårligt
til videre håndteret denne sag rimelig fornuf- ry.
tigt, og så må indenrigsministeren ikke blive
Jeg vil gerne sige om dagsordenen fra SF, at
ked af at blive rost af Fremskridtspartiet. Mini- den kan vi naturligvis ikke støtte. Jeg kan kun
steren har faktisk udtalt sig meget fornuftigt i
opfatte den dagsorden - og der er intet, der har
denne sag og har i hvert fald indtil dags dato
modbevist det for mig - som, at det faktisk dresagt, at når sagen var afgjort af de instanser,
jer sig om, at SF nu vil give opholdstilladelse
som Folketinget selv havde nedsat, skulle Foltil 2.600 mennesker.
ketinget ikke lade sig forlede til at give efter for
De øvrige partiers dagsorden bakker jo i alet medieskabt pres.
lerhøjeste
grad den nuværende udlændingelov
Det lader det til at SF nu er ved at være aleop.
Det
kan
godt undre mig lidt, at Venstre og
ne om - i hvert fald indtil videre. Det er beDe
Konservative
så bastant har givet tilslutkendt for mange, at Fremskridtspartiet mener,
at vi har en totalt umulig udlændingelov, og vi ning til den dagsorden - Venstre og De Konhar forsøgt at få opstramninger rigtig mange servative, som ellers mange gange har udtalt,
gange i denne folketingssal - desværre uden at de ønskede en ændret udlændingelov. Men
resultat. Men det parti, som gang på gang har jeg må konstatere, at med tilsagnet til dagsorhyldet vores udlændingelov, nemlig SF, vil nu denen bakker Venstre og De Konservative den
ikke acceptere den almindelige asylprocedure, nuværende udlændingelov op i den udformning, som den har.
som man selv har været med til at vedtage.
Vi ønsker tværtimod at tilbageføre loven til
Vi skal ikke være sagsbehandlere her i Folketinget, når det gælder asylansøgninger. den form og det niveau, den havde før 1983,
Flygtningenævnet har afgjort den sag, og be- hvor spontanflygtninge kunne afvises ved den
gynder vi først at give nogle af militærnægter- danske grænse, og hvor der var større muligne opholdstilladelse, hvor går så grænsen? hed for at få flygtninge fra FN's lejre. Det er
Hvad med desertører fra f.eks. Rusland, Iran, Fremskridtspartiet fortsat tilhængere af.

3259

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Pia Kjærsgaard
142715;title_name;"Vi kan ikke støtte nogen af formuleringerne i
de to dagsordener, som er fremlagt, så vi må
afvise dem begge.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
142862;name_party;":
Både for historieskrivningens skyld og måske ikke mindst af hensyn til fru Pia Kjærsgaards eventuelle fremtidige brug af denne debat vil jeg gerne tage afstand fra bemærkningen om, at mit parti skulle have ændret holdning. Vi har stået bag udlændingeloven gennem årene, og vi står stadig bag dens helt
grundlæggende principper.
Fru Pia Kjærsgaard kom med nogle lidt
hånlige bemærkninger om, at når ting kom
frem i offentligheden, så var der nogle humanitære og behjertede folketingsmedlemmer, der
styrtede til og rejste sagen. Jeg skal ikke lægge
skjul på, at både jeg og mit parti har været med
til at drøfte sager af kompliceret art her i Tinget gennem årene, og vi drøfter også - jeg vil
ikke sige med glæde - sagen i dag. Der er ikke
nogen glæde ved disse problemer, men vi synes, det er vigtigt, at vi får drøftet disse ting her
i Folketinget. Hvad enten vi er enige med forslagsstillerne eller ikke, synes vi, det er et meget vanskeligt og et meget væsentligt problem,
der er rejst her, og det synes vi er værd at drøfte.
Så må jeg sige, at der er én ting her under
solen, der er sikker, og det er, at Fremskridtspartiet og fru Pia Kjærsgaard ikke har ændret
holdning. De udsagn, der kom her, var hverken humanitære eller behjertede, men det har
som regel heller ikke været tilfældet med det,
der er blevet sagt om udlændinge og flygtninge
fra partiets side.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
144267;name_party;":
Her har fru Dorte Bennedsen ganske uret.
Fremskridtspartiet har faktisk ikke sagt særlig
meget om udlændinge, men vi har udtalt os
meget om de politikere, som har stået bag udlændingelovgivningen, bl.a. fru Dorte Bennedsen.
Jeg synes, det er ganske uanstændigt, at fru
Dorte Bennedsen misbruger sin stilling som
retspolitisk ordfører for Socialdemokratiet til
at nedgøre Fremskridtspartiet på den måde

3260

heroppefra. Fru Dorte Bennedsen ved udmærket godt, at de gange, der har skullet gives bevillinger til bl.a. flygtningelejre i det tidligere
Jugoslavien, har Fremskridtspartiet været
med. Vi ønsker at diskutere, hvor man giver
hjælpen bedst, og det ved fru Dorte Bennedsen
udmærket, eller også lader fru Dorte Bennedsen, som om hun ikke ved det.
Så vil jeg godt spørge: Når fru Dorte Bennedsen siger, at man overhovedet ikke har ændret holdning i Socialdemokratiet, hvor ligger
forskellen så mellem palæstinensersærlovgivningen og en lovgivning om de serbiske militærnægtere? Hvor er forskellen? Jeg kan altså
ikke med min bedste vilje få øje på den. Men
forskellen er, at Socialdemokratiet nu er blevet
regeringsparti, og det skal Fremskridtspartiet
overhovedet ikke beklage på dette punkt, for
her forpligter det åbenbart at sidde i regering
og være den minister, der fører lovgivningen
ud i livet. Men hvor er forskellen? Der er ingen
forskel. Det var en særlovgivning, som fru
Dorte Bennedsen og hendes parti stod i spidsen for i forbindelse med palæstinensersærlovgivningen, og det her er også særlovgivning.
Men nu er partiet altså i regering. Jeg hilser
det kun velkommen, og jeg er glad for, at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og CD jeg ved godt, at CD ikke støttede palæstinensersærlovgivningen, men alligevel - ikke støtter en særlovgivning nu. Men det er ene og alene, fordi man nu har regeringsansvaret, intet
andet. Og hvor er forskellen på de to lovgivninger?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
146197;name_party;":
Jeg er da glad for, kan man måske sige, at
fru Pia Kjærsgaard - uden at have drøftet det
med mig - er helt klar over baggrunden for det,
jeg udtaler på mit partis vegne.
Jeg har aldrig lagt skjul på, at Socialdemokratiet støttede den særlov, der blev fremsat
om palæstinenserne, og jeg har aldrig - hverken på egne eller på partiets vegne - lagt skjul
på, at det var med stor betænkelighed, at vi
gjorde det. Men vi syntes, at en række faktorer
i den sag gjorde det vigtigt at støtte den, og
dem skal jeg ikke stå og gentage her: fru Pia
Kjærsgaard kan slå op i Folketingets forhandlinger. Men jeg kan ikke i den nærværende sag
se nogen argumenter for det, for jeg tror, at

3261

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Dorte Bennedsen
146988;title_name;"disse serbiske statsborgere, vi drøfter her i dag,
er bedst tjent med at få individuelle behandlinger.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
147129;name_party;":
Det har de fået, og det fik palæstinenserne
også: de fik også en individuel behandling, da
vi behandlede spørgsmålet i folketingssalen.
Jeg kan udmærket huske den lovgivning meget, meget tydeligt. Det var en flov lovgivning,
og jeg kan godt forstå, hvis Socialdemokratiet
forsøger at flygte fra den ved at sige, at man
godt nok havde betænkeligheder. Jeg hørte nu
ikke, at man udtrykte ret mange betænkeligheder under behandlingen af den lovgivning. Jeg
husker behandlingen meget, meget tydeligt, og
jeg vil bare sige til fru Dorte Bennedsen, at der
er foretaget en individuel behandling ligesom
for de palæstinensiske besættere i Blågårds
Kirke. Behandlingen er nøjagtig den samme,
der er ingen forskel.";Pia Kjærsgaard
147854;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Pia
Kjærsgaard siger, at CD ikke stemte for særloven i sin tid om palæstinenserne, og vi vil heller ikke tilslutte os en særlov om militærnægterne i denne sag, alene fordi vores udgangspunkt faktisk er det samme som flygtningelovgivningens, nemlig at det er den individuelle
behandling, der er det vigtige. Derfor er vi også i overensstemmelse med det synspunkt, vi
hele tiden har haft.
Jeg mener, at den diskussion, som fru Ebba
Strange rejste, og som gav anledning til nogle
korte bemærkninger for et stykke tid siden altså spørgsmålet, om Serbien er krigsførende
eller ikkekrigsførende - er aldeles afgørende i
denne diskussion. Jeg er enig i, at hvis det var
sådan, at Serbien var krigsførende, og at disse
mennesker, der bliver sendt tilbage, kunne ende i Bosnien, ville det give en helt anden dimension i sagen, og derfor vil jeg naturligvis
godt opfordre - om ikke indenrigsministeren,
så dog udenrigsministeren - til løbende at orientere os om, hvorvidt man kan se en ændring
i situationen i løbet af de kommende måneder.
Man kan jo ikke vide, hvad der vil ske på Balkan: der kan ske mange gode og dårlige ting
dernede, og derfor er det selvfølgelig særdeles
afgørende, at den situation ikke ændrer sig.

3262

Jeg er sådan set også nødt til at sige om det
tidligere indlæg fra fru Ebba Strange, at krigens fortsættelse afhænger altså ikke af, at et
eller andet antal militærnægtere sendes tilbage
til Serbien. Som også fru Ebba Strange var inde på, er der mange ingredienser, der fører til
krigens fortsættelse, bl.a. at den nu er kammet
over til det fuldstændig bindegale had, hvor alle skyder på alle og alle hader hinanden. Det
er det, der gør, at krigen næsten er kommet ind
i en selvforstærkende inerti, og hvordan man
kommer ud af den, kan man jo så diskutere i
andre debatter end lige netop den i dag. Men
at påstå, at det vil ændre noget som helst i krigens forløb, hvis man sender et antal militærnægtere tilbage, tror jeg er at overdrive den sag
ganske meget.
Når jeg gør noget ud af det, er det selvfølgelig, fordi det er et utrolig ubehageligt argument
at få skudt i skoene, at det, vi nu gør, er med til
at forlænge en krig, som vi alle sammen hader
og alle sammen er imod. Jeg vil godt sige, at
jeg ikke er enig i, at dette skridt fører til en
forlængelse af krigen.
Jeg mener også, det er vigtigt - og jeg er glad
for, at ministeren understreger det i sin redegørelse - at enhver etnisk begrundet frygt for særbehandling i det tidligere Jugoslavien selvfølgelig vil føre til en nyvurdering af spørgsmålet
om asyl i Danmark. Det vil sige, at hvis nogle
af de påstande, der er fremme om, at man af
etniske grunde bliver indrulleret i specielle
kompagnier eller behandlet specielt dårligt som straf fordi man f.eks. er sigøjner, ungarer
eller muslim - er sande, vil det selvfølgelig få
indvirkning på asylbehandlingen her i Danmark, og den understregning er vi i hvert fald
tilfredse med i CD. Men så er det jo ikke, fordi
de mennesker er militærnægtere, at de vil få
asyl, men netop fordi der er andre begrundelser.
CD og jeg selv er enig med ministeren i, at
hvis man lavede en regel om, at militærnægtere fra Serbien kunne blive i Danmark, ville det
i løbet af kort tid få en afsmittende virkning på
andre dele af vores asyllovgivning. Og uden at
jeg vil slås i hartkorn med Fremskridtspartiet,
kan jeg nu bruge et udtryk, som jeg ved at
Fremskridtspartiet har brugt mange gange det er også et af de mildere, de har brugt nemlig spørgsmålet om ladeporten. Jeg må sige, at jeg anser det for ulykkeligt, hvis vi skulle

3263

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Peter Duetoft
151546;title_name;"lave en administration, der førte til, at mennesker, der ellers ikke ville have mulighed for
asyl i Danmark, kunne få det med den begrundelse, at de var militærnægtere. Jeg mener i
virkeligheden, at det ville være med til at bringe dansk asylpolitik ud i et uføre, bl.a. af administrative grunde, men også fordi den folkelige
opbakning til asylpolitikken er afhængig af, at
befolkningen synes, den er rimelig. Jeg tror ikke på, at man ville synes, det var rimeligt, hvis
asyllovgivningen og administrationen brød
sammen, fordi der kom en ganske lang række
mennesker hertil med den begrundelse.
Jeg skal ikke bruge frygtargumentet, men
derimod sige, at hvis vi endelig skal diskutere
noget om det tidligere Jugoslavien, vil jeg tillade mig at prioritere de mennesker, der får
bomber i hovedet hver dag, højere end militærnægtere fra Serbien. Så længe vi har asylregler og visumtvang, og så længe vi gør alle
disse ting mod mennesker, der virkelig kommer fra krigsområdet, må man meget undskylde mig: så er det efter min opfattelse et meget
dårligt valgt tidspunkt at begynde at sige : Jamen de mennesker, der i virkeligheden ikke vil
leve op til et krav, som vi også stiller til danske
statsborgere - nemlig at aftjene deres værnepligt i det land, de nu engang bor i - skal have
en særregel her i landet. Vi er bange for, at det
vil være med til at ødelægge den generelle forståelse, og vi er bange for, at man derved kommer til at belaste systemet, så de mennesker,
der virkelig har behov for at få asyl i Danmark,
ikke kan komme hertil.
Jeg mener faktisk, at det er i ganske god
overensstemmelse med den liberale flygtningeholdning, CD altid har haft, nemlig at det er
mennesker i nød, der skal hjælpes, og at vi har
et internationalt ansvar for at være med til at
løse de problemer, som mennesker i en ulykkelig situation i en borgerkrig er stillet i. Og her
må man meget undskylde mig: men de mennesker, vi taler om her, kommer ikke i første række, hvis man kan tillade sig at sige det sådan.
Jeg vil også godt komme med en enkelt bemærkning om den civile ulydighed, som ministeren gjorde nogle bemærkninger om. Lov er
lov, og lov skal holdes: det er altså også CD's
holdning i denne sag. Vi kan diskutere her i
Folketinget, vi kan diskutere lovændringer, og
vi kan diskutere alle slags ting. Men hvis nogle
enkelte grupper i det danske samfund begyn-

3264

der at sige, at denne lov er urimelig, så nu skal
vi nok tage loven i egen hånd og gemme flygtninge eller det ene og det andet - ja, så bevæger vi os ud på et skråplan, der vil kunne udnyttes af de mest antiflygtninge-mindede grupper i det danske samfund: Det vil netop føre
til, at den nuværende flygtningepolitik, som
har et bredt flertal bag sig i det danske Folketing, vil risikere at få et skud for boven, fordi
de offentlige protester og de offentlige krav vil
blive stærkere. Man er nødt til at se i øjnene, at
for hver flygtning, der ikke har levet op til de
krav, der ellers stilles, og derfor skulle sendes
hjem, men som man af en eller anden grund
gemmer, gør man det sværere for os andre, der
mener, at flygtninge skal behandles ordentligt,
når de virkelig er i nød: det skal man bare være
klar over. Så kan man selvfølgelig rundt om i
de små hjem foretage den prioritering, men det
gør altså ikke noget som helst godt for den generelle flygtningepolitik i Danmark, hvis man
begynder på den måde.
Vi mener altså ikke, at det skridt, som bliver
taget her, vil forlænge krigen. Vi mener, at det
er i overensstemmelse med den flygtningepolitik, der har været ført i dette land i årevis, nemlig at træffe individuelle afgørelser. Man må
tage hensyn til, om der er andre grunde end
militærnægter- og desertørspørgsmål, og at
man også i de sager naturligvis skal være åbne
for muligheden for asyl. Men vi mener ikke, at
militærnægter- og desertørstatus alene skal
kunne give asyl, og derfor er vi helt i overensstemmelse med ministeren og med den tale,
som ministeren er kommet med i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
155539;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere hele hr. Peter
Duetofts indlæg nu, for det kan jeg gøre i slutrunden. Men jeg vil bare benytte lejligheden til
at sige, at jeg håber ikke, at ordene om den
civile ulydighed og om at gå imod loven og sådan noget var møntet på mig, for det har jeg
ikke opfordret til eller støttet på noget tidspunkt. Netop fordi jeg synes, at der her er tale
om en speciel gruppe, har jeg valgt at gå denne
vej og sige, at vi må tage os af det herinde, fordi gruppen efter min opfattelse er i en meget
speciel situation.
(Kort bemærkning).

- 3265

(205)
7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Ebba Strange
156211;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for fru Ebba
Strange, at den bemærkning ikke var møntet
på fru Ebba Strange. Men jeg synes, det vil være vanskeligt at have en debat i dag uden at
tage det problem op, at grupper i det danske
samfund offentligt opfordrer til, at man skal gå
imod loven. Jeg ville som sagt bare advare de
grupper om, at hver gang man gør det, gør man
det værre og sværere for den generelle flygtningepolitiske linje i Danmark, og dermed
kommer man indirekte til at skade nogle mennesker, som man i virkeligheden gerne vil
hjælpe.
Men det var naturligvis ikke møntet på et
medlem af Folketinget, for jeg går ud fra, at
alle Tingets medlemmer overholder loven.";Peter Duetoft
156903;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til indenrigsministeren,
især for indledningen af indenrigsministerens
tale. Her opremsede indenrigsministeren en
samling argumenter og en samling henvendelser med gode råd, opfordringer og appeller til
initiativer, vi kunne tage her i Folketinget for
at afhjælpe den situation, der er opstået ved, at
vi har en del serbiske militærnægtere og desertører, som efter al sandsynlighed ikke vil få opholdstilladelse i Danmark. Mange af disse
henvendelser kan jeg genkende som nogle, jeg
selv har fået. De har berørt mig, de har været
vanskelige at svare på, og de har sået megen
tvivl i mit sind, om den flygtningelovgivning,
vi har, også er adækvat.
Der har på nuværende tidspunkt været fire
behandlinger af disse sager helt til tops i systemet, nemlig i Flygtningenævnet, og disse fire
afgørelser har været vidt forskellige. Én afgørelsé er blevet udskudt, fordi man ønskede
yderligere oplysninger, og tre sager er blevet
afslået: men to af dem blev afslået med enstemmighed i Flygtningenævnet, og det betyder bl.a., at Dansk Flygtningehjælps repræsentanter også har sagt nej til opholdstilladelse og
asyl og altså har skønnet, at det var uden risiko
for de pågældende personer at vende tilbage til
Serbien. Den fjerde afgørelse var med dissens,
altså en afgørelse, hvor der var uenighed i
Flygtningenævnet om, hvorvidt vedkommende
skulle have asyl. Yderligere er der sket det, at
to af de personer, der fik afslag, senere har haft
ansøgninger om humanitær opholdstilladelse

3266

til afgørelse hos ministeren, og heraf har den
ene ansøger fået humanitært ophold, den anden ikke.
Disse sagers gang gennem systemet bekræfter for mig, at der ikke er nogen grund til at
frygte automatikafgørelser i den nuværende
procedure. Dét får mig dog heller ikke til at
sige, at jeg er stensikker på, at der ikke sker
fejltagelser i asylsystemet: det ville være mærkeligt, når man har så mange sager og så mange forskelligartede oplysninger, hvis der ikke
skete nogen fejltagelser. Men jeg er da interesseret i at høre, om fru Ebba Strange er i besiddelse af andre oplysninger, end Flygtningenævnet og vi andre er i besiddelse af, og som
kan begrunde, at fru Ebba Strange har bekymringer for, at der skal ske overlast på de personer, som bliver sendt til Serbien.
Som sagt har disse fire afgørelser givet anledning til mange forskellige reaktioner: men
jeg undrer mig over, at man alene ud fra disse
fire afgørelser kan sige: Jamen så er alt godt, så
fungerer systemet, og så er der ikke grund til at
sige andet, end at nu opretholder vi bare systemet med de individuelle afgørelser, og det er
det eneste, vi skal bekymre os om i dag. Tvivlens nådegave synes ikke på noget tidspunkt at
have slået rod i f.eks. fru Pia Kjærsgaards sind,
og det er også meget sjældent, at den har vist
sig hos hr. Helge Adam Møller og fru Birthe
Rønn Hornbech i disse sager.
Jeg synes, at der i hvert fald er tre punkter i
disse afgørelser, som har givet anledning til
meget store bekymringer i Det Radikale Venstre. For det første vores håndtering af militærnægtere i almindelighed i forbindelse med
asylsager. Vi har tradition for ikke at lade militærnægtelse eller desertering være asylgrund
overhovedet. Det er ikke en anerkendt menneskerettighed, det er ikke en menneskerettighed, man kan påberåbe sig overtrædelse af og
derved få asyl i Danmark og heller ikke i adskillige andre lande. Men vi modtager alligevel
hvert eneste år asylsøgere fra Sverige og
Schweiz her i Danmark, som mener, at de bliver forfulgt i deres hjemland på grund af deres
overbevisning, der siger, at de ikke vil bære våben og ikke vil tjene nogen andre herrer end
Vorherre. Det synspunkt accepterer vi bare ikke i Danmark som en menneskerettighedskrænkelse.

3267

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Elisabeth Arnold
160748;title_name;"Jeg kan da godt finde eksempler på grupper
i både vores eget og andre samfund, som jeg
uden tøven ville indrullere under begrebet
folk, som burde have asyl i Danmark. Jeg kunne f.eks. nævne Jehovas Vidner, som ikke må
bære våben og ikke må udføre militærtjeneste,
og som bliver ekskluderet af deres religiøse
samfund, såfremt de alligevel gør det. Dehne
persongruppe burde vi i virkeligheden diskutere meget nøjere, her hvor religiøse forhold gør,
at de pågældende personer slet ikke må udføre
militærtjeneste.
Så er der andre mellemzoner eller gråzoner:
der er de personer, som ikke ønsker at blive
udsendt til aktiv krigsdeltagelse, og dem har vi
ifølge dansk tradition givet asyl, fordi vi ikke
sender folk tilbage til direkte aktiv krigsdeltagelse. Og dermed kommer vi lige lukt ind i den
dagsorden, som SF har stillet, og som vi fra
Det Radikale Venstres side ikke kan støtte,
netop fordi man på den ene side siger, at man
skal give asyl, og på den anden side, at der skal
gives asyl til dem, der ikke kan få asyl på anden måde. Jeg synes, det er ulogisk, at man på
den ene side sondrer mellem desertører og militærnægtere og alle mulige andre og på den
anden side i øvrigt giver asyl til dem, som ikke
har fået asyl. Jeg synes, det er en svaghed ved
dagsordenen, som er ganske afgørende, og
som kun bekræfter, at det ikke er fuldstændig
gennemtænkt, hvad SF vil have ud af denne
forespørgsel.
Som sagt vil vi fra Det Radikale Venstres side fastholde diskussionen om, hvordan vi behandler militærnægtere i det danske asylsystem. Jeg synes blot ikke, det er klaret ved bare
at sige, at vi uanset alt andet kan nøjes med
den individuelle sagsbehandling, for der er religiøse grupper, som har et traditionelt ganske
specielt forhold til militærtjeneste, som vi godt
kunne tage med i vores almindelige asylbehandling. Men vi hat ikke på noget tidligere
tidspunkt haft mulighed for at få det indført i
dansk lovgivning, og derfor må vi støtte os til
den danske lovgivning og den danske praksis,
som vi kender, sådan som sagen står i dag.
Det andet problem, som jeg heller ikke har
fundet den ringeste forståelse for hos f.eks. fru
Pia Kjærsgaard, er spørgsmålet om Serbien
som krigsførende nation. Det har været drøftet
af fru Ebba Strange tidligere i dag og også af
ministeren og fru Dorte Bennedsen. Jeg kan

3268

ikke forstå, at man synes, det er så logisk, at
Serbien kan anses for at være ikkekrigsførende, når vi i øvrigt belaster Serbien med nogle af
de voldsomste sanktioner, man overhovedet
kender i nyere tid. Vi må hverken sende olie
eller benzin eller almindelige varer eller noget
som helst andet til Serbien, men vi må altså
gerne sende potentielle soldater tilbage til Serbien. Vi kan altså ikke bare sige, at det ikke er
noget problem, for det er i hvert fald et problem at skulle forklare befolkningen, hvorfor
det er sådan.
Det sidste problem, jeg vil nævne - og jeg
synes, det burde være et problem for hele Folketinget - er, at de europæiske lande, vi samarbejder med i både Europarådet, Nordisk Råd
og Den Europæiske Union, har vidt forskellige
måder at behandle disse fuldstændig ens asylsager på. Det er ikke til at forklare for folk, at
vi vil have en fælles holdning over for disse
ting, når vi alligevel i vores respektive love
håndterer dem fuldstændig forskelligt og også
i praksis laver nogle mærkelige løsninger.
Som eksempel kan jeg nævne, at i Tyskland
får militærnægtere og desertører ikke asyl,
men de bliver heller ikke sendt hjem: det sidste
er i øvrigt et delstatsanliggende, og derfor
skubber centralregeringen ansvaret fra sig og
over på delstaterne. Det betyder, at man har en
del serbiske militærnægtere og desertører, som
går rundt i en skyggetilværelse som såkaldt tålte flygtninge, hvor de hverken får asyl eller har
flygtningestatus, men alligevel heller ikke bliver udvist. Det er ikke nogen klar afgørelse, og
det er ikke nogen logisk afgørelse, men den er
anderledes end den danske.
I f.eks. Holland får de serbiske militærnægtere heller ikke asyl, men de sendes heller ikke
hjem: de får humanitær opholdstilladelse.
Man har altså i Holland en bredere fortolkning
af den humanitære opholdstilladelse, som man
har tradition for i Holland, men som vi ikke
har i Danmark.
I Sverige og Norge har man håndteret disse
sager på samme måde som i Danmark, og det
er selvfølgelig også en af grundene til, at vi har
kunnet se med nogenlunde sindsro på disse afgørelser, fordi også andre lande gjorde det på
samme måde. Men jeg synes, det er ubehageligt, at en række lande, som erklærer, at deres
flygtningelovgivning er baseret på præcis de
samme grundlæggende principper som her i

3269

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Elisabeth Arnold
165484;title_name;"Danmark, behandler disse meget ensartede sager på vidt forskellig måde.
Vi synes fra radikal side, at regeringens
dagsorden, som vi selv er medforslagsstiller til,
er kort og klar og udtrykker en vis tillid til det
system, vi har opbygget her i Danmark. Men
jeg vil godt sige, at vi selvfølgelig skal vurdere
sagen meget nøje, følge udviklingen uge for
uge og måned for måned og se, hvordan situationen udvikler sig i det urolige område af
Europa, det drejer sig om. Denne dagsorden
har gyldighed for i dag: vi kan ikke garantere
for, at den danske praksis ikke skal ændres i
løbet af en periode, alt afhængigt af hvordan
situationen på Balkan udvikler sig, og det er
jeg helt sikker på at der også vil være forståelse
for i Folketinget.";Elisabeth Arnold
166247;name_party;":
Det er en meget vanskelig sag, Folketinget
behandler her i dag. Det er uhyre vanskeligt at
trække skillelinjen det rigtige sted for, hvad
der er retfærdigt og ikke retfærdigt i sådanne
sager. Men der er ikke nogen vej udenom, og
Folketinget må træffe en afgørelse i dag. Vi må
hver især have en mening om det, lige så vel
som Flygtningenævnet må træffe daglige afgørelser i disse sager.
Det er vigtigt for mig her til indledning at
nævne nogle punkter, som for Kristeligt Folkeparti står urokkeligt fast, når vi snakker flygtningepolitik. For det første vedstår vi vores
medansvar for og vores tilslutning til den flygtningelovgivning, der er gældende her i landet.
Vi mener, at den giver os et godt grundlag for
de afgørelser, der skal træffes, og vi står ved
det, vi har været med til at gennemføre.
For det andet er det vigtigt for os at sige, at
vi har Flygtningenævnet som en uafhængig,
domstolslignende instans til at afgøre disse sager. Vi har pålagt nævnet at afgøre asylansøgernes sager, når de kommer her til landet, og
indtil andet er bevist, har vi tillid til, at Flygtningenævnet gør sit arbejde godt og solidt og
efter de regler, som er afstukket for dets arbejde.
For det tredje er det uhyre vigtigt, at disse
afgørelser træffes efter individuel behandling:
hver sag for sig. Der kommer meget forskellige
argumenter på bordet, når en asylansøger melder sig, og alle disse momenter i sagen skal
frem i lyset og indgå i den individuelle behandling. Det er yderst vigtigt.

3270

For det fjerde har vi en bestemmelse om humanitær opholdstilladelse. Det er en bestemmelse, vi også støtter, men det er en undtagelsesbestemmelse, og den skal kun bringes i anvendelse i ganske særlige tilfælde, som det har
været tilfældet for nylig, hvor man har benyttet
sig af den. Men det er en udmærket bestemmelse, der kan tjene som en ventil i de sager,
hvor det er vanskeligt at finde en retfærdig afgørelse.
Og til sidst - for det femte - påberåbelse af
at være militærnægter giver ikke automatisk
ret til asyl.
Endelig vil jeg også sige, at det er betænkeligt for os, hvis man vedtager særlove for nogle
meget snævre grupper, som er kommet i en
speciel situation. Hvis man gør det, ophæver
man jo netop den individuelle sagsbehandling.
Jeg vil godt takke ministeren for den redegørelse, vi har fået, og anerkende den måde, som
indenrigsministeren har håndteret sagen på i
de seneste uger. Jeg mener, det er gjort godt og
fornuftigt, så vi ikke har fået de helt store problemer med håndteringen, og det er ikke nogen enkel politisk sag at håndtere. Men jeg synes, det er gjort godt.
At nogle få personer fra Serbien har fået opholdstilladelse af humanitære grunde, viser jo
netop, at man har taget vidtgående personlige
hensyn, hvor der var helt særlige forhold inde i
billedet. Det er uhyre vanskeligt at vurdere de
meldinger, vi får om forholdene i Serbien eller
det tidligere Jugoslavien i det hele taget. Lande, der er i en krigslignende tilstand, som det
er tilfældet i Serbien, er jo lukkede områder,
hvor man har meget vanskeligt ved at få sikre
forlydender om, hvad der egentlig foregår, og
så er spørgsmålet, om man kan fæste lid til de
sparsomme oplysninger og de få informationer, der kommer ud fra sådanne lukkede områder. Hvilken straf får de desertører, som bliver sendt tilbage? Bliver de sendt til fronten,
eller hvad sker der med dem? Kan vi fæste lid
til de oplysninger, vi får? For os vejer det
tungt, at både Amnesty International,
UNHCR og Dansk Flygtningehjælp har bidraget ved tilvejebringelse af oplysningerne. Det
giver for os at se en stor grad af sikkerhed for,
at oplysningerne er rigtige, så når vi hører,
hvilken straf de pågældende risikerer, må vi
fæste lid til de oplysninger, vi har fået ad disse
kanaler.

3271

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Lysholm Christensen
170108;title_name;"Men det gør selvfølgelig indtryk på os, når
der bl.a. fra kirkelige kredse er kommet indsigelser på dette punkt. Det gør indtryk, når man
siger, at vi ikke kan være sikre på andet, end at
disse hjemsendte folk bliver sendt til fronten i
Bosnien. Derfor har vi overvejet sagen på ny
og vurderet, om vi nu også er retfærdige og humane nok i behandlingen af disse desertører.
Vi finder det ikke bevist, at retstilstanden er
tilsidesat i disse sager: vi må altså sige, at vi
har tillid til de oplysninger, vi har fået, og til de
afgørelser, der er truffet, og på den baggrund
kan vi ikke støtte den dagsorden, som er fremsat af fru Ebba Strange.
Vi vedstår altså fortsat den danske asyllovgivning, og når vi - for lige at vende tilbage til
den nævnte dagsorden - ikke kan stemme for
den af fru Ebba Strange foreslåede dagsorden,
er det ikke, fordi vi er bange for at åbne en
ladeport for en stor gruppe af folk, som påberåber sig at være desertører, men fordi vi har
tillid til den sagsbehandling, der har fundet
sted: vi har tillid til den individuelle sagsbehandling, som man har foretaget.
Vi følger sagen nøje fremover. Forholdene
kan jo ændre sig til det værre for de hjemsendte, og sker der ændringer, som berettiger til, at
vi tager sagen op til revision, er vi parat til at
genoverveje sagen: men vi finder ikke, at der
på det nuværende grundlag er behov for det.
Så vil jeg også understrege et andet moment,
og det er spørgsmålet om en fælles holdning til
disse sager i hele EU-området. Det er uheldigt,
at man i de forskellige lande i Unionen har forskellig holdning, praksis og administration.
Der må gøres en kraftig indsats for at få en
fælles administration og fælles holdning til
disse specielle sager.
Vi støtter naturligvis den af fru Dorte Bennedsen foreslåede dagsorden.";Lysholm Christensen
171913;name_party;":
Jeg vil straks meddele, at jeg ikke kan stem-,
me for den af et bredt flertal stillede dagsorden. Jeg vil sige, at det er en dagsorden, der i
og for sig er god, den er velafbalanceret, og der
er ikke noget i den, der er direkte forkert, men
der står intet om det, der er det egentlige problem, det, som er debatteret her i Tinget i dag.
Jeg synes, debatten har vist - har afsløret,
om man vil - at der er et hul eller måske rettere
sagt en stopklods, der lidt for entydigt kan

3272

bremse for at give asyl, hvis der alene er tale
om, at man ikke vil deltage aktivt i krig. Det
synes jeg nok er en skavank. Men jeg vil gerne
sige, at det er en svær sag, og der er ingen tvivl
om, at Flygtningenævnet altid vil have svært
ved at vurdere disse mange ting: hvornår det
individuelt kan være rimeligt at støtte et krav
om asyl fra et menneske, som faktisk ikke ønsker at være aktiv i krigen.
Jeg vil også sige, at når et menneske i Bosnien-Hercegovina, Serbien, Montenegro, eller
hvor det nu kan være, presses ind i at være
krigsdeltager, og hvis vedkommende føler, at
det er meningsløst at deltage i en sådan krig,
føler, at det er det rene galimatias, ja, så er der
ikke noget mærkeligt i, at et sådant menneske
flygter til Tyskland eller til Danmark eller til et
andet sted. Og det er min mening, at så bør vi i
hvert fald give ham et midlertidigt ophold af
humanitære grunde. Det må blive en praksis,
der ikke er så fremmed for os, som man kan få
indtryk af at den er, når man hører debatten i
dag.
Jeg vil sige, at der bør ske en individuel behandling. I den retning er jeg også enig i den
dagsorden, der er lagt frem. Det er klart, at
man skal kunne sandsynliggøre, allerhelst bevise, at der foreligger en sådan tvingende
grund, altså noget med, at man vil blive presset
ind i krig, hvis man ikke flygter.
Jeg håber og ønsker, at der vil udvikle sig,
jeg havde nær sagt en retspraksis, men jeg vil
så nøjes med at sige en praksis, for nævnet er
jo ikke en egentlig retsinstans, og at denne
praksis kan virke i retning af mere forståelse
for, at også ikkekrigsdeltagelse kan være et argument for at få opholdstilladelse eller måske
endda asyl. Jeg siger altså ikke, at alle automatisk kollektivt skal have en ret til at få asyl,
men jeg siger bare, at det bør også være et vigtigt element i de afgørelser, i de overvejelser,
der finder sted, inden man meddeler resultatet.
Jeg mener, at det, man kan frygte, er, at de
forsikringer om, at der intet - eller næsten ingenting - sker, kommer fra folk, der måske repræsenterer et eller andet i et stort, splittet
land, der er i opløsning, og ingen kan sige noget om, hvor pålidelige sådanne oplysninger
er: jeg er derfor tilbøjelig til at tro, at vi meget
nemt kan komme til at diskutere præcis det
samme som i dag, men med en anden holdning, i løbet af måske tre måneder eller et halvt
år.

3273

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Anker Jørgensen
174866;title_name;"Men altså: Min opfattelse er, at dagsordenen egentlig er meget god, men den behandler
ikke det emne, der er på tapetet. Jeg vil derfor
undlade at stemme for denne dagsorden og vil
ikke stemme til nogen anden.
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
175113;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Anker Jørgensen synes,
at dagsordenen er rigtig for så vidt angår det,
der står i den. Men, siger hr. Anker Jørgensen,
der mangler noget. Vi bør ikke afvise ansøgere,
som giver udtryk for, at de ikke vil deltage aktivt i krig. Jeg tror, det var ordret det, hr. Anker
Jørgensen sagde.
Hr. Anker Jørgensen sagde også, at vi selvfølgelig ikke automatisk skal give asyl, men vi
må altså ikke afvise mennesker, som kommer
hertil, fordi de ikke vil deltage aktivt i krig. Og
hr. Anker Jørgensen håber, at der vil udvikle
sig en sådan retspraksis.
Mit svar til det skal være, at det er præcis
den retspraksis, der er udviklet. Det var den,
jeg støttede i mit indlæg. Jeg refererede den og
støttede den og sagde, at sådan bør det fortsat
være. Vi skal ikke afvise folk, hvis de er i risiko
for at komme ind i aktiv krig.
Men sådan er situationen jo ikke for øjeblikket. Serbien er - det var der enighed om, det
har fru Ebba Strange også givet udtryk for ikke i krig for øjeblikket, så der er ikke risiko
for, at disse mennesker kommer ind i aktiv
krig.
Så føjer hr. Anker Jørgensen til sidst til, at vi
måske om tre måneder kommer til at gentage
denne debat. Ja, det vil jeg bestemt ikke udelukke. Ingen af os ved, hvordan dette rædselsforetagende i eks-Jugoslavien vil udvikle sig.
Vi har vel alle vores håb om, at det vil udvikle
sig i fredelig retning, men jeg skal ikke udelukke, at der kan opstå en situation, hvor Serbien
handler anderledes, og hvor der kan blive tale
om, at de mennesker, vi taler om i dag, kan
blive tvunget i krig. Og så vil de efter den retspraksis, der er udviklet her i landet, heller ikke
blive sendt tilbage: så vil de få tildelt asyl her i
landet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
176848;name_party;":
Jeg har voldsom stor respekt for hr. Anker

3274

Jørgensen og har altid haft det. Derfor må nogle ord, der kommer fra hr. Anker Jørgensen,
selvfølgelig give stof til eftertanke.
Men for mig lød det, som om hr. Anker Jørgensen mere talte om serbere, der bor i Bosnien, end om serbere, der bor i Serbien, fordi
netop dette med aktiv krigstjeneste jo er det,
debatten i dag også har handlet om.
Jeg vil følge det op, som fru Dorte Bennedsen siger, ved direkte at spørge ministeren, om
det ikke er korrekt, at hvis der sker en ændring
i Serbien, således at tropper fra Serbien bliver
udkommanderet til aktiv krigsdeltagelse i Bosnien eller i Kroatien, eller hvor det nu måtte
være, vil der ske en anden vurdering af disse
asylansøgeres forhold enten via nævnet eller
via ministerens mulighed for at give humanitær opholdstilladelse, altså at det, at der skete
et skift, der kunne medføre en aktiv krigstjenestemulighed, ville føre til en anden vurdering.
Jeg gør meget ud af dette og ønsker meget at
få slået et svar fast, for den myte må ikke brede
sig, at vi sender mennesker tilbage til aktiv
krigstjeneste. Og netop når et æret medlem
som hr. Anker Jørgensen siger det, har det jo
voldsom stor slagkraft ude i den offentlige debat. Derfor mener jeg, det er vigtigt, at ministeren får manet dette i jorden. Vi sender ikke
folk tilbage til aktiv krigstjeneste, og hvis forholdene ændrer sig på stedet, således at de kan
risikere det, vil der også ske en ny vurdering af
de asylansøgere, der så måtte komme.";Peter Duetoft
178378;name_party;":
Jeg synes ikke, at SF skal have utak for, at de
rejser denne forespørgselsdebat, og jeg vil også
gerne sige tak til ministeren for den redegørelse, vi fik i starten af debatten.
Når jeg deltager i denne debat, kommer det
af, at Europa-Parlamentet blev noget forbavset
over, at der kom en meddelelse fra Danmark
om, at 400 af desertørerne skulle udvises fra
Danmark til det tidligere Jugoslavien. Det
faldt Parlamentet for brystet, og jeg tænkte:
Det kan ikke være rigtigt. Jeg ringede til København og fik bekræftet, at sådan var de officielle udtalelser fra den danske regering, fra
myndighederne på det tidspunkt: at 400 skulle
udvises.
På den baggrund blev der lavet nogle resolutionsudkast, hvor man anmodede Danmark
om at lade være med at udvise disse desertø-

3275

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Niels Anker Kofoed
179264;title_name;"rer. Jeg kan sige, at et meget stort flertal, samtlige grupper, tilsluttede sig, at man skulle anmode Danmark om at lade være, fordi Danmark som et af de få lande i Unionen havde
den praksis at udvise desertører. Det var baggrunden.
Der var ganske vist en passus om, at man
også kunne opfordre andre til at desertere, og
dermed kunne man standse krigen i det tidligere Jugoslavien. Det sagde jeg nej til, for selv
om der kommer 200.000 desertører, er der måske 600.000 tilbage til at slås alligvel, så krigen
ville ikke blive afbrudt på grund af den passus.
Det fundamentale for mig var, at jeg var meget forbavset over, at den danske regerings
praksis nu var, at desertører skulle udvises til
lande, hvor man ikke kunne garantere deres
sikkerhed. Derfor reagerede jeg måske lidt
kraftigt.
Men jeg er glad for, at vi fik en debat om
disse ting, for det viser sig jo, at der er behov
for at diskutere, om den praksis, Flygtningenævnet nu anvender, og som er baseret på tidligere dansk lovgivning om midlertidigt ophold, er rigtig. Flygtningenævnet kan jo kun
administrere ud fra den lovgivning, som Folketinget har vedtaget, og jeg kan da spore en vis
usikkerhed hos de forskellige ordførere med
hensyn til, om vi har helt ret i det synspunkt, vi
hidtil har haft. Derfor synes jeg, det er godt, at
vi fik den debat.
Jeg er imod særlovgivning, for jeg mener ikke, man skal have særlovgivning. Jeg var meget imod særlovgivningen for to år siden, og så
kan jeg selvfølgelig polemisk sige, at regeringen kan være glad for, at der nu er en anden
opposition, end der var dengang. For hvordan
havde det været, hvis Socialdemokratiet og De
Radikale havde været i opposition nu? Havde
de så været så afbalancerede i deres argumentation, som de er nu? Havde man sä. ikke henvist til, at der skulle en særlovgivning til, en
ændring af lovgivningen?
Jeg stiller dette spørgsmål, men jeg er vældig
glad for, at ministeren nu beklager, at man lavede denne særlovgivning, og at man ikke nu
er interesseret i at lave en særlovgivning. Det
mener jeg heller ikke man skal. Jeg mener, at
man måske skal se på, om lovgivningen er rigtig nok, om den, som hr. Anker Jørgensen rigtigt sagde, tager højde for den situation, vi nu
er kommet i. Jeg spørger mig selv, om myndig-

3276

hederne i Danmark tror på de serbiske myndigheder, for Milosevics regerings regime tror
vi jo ikke på i alle forhold. Hvorfor lægger man
så så meget vægt på disse myndigheder i dag?
Endelig kan man sige, at i et land, der er i et
sådant kaos, er myndighederne måske ikke
dem, der har kommmandoen overalt: de, der
har en kalashnikov, har måske større myndighed, end de andre har.
Men må jeg lige sige til sidst, hr. formand, at
jeg vil undlade at stemme til det af flertallet
fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
182063;name_party;":
Jeg skal bestemt ikke forsvare de partier, der
i sin tid gik ind for særlovgivningen: det kan
de godt selv. CD gjorde det som bekendt ikke.
Men jeg synes, hr. Niels Anker Kofoed skal
passe en lille smule på med at skyde andre i
skoene, at de skifter mening, når hr. Niels Anker Kofoed sættes i relation til det flygtningesynspunkt, som Venstre normalt kører frem
med. For der er jo et stort skisma mellem det,
hr. Niels Anker Kofoed siger her i dag, og det,
vi har hørt i flygtningedebat efter flygtningedebat fra partiet Venstre, og som hr. Niels Anker
Kofoed, så vidt jeg ved, ikke har taget afstand
fra før, nemlig et ønske om at begrænse antallet af flygtninge i Danmark.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Niels Anker Kofoed om, er, om dette meget idealistiske synspunkt, som hr. Niels Anker Kofoed har, og
som bestemt er rosværdigt, også betyder, at
man fra Aserbajdsjan, fra Armenien, fra Georgien, fra Somalia, fra Campuchea og alle de
andre steder, hvor FN er kommet med fordømmelser på den ene eller den anden måde af
ting, der skete, skal have flygtninge med den
begrundelse, at de er militærnægtere, for så
mener jeg nok, at der er et endnu større skisma
mellem Venstres traditionelle flygtningepolitik
og det, hr. Niels Anker Kofoed står for her i
dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
183366;name_party;":
Jeg har megen respekt for hr, Niels Anker
Kofoeds helt tydelige bekymring for den skæbne, som venter de serbiske desertører eller militærnægtere eller asylsøgere, som nu bliver

3277 7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro 3278";Elisabeth Arnold
183664;title_name;"sendt tilbage til Serbien, og jeg har også meget deri er jeg enig. Det, jeg er gået imod, er, at
respekt for den tvivl, som hr. Niels Anker Ko- man udviser dem, der er her. Det er det, der
foed tilsyneladende er gerådet i.
falder mig for brystet. Derfor siger jeg, at hvis
Men det kan jo ikke være rigtigt, når hr. vores lovgivning skal korrigeres, så man undNiels Anker Kofoed siger, han er imod særlov- går dette, synes jeg, man skal gøre det. Det, jeg
givning, og Venstres ordfører i dag fuldkom- taler om, er ikke særlovgivning, men at den
men har afvist enhver særlovgivning fra en lovgivning, vi har, ikke er tilstrækkelig til, at
samlet Venstregruppe, at hr. Niels Anker Ko- Flygtningenævnet kan opfylde de ønsker, vi
foeds ønsker for de serbiske asylsøgere, som har. Det er derfor, jeg synes, at debatten er medet er udtrykt i dag, så kun kan opfyldes ved get fornuftig, for her kan vi måske få afklaret,
en særlovgivning. Hr. Niels Anker Kofoed må hvordan holdningerne er. Hvordan løser vi
vælge. Enten vil han gå ind for en særlovgiv- det, som man meget rigtigt siger er et overorning og dermed adskille sig fra sit partis ordfø- dentlig vanskeligt spørgsmål? Hvordan afrer, eller også må han sige: Mine ønsker kan grænser man problemet? Hvordan løser man
ikke opfyldes!
problemet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
184994;name_party;":
Jeg forstår meget vel hr. Niels Anker Kofoeds bekymringer over disse sager: jeg tror,
det er en bekymring, der deles af i hvert fald
langt det overvejende flertal i denne sal. Men
jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig forstår hr.
Niels Anker Kofoeds handlemåde, for det blev
understreget meget kraftigt her, at man ikke
ønsker en særlovgivning. Jamen hvad vil hr.
Niels Anker Kofoed så med den resolution fra
Europa-Parlamentet, som jeg forstår han ret
meget har været drivkraften bag, og hvori man
siger, at Danmark skal ikke udvise desertører?
Hvis vi skulle følge resolutionen, skulle vi altså
give dem opholdstilladelse, og det ville blive
via en særlovgivning.
Jeg kan ikke rigtig se sammenhængen mellem det, hr. Niels Anker Kofoed har gjort i forbindelse med den pågældende resolution, og
det, hr. Niels Anker Kofoed siger her i dag: det
vil jeg egentlig gerne have en forklaring på. Jeg
forstår meget vel bekymringen om problemstillingerne, for der er grund til at være bekymret
over stort set alt, hvad der omhandler forholdene i det tidligere Jugoslavien.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
186100;name_party;":
Må jeg først sige til hr. Peter Duetoft, at jeg
måske har udtalt mig lidt uklart med hensyn til
resolutionen i Parlamentet. Jeg går ikke ind
for, at alle desertører skal ind i Danmark. Jeg
er fuldstændig enig i udlændingeloven. Vi kan
jo ikke løse alverdens flygtningeproblemer,

(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
186422;name_party;":
Jeg kan godt forstå hr. Niels Anker Kofoeds
sidste spørgsmål om, hvordan vi løser problemet, for hr. Niels Anker Kofoed har ikke anvist nogen muligheder for at løse problemet.
Hvis vi skal lave en ændring til den eksisterende lovgivning, skal det enten være en særlovgivning, der tager hensyn til denne specielle
gruppe asylsøgere, eller også skal det være en
generel lovgivning, der også giver asyl til alle
mulige andre militærnægtere og desertører i
hele verden, og hr. Niels Anker Kofoed kan så
selv vælge.
Men det er altså også et problem, som hr.
Niels Anker Kofoed bør diskutere med sin
gruppe.";Elisabeth Arnold
187059;title_name;":
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i den sidste
meningsudveksling, for der er næppe nogen
tvivl om, at mange mennesker - herunder også
vi, der er politikere - egentlig havde håbet, at
problemstillinger af denne art på en eller anden måde kunne klares administrativt. Det var
også derfor, jeg startede med i kort form at citere en række af de mange henvendelser, jeg
har fået om dette, som i virkeligheden kan koges sammen til én sætning: Find dog på et eller
andet!
Dette »find dog på et eller andet!« ville betyde, som jeg også sagde i mit første indlæg, at
hvis man skulle gøre det administrativt, skulle
man klart bøje den lovgivning, der er, man
skulle være kreativ i brugen af reglerne, man
skulle lave det, som jeg kaldte for en omvendt

3279

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Birte Weiss
187920;title_name;"tamilsag, det vil sige, at man gik ud over det,
der er dækning for i lovgivningen - om end her
i et positivt øjemed.
Jeg vil gerne understrege meget klart, at så
længe jeg sidder som minister på dette område, vil lovgivningen ikke blive bøjet hverken i
positivt eller negativt øjemed. Derfor er der
kun to muligheder tilbage, der kunne opfylde
hr. Niels Anker Kofoeds ønsker: at vi laver en
særlig lovgivning enten i form af en ændring af
jugoslaverloven for at klare lige præcis denne
her situation, eller at vi laver en generel, ny
regel i udlændingeloven, der automatisk giver
adgang for militærnægtere eller militærunddragere.
Hr. Niels Anker Kofoed siger, at han vil ikke have særlovgivning. Der er ingen tvivl om,
at det er et ord, der er blevet belastet, men ikke
desto mindre er den eneste måde at opfylde
det ønske, der blev givet udtryk for både fra hr.
Anker Jørgensen og fra hr. Niels Anker Kofoed, en særlig lovgivning, der er skræddersyet
til præcis denne situation. Selv om man ikke
bryder sig om udtrykket, ændrer det overhovedet ikke noget ved kendsgerningerne.
Hr. Niels Anker Kofoed sagde også, at det,
der havde bragt Europa-Parlamentet ud af fatning - det var måske ikke helt det udtryk, der
blev brugt, men havde gjort dem dybt chokerede - var, og jeg citerer: at den danske regering
havde besluttet at udvise 400 serbiske militærnægtere.
Det har den danske regering aldrig nogen
sinde besluttet. Der er truffet beslutning i
Flygtningenævnet om, at tre ikke kunne få opholdstilladelse. Deraf har den ene og vedkommendes familie, i alt fem personer, efterfølgende fået humanitær opholdstilladelse.
Til det, at man kan gå så meget galt med
hensyn til den måde, vores lovgivning er skruet
sammen på, når det gælder udlændinge, at
man kan blive vildt konsterneret over, at regeringen skulle have besluttet et eller andet, kan
jeg kun sige, at hvis det virkelig var sådan, at
den danske regering havde truffet den beslutning, så var der grund til at sende bud efter
både politi og brandsprøjter og Europa-Parlament og alt muligt andet, for det ville klart være i strid med alle gældende regler. Så det, der
vel i virkeligheden ligger i hr. Niels Anker Kofoeds holdning, er, at han ikke har tillid til
Flygtningenævnet. Man vil ikke affinde sig

3280

med den meget grundige behandling, der finder sted, men det, der så skulle til for at rette
op på det, må altså ikke hedde en særlovgivning.
Fru Ebba Strange sagde, at det, som vi skal
have, bare er en lille bitte ændring af en enkelt
paragraf i jugoslaverloven. Det får det jo til at
lyde meget enkelt. Når det ikke er så enkelt, er
det blandt andet, fordi man - hvis man nu skal
gå ind på fru Ebba Stranges tankegang - bliver
nødt til at tage stilling til, om det kun skulle
omfatte de serbere, der er i Danmark i dag, og
som enten fra starten eller - som de fleste af
dem - på et senere tidspunkt påberåber sig militærnægtelse som en af årsagerne til at søge
asyl. Skal det kun være dem, det drejer sig om?
Eller skulle det også dreje sig om de serbere,
der måtte komme senere? Jeg synes i hvert
fald, at det er et spørgsmål, det er nødvendigt
at overveje, hvis man skulle gå ind på den tankegang.
Så vil fru Ebba Strange uden tvivl sige: Nå
ja, men der er jo visumpligt over for Serbien,
så der kommer vel ikke nogen. Men hvis man
lavede en ændring af jugoslaverloven, altså en
særparagraf til de serbiske militærnægtere, er
jeg ikke et øjeblik i tvivl om, at der meget hurtigt fra Sverige ville komme et større antal se/rbiske militærnægtere. Dér har man nemlig
truffet beslutningen. I øjeblikket sender de
imellem 400 og 500 serbere tilbage om ugen.
Mon ikke der ville være et meget stort antal af
dem, der dukkede op i Danmark via den meget
lette adgang, der er imellem de to lande?
Og man kan også stille sig spørgsmålet:
Hvad med folk, der i øvrigt kommer fra andre
lande og påberåber sig noget tilsvarende, men
som er serbere, fordi de nu engang er født dér?
Dette blot et par eksempler, fordi jeg gerne vil
illustrere, at det altså ikke er så enkelt som det
dér med en lille bitte bitte paragraf.
Derudover tror jeg også, at vi narrer os selv,
hvis vi tror, at det, at vi lavede en lille bitte
paragrafændring her, ikke også vil få afsmittende virkning næste gang og næste gang igen,
der opstår nogle, jeg vil ikke sige tilsvarende
situationer, lad mig så kalde det sammenlignelige situationer. Vi skal se i øjnene, at det, vi
ville gøre nu, hvis vi skulle følge opfordringen
fra SF, ville være, at vi introducerede til efterfølgelse senere - om end så også ved særlige
lovgivninger - det nye princip i dansk udlæn-

3281

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";indenrigsministeren
192634;title_name;"dingelovgivning, at det, at man ikke vil bære
våben, giver adgang til ophold her. Jeg synes,
at vi skal være så klarsynede, at vi ser i øjnene,
at det er dét skridt, vi så ville tage, i stedet for
blot at sige, at det vil vi bestemt nemt kunne
begrænse til bare denne ene situation.
Jeg lagde mærke til, at fru Ebba Strange flere gange brugte udtrykket: Det, der finder sted
i det tidligere Jugoslavien, er en enestående situation. Jeg er helt enig i, at - ja, lad mig bare
kalde det det humanitære mareridt, der finder
sted i det tidligere Jugoslavien, gudskelov ikke
er noget, der sker ret ofte. Men med den ustabilitet, som vi ser ikke alene andre steder i vores egen verdensdel, men bestemt også uden
for vores egen verdensdel, kan vi ikke påstå, at
der ikke kommer tilsvarende situationer, hvor
vi så bliver nødt til at agere på præcis samme
måde. Så at forestille sig, at dette kun gælder
det antal flygtninge, der er tale om i dag, mener jeg ikke er realistisk.
Så var hr. Peter Duetoft inde på begrebet civil ulydighed og de opfordringer, der har været
til, at man personligt skal skjule eller medvirke
til at skjule folk, der ikke har ret til at opholde
sig her i landet. Til det vil jeg sige: Det er klart
lovbrud! Det er simpelt hen ulovligt, og jeg synes i øvrigt, at udtrykket civil ulydighed er ilde
anbragt i denne sammenhæng. Civil ulydighed
er noget, som man bruger på en helt anden type situationer end den, der er tale om her,
nemlig at man ikke synes, at det er en rimelig
afgørelse, der er truffet i en konkret sag i forbindelse med Flygtningenævnets arbejde. Så
jeg vil gerne advare imod, at man skiber sig ind
på en eller anden form for glorificering af den
ulovlighed, det ville være, hvis man er med til
at skabe ophold for mennesker, der ikke har
ret til at være her i landet.
Jeg er enig i en lang række af de synspunkter, som regeringspartiernes ordførere kom
med - nej, jeg er enig i dem alle sammen, skal
jeg måske sige. Der er fra en række af de øvrige
ordførere også blevet sagt fornuftige ting, som
jo også afspejler sig i, at man står sammen om
den dagsorden, der er foreslået. Konstateringen af, at vi her står over for at skulle fastholde
principperne i vores nuværende lovgivning,
når det gælder udlændinge, er jeg glad for. Det
er jeg, fordi vi alt andet lige i så labile situationer, som der jo altid må være, når det drejer sig
om flygtningeproducerende lande, har en me-

3282

get høj grad af retssikkerhed i vores system for
udlændinge.
Den er så stor, at jeg kan sige, at hr. Anker
Jørgensen ikke har ret, når han skildrer det på
den måde, at de, der måtte blive sendt tilbage
fra Danmark i følgeskab med en 400-500 fra
Sverige om ugen, vil blive sendt i krig. Det har
hr. Anker Jørgensen ikke ret i. Hvis det var sådan, at de ville blive det, ville de få asyl i Danmark. Det er netop den situation, vores lovgivning sikrer, og derfor er den bekymring, hr.
Anker Jørgensen har, allerede samlet op i den
lovgivning, der fungerer.
At vi så derudover i en række tilfælde også
har den humanitære opholdstilladelse, der
bruges i nogle andre situationer, er en anden
sag. Man kan altså ikke klare det problem, hr.
Anker Jørgensen ser, bedre, end det sker med
den nuværende lovgivning.
Så kan man på andre præmisser tage stilling
til de små børn som i den sag, jeg nævnte i min
indledning her tidligere på dagen. F.eks. kan
en kombination af embargo og streng vinter
udløse, at der bliver givet en humanitær øpholdstilladelse. Men der er ingen grund til at
frygte, at de, der ikke får ophold i Danmark,
bliver sendt i krig imod brødre, hvad jeg godt
forstår man har kaldt det.
Den sidste ting var et direkte spørgsmål fra
hr. Peter Duetoft. Jeg har allerede været inde
på det i det, jeg netop har sagt, ,men for at der
ikke skal herske nogen tvivl, kan jeg besvare
det på den måde, at i det øjeblik der teoretisk
ville opstå den situation, at folk blev sendt direkte ud i aktive krigshandlinger, er det en helt
anden diskussion. Det ville da naturligvis omgående påkalde sig Folketingets og Retsudvalgets og regeringens og alle mulige andres bevågenhed. Derfor er der al mulig grund til at føle
sig forsikret om, at man også løbende vil blive
holdt orienteret, hvis der sker ændringer i forholdene, som vi kender dem i dag, og som er
baggrunden for de beslutninger, der er truffet i
Flygtningenævnet, og det beslutningsgrundlag, som jeg som indenrigsminister har for at
give humanitær opholdstilladelse.
Jeg vil godt slutte med at sige, at egentlig har
det været en god debat, fordi vi - det føler jeg i
hvert fald - ikke har fået snakket os særlig
langt væk fra hinanden. Det, der ligger imellem, er vel en konkret forskel i vurderingen af
de vilkår, de pågældende ville komme til at un-

3283

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Indenrlgsmlnlsteren
197479;title_name;"derkaste sig, hvis de bliver sendt tilbage, eller
når de bliver sendt tilbage - de af dem, der bliver det. Den store omhu, som Flygtningenævnet udviser i brugen af kilder, indsamlingen af
oplysninger, finder jeg betryggende.
Der var en taler, der sagde - var det hr. Anker Jørgensen? - at man havde vanskeligt ved
at forstå, at der nu skulle være så stor tillid til
de officielle myndigheder i Serbien.
Jamen det er der da heller ikke, og det er
også baggrunden for, at man bygger på et meget vidt forgrenet net af kilder, herunder i udpræget grad også de humanitære organisationer. Derfor har vi en lang række eksempler på,
at nye oplysninger, der kastes på bordet via de
humanitære organisationer, omgående giver
anledning til, at man nyvurderer eller stopper
sager. En del af disse sager har været stoppet i
et halvt år, fordi der kom en ny oplysning på
bordet. Den er nu blevet afkræftet. Nu ved vi
også, hvad straffen er for folk, der vender tilbage fra udlandet, og som har været militærundvigere.
Jeg vil gerne gentage, at i den ene sag, man
har fået viden om, blev der givet. et halvt års
betinget fængsel, og det er noget andet end det
billede, man har forsøgt at piske op i pressen,
nemlig at man sender folk tilbage til dødsstraf,
og at man også samtidig sender dem direkte ud
i ildlinjen til at kæmpe imod deres fæller. Var
det tilfældet, ville man få opholdstilladelse i
Danmark, det ville vores lovgivning garantere.
Da det ikke er tilfældet, får man ikke automatisk ophold i Danmark, men man får sin sag
konkret og individuelt vurderet i to instanser. I
nogle tilfælde vil man måske også gå til ombudsmanden derefter, og nogle vil så klage til
Indenrigsministeriet med henblik på humanitær opholdstilladelse.
Ret meget større sikkerhed tror jeg ikke det
er muligt at skabe, heller ikke for hr. Anker
Jørgensen.";indenrigsministeren
199322;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den seriøsitet, med
hvilken man er gået ind i den debat, vi har rejst
her i dag.
Jeg kan ikke sige, at jeg har nået SF's mål
med at rejse debatten. Jeg kan sige, at når vi er
færdige med debatten om et øjeblik, har vi
præcis den samme retsstilling, som vi havde,
da vi startede debatten: Hvis Flygtningenæv-

3284

net skønner, at militærnægtelsen skal spille en
væsentlig rolle i vurderingen af asylgrundlaget,
vil den komme til det, og hvis der kun er militærnægtelse som grundlag for asylsøgningen,
så vil folk ikke få asyl. Og det vil de ikke, fordi
det er konstateret, at Serbien ikke er i krig, og
fordi man åbenbart nu har ét tilfælde, hvor én,
der er sendt hjem til Serbien fra udlandet, har
fået et halvt års betinget fængsel. Det bygger
man det på.
De seneste notater, jeg havde - jeg kendte
ikke den sag, før jeg nu hørte om den fra ministeren - er fra oktober 1993, og dér kan man
kun fra Dansk Flygtningehjælps side konstatere, at trods ihærdige forespørgsler har man ikke kunnet få konkrete oplysninger om tilfælde
af retsforfølgelse af militærunddragere, der
vender tilbage fra udlandet. Men nu har man
altså det ene.
Jeg må jo så bare håbe og ønske, at de slipper godt fra det, de, der bliver sendt hjem - for
deres egen skyld. Den signalværdi, der lå i at
gøre som Frankrig, som Holland, som en række tyske delstater, som Schweiz, som Ungarn,
nemlig ikke at sende dem hjem, vil man altså
ikke udnytte med alle de begrundelser, vi nu
har hørt i hele debatten. Det beklager jeg, og
jeg betragter det som et håndslag til Milosevic:
Få du bare dine soldater hjem igen, så kan de
jo da bruges, når der viser sig en lejlighed, og
vi skal i hvert fald ikke holde på dem her.
Det må jeg tage til efterretning. Sådan endte
den debat. Og jeg er da glad for, at hr. Lysholm
Christensen og andre har så stor tillid til de
serbiske myndigheder, som de har givet udtryk
for her.
Indenrigsministeren havde sådan lidt morsomme bemærkninger om den lillebitte paragraf, jeg ville have ændret, i lov om midlertidigt ophold til folk fra det tidligere Jugoslavien. Det kan godt være, jeg har brugt udtrykket
lillebitte paragraf, det ved jeg ikke, jeg har ikke
skrevet nøjagtig ned, hvad jeg sagde.
Men hvis man havde villet, kunne man selvfølgelig have gjort det, og man kunne have
brugt UNHCR's formuleringer af, hvem det
var, man skulle give -opholdstilladelsen til. Det
har man ikke villet, og det kan jeg ikke gøre
mere ved i dag i hvert fald. Så må vi se, hvordan det hele udvikler sig, og hvad der sker i
løbet af et par måneder. Det har alle jo lovet at
følge nøje med i.

3285

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro

3286";Ebba Strange
202041;title_name;"Men der er noget, jeg godt vil slå en pæl
igennem ved denne her lejlighed. Det er blevet
nævnt af flere, senest af ministeren, og det er:
Det vil få afsmittende virkning.
Jeg bliver nødt til at spørge: Har den midlertidige lov, vi har lavet, og den særlov, vi har
lavet for folk, der er kommet herop fra Bosnien-Hercegovina, også afsmittende virkning, og
skal den også gælde en lang række andre mennesker, der lever i lande, hvor der er borgerkrig? For det kunne jeg med lige så god ret
spørge om, som om det, jeg foreslår, skulle have afsmittende virkning.
Jeg har selvfølgelig ligesom fru Dorte Bennedsen lagt mærke til, at to af tre sager er afgjort af et enigt nævn. Og når jeg så har sat mig
til at studere, hvad forudsætningerne er for at
kunne tage hensyn til militær unddragelse som
asylgrund, så har jeg måttet skønne, at hvis der
havde været tale om, at de skulle bruges til aktiv militærtjeneste, eller man vidste, at de ville
få langvarige straffe, så havde de fået asyl, og
det er derfor, jeg siger: O.k. men så er det dem,
vi giver midlertidig opholdstilladelse og ikke
asyl.
Fru Elisabeth Arnold sagde, at det er ulogisk at give asyl til dem, der ikke får asyl. Ja,
det er det jo, og det startede jeg sådan set ikke
bare min tale, men også min begrundelse med
at sige. Jeg vil ikke gå ind og sætte spørgsmålstegn ved vores asylregler, og jeg vil ikke gå ind
og få Folketinget til at pålægge nævnet noget.
Det kan vi i øvrigt heller ikke. Det er også det,
fru Birthe Rønn Hornbech siger, at så blander
vi os i administrationen, og det må vi ikke, og
det skal vi ikke. Det er præcis derfor, at jeg
foreslår den midlertidige opholdstilladelse, for
det kan vi i hvert fald, det har vi gjort før, så
det ved vi at vi kan, og det er præcis derfor, at
det var det, der var vores forslag.
Fru Elisabeth Arnold nævner de andre landes reaktioner og ser fortrøstningsfuldt på Sverige og Norge. Ja, jeg har altså lige remset de
europæiske lande op, som ikke sender folk tilbage, og hvorfor jeg skulle have mere fortrøstning til Norge og Sverige, end jeg har til de
andre lande, ved jeg ikke rigtig. Jeg holder mig
altså til dem, som har den samme grundholdning til de her ting, som jeg har.
Mange af de bemærkninger, der kom fra regeringspartiernes ordførere, var de samme, så
jeg skal ikke sige mere til det. Jeg skal bare

sige, at med hensyn til den dagsorden, der er
foreslået af et flertal af partier, kan jeg tilslutte
mig hvert eneste ord i den. Den kunne man
have fået mig som medunderskriver af, hvis
det ikke lige præcis havde været til denne her
debat - i en hvilken som helst anden situation.
Det er jo det, jeg selv går rundt og siger i verden : At vi har et godt asylsystem, når det drejer sig om at give individuelt asyl til forfulgte
mennesker.
Denne her debat handlede imidlertid om
noget andet. Den handlede om, hvorvidt ministeren ville overveje at give opholdstilladelse
til folk, der flygtede fra militærtjeneste i Serbien og Montenegro, og det tager dagsordenen
ikke stilling til. Den tager stilling til, at vi giver
asyl på den måde, vi plejer at give asyl, og det
vil sige, at nogle af militærnægterne får asyl,
ikke fordi de er militærnægtere, men fordi der
er andre grunde til, at de sikkert bliver forfulgt
dernede, og andre får det ikke, så selv om det
kan virke utrolig ulogisk - det er derfor, at det
er vigtigt for mig at pointere det - så vil jeg
anbefale min gruppe at stemme imod, selv om
jeg er enig i hvert ord, der står, alene af den
grund, at den falder helt ved siden af den debat, som SF har rejst i dag.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
205627;name_party;":
Jeg har kun en enkelt bemærkning til indenrigsministeren, og det er, at jeg sagde ikke, at
man ville føre dem tilbage til krigen osv. Jeg
sagde, at der er stor usikkerhed om, hvad der
kan ske. Måske var der andre, der sagde det,
som jeg blev citeret for. Men der er usikkerhed
om, hvad der kan ske, og vi baserer vores opfattelse af, hvad der kan ske, eller hvad der ikke sker, på nogle mennesker, der sidder og styrer et system og et samfund eller en række
samfund, hvor man i virkeligheden nu er
enormt splittet, og hvor samfundet er i opløsning, og man ved ikke, hvad det kan ende med.
Det er truende nok, og det var det, jeg sagde,
men i øvrigt synes jeg, at det har været en god
debat.
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
206358;name_party;":
Det er ikke så forfærdelig tit, det hænder, at
jeg bliver forarget, og det hænder endnu sjæld-

3287

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Dorte Bennedsen
206570;title_name;"nere, at jeg bliver forarget på fru Ebba Strange,
men det gjorde jeg faktisk for et øjeblik siden.
Fru Ebba Strange gik på talerstolen og sagde, at hun syntes, det havde været en sober debat. Det synes jeg faktisk også, og det tror jeg
at alle, der har overværet debatten i hele dens
længde, er enige med fru Ebba Strange i. Men
jeg synes ikke, at det er sobert af fru Ebba
Strange at gå op og sige, at det, bl.a. mit parti
og en række andre partier har givet udtryk for
her, ender med et håndslag til Milosevic. Jeg
tvivler på, at fru Ebba Strange virkelig har
ment det. Hun ved godt, tror jeg, hvad holdningen i hele dette hus er til, hvad der foregår,
og hvad Milosevic står for.
For os har det handlet om at følge principperne i vores lovgivning. Fru Ebba Strange gav
også udtryk for, at hun godt kunne forstå de
sager, der var blevet afgjort i enighed, men hun
ønsker altså en særlovgivning, som giver dem
opholdstilladelse. Det er fru Ebba Stranges gode ret at have en sådan opfattelse. Jeg synes
også, at vi har brugt megen tid og mange stilfærdige ord på at forklare, hvorfor vi ikke er
enige i en sådan særlovgivning, men at sige, at
den stillingtagen, vi har taget, vil være et håndslag til Milosevic, det var ikke ord, jeg havde
ventet fra denne talerstol og slet ikke fra fru
Ebba Strange.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
207912;name_party;":
Fru Ebba Strange refererede til en passus i
en af mine bemærkninger, hvor jeg efter sigende skulle have udtrykt fortrøstning ved, at
Norge og Sverige anvendte samme afgørelser
vedrørende de serbiske desertører og militærnægtere som Danmark.
Nej, jeg gav ikke udtryk for nogen form for
fortrøstning. Jeg gav udtryk for en dyb foruroligelse over, at europæiske lande, der angivelig
baserer deres udlændingelovgivning på præcis
de samme internationale konventioner, træffer
så forskellige afgørelser i de samme eller sammenlignelige sager. Det var foruroligelse, jeg
gav udtryk for. Jeg nævnte blot Danmark,
Norge og Sverige som eksempler på én type
afgørelser, Holland og Tyskland som eksempler på andre afgørelser, og der findes endnu
andre afgørelser også i Europa.
Jeg er foruroliget, og jeg ved, at den foruroligelse også deles af fru Ebba Stranges parti.

3288

Den burde også deles af andre partier herinde,
men der var mange ordførere, der slet ikke
nævnte, at det var et problem, at de europæiske lande håndterer disse sager så forskelligt.
Derfor mente jeg, at det var vigtigt at præcisere, at det også er et selvstændigt problem, som
vi bør gøre alt for at få løst i den nærmeste
fremtid.
y
/홢
'
홢
/
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
209160;name_party;":
Jeg synes, det var betryggende, at ministeren
sagde, at hun ikke ville bøje lovgivningen hverken i den ene eller den anden retning. Det må
også betyde, at vi ikke skal diskutere enkeltpersoner igen i løbet af en 3-måneders-periode
eller i løbet af en anden periode, sådan som jeg
synes andre ordførere også inden for regeringspartierne har været inde på.
Men så må jeg sige til fru Dorte Bennedsen,
som var forarget på fru Ebba Strange - jeg skal
ikke blande mig i den forargelse - at jeg synes,
fru Dorte Bennedsen i første omgang skulle lade sin forargelse gå ud over hr. Anker Jørgensen, som dog er hendes partifælle, og over hr.
Niels Anker Kofoed, som åbenbart stemmer
anderledes end sit parti til de dagsordener, der
er lagt frem fra partiernes side.
Det må betyde, at de to personer, hr. Anker
Jørgensen og hr. Niels Anker Kofoed, som vil
undlade at stemme, vil noget andet, og hvad er
det så? Det synes jeg vi mangler en forklaring
på. Hvad vil hr. Niels Anker Kofoed? Vil hr.
Niels Anker Kofoed have en særlovgivning?
Hvad vil hr. Anker Jørgensen? Vil man have
en særlovgivning på det her område?
Jeg synes ikke, man skal slippe af sted med
at sige, at man bare undlader at stemme. Det er
simpelt hen for nemt. Det er at stille sig selv op
som de gode, og det er dem, der undlader at
stemme til dagsordenerne. Så er der dem, der
stemmer for dagsordenerne, det er de lidt mindre gode. Og så er der dem, der slet ikke er
gode, det er dem, der stemmer imod begge
dagsordener.
Det synes jeg ganske enkelt er så kritisabelt
som noget.
Jeg synes, det er for nemt sluppet, og jeg synes måske nok, det er meget for nemt sluppet
for hr. Niels Anker Kofoed, hvis parti, Venstre,
ellers udadtil står for en ganske anderledes
holdning. Hvad er det, man siger: Venstre ved

3289 7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro 3290";Pia Kjærsgaard
211048;title_name;"man hvor man har? Men det ved man så sanJeg vil gerne sige tak til fru Ebba Strange for
delig langtfra i mange, mange tilfælde.
det svar, jeg fik her. Jeg er glad for, at det havJeg synes, det er for nemt sluppet, og jeg sy- de det indhold, det havde.
nes, at når fru Dorte Bennedsen skælder ud på
Og så en enkelt bemærkning til fru Pia
fru Ebba Strange, burde den balle også tildeles Kjærsgaard, som gav mig gode råd om, hvorhr. Anker Jørgensen.
vidt jeg skulle blive forarget, og i givet fald
hvem jeg skulle blive forarget på.
Hvis fru Pia Kjærsgaard havde hørt efter,";Pia Kjærsgaard
211645;title_name;":
ville hun have opfattet - håber jeg da i hvert
Støjniveauet er meget højt.
fald - at jeg indtil flere gange fra denne talerstol har spurgt både hr. Anker Jørgensen og hr.
(Kort bemærkning).
Niels Anker Kofoed om svar på, hvad det";Grove
211894;name_party;":
egentlig er, de vil. De ønsker på den ene side
Jeg vil godt sige, at jeg mistænker ikke et ophold til de herværende serbiske asylansøøjeblik hverken Socialdemokratiet eller de an- gere, der giver militærnægtelse som grund,
dre regeringspartier eller for den sags skyld men de ønsker på den anden side ikke, at miliVenstre og Konservative, som er medforslags- tærnægtelse skal give asyl i almindelighed, og
stillere til dagsordenen, som nogle, der ønsker de ønsker slet ikke særlovgivning.
Jeg har ikke fået svaret, men jeg har faktisk
at bakke op bag Milosevic' politik. Jeg er helt
stillet
spørgsmålene flere gange i løbet af denoverbevist om, at den fordømmelse, der er
kommet til udtryk i de resolutioner, der er ved- ne eftermiddag.
taget i forskellige internationale forsamlinger,
(Kort bemærkning).
mener man.
Niels";Ebba Strange
212734;name_party;":
Når jeg sagde det, jeg sagde, var det, fordi
jeg bl.a. har været inspireret til denne her deTil fru Dorte Bennedsen vil jeg bare sige, at
bat af fredsgrupper i Beograd, aktive folk, som det bedste ville være, hvis man havde fælles
bruger en meget vanskelig situation som oppo- regler inden for Unionen. Danmark indtager
sitionsfolk i Beograd og siger: I gør os en bjør- en særstilling. Vi har ikke som de andre en
netjeneste ved at sende dem tilbage, for Milo- særlig regel om, hvordan man udviser desertøsevic vil opfatte det på den måde, at så er det rer. Det, jeg gerne vil have, er, at man tillemper
nok ikke så slemt med ham. Ganske vist må vi den særlovgivning, man har lavet om Jugoslahverken få våben eller varer eller noget som vien, så man ikke udviser desertørerne. Så vi er
helst, men vi må i hvert fald gerne få vores sol- på linje med de andre Unionslande.
dater hjem igen.
Jeg håber, debatten kan inspirere til, at man
Det var det, der lå bag min bemærkning. Jeg får ændret den særlige lov om Jugoslavien såbeklager, hvis den er faldet for hårdt, men det ledes, at desertørerne ikke bliver udvist - til
var derfor, jeg kom med den. Jeg ved godt, jeg krigstjeneste eller til noget, der er værre.
har sagt det, og nu har jeg så forklaret, hvad";Anker Kofoed
214026;title_name;":
der lå i det.
Til fru Elisabeth Arnold må jeg sige undJeg skylder fru Elisabeth Arnold et svar. Det
skyld. Den sidste del af sætningen kan jeg godt var nemlig meget relevant, da der blev rejst
huske - det dér med foruroligelsen over den nogle synspunkter om den forskellighed, der er
forskellige politik fra de forskellige lande - og imellem de europæiske landes lovgivning, og
den deler jeg. Det er en af grundene til, at SF's det var også det, som nu allersenest kom ind i
dagsordensforslag slutter med et forsøg på dog debatten.
Derfor vil jeg godt give den oplysning, at
at komme overens mellem Europarådslandeden nuværende regering ikke forsømmer none.
Det første må jeg simpelt hen have misfor- gen lejlighed - hvor vi deltager i kredsen af
stået på en eller anden måde. Det beklager jeg. Europarådslande i EF-kredsen, og hvor vi ellers er med i debatten i international sammenhæng - til at pege på nødvendigheden af, at vi
(Kort bemærkning).
begynder at tænke mere i fællesskab i Europa";Birte Weiss
215041;name_party;":
omkring flygtningespørgsmål.

3291

7/12 93: Forespørgsel vedr. opholdstilladelse til visse personer fra Serbien-Montenegro";Dorte Bennedsen
215191;title_name;"Vi må i højere grad gøre os klart, at skal vi
overhovedet klare de problemer - og her tænker jeg ikke bare på det tidligere Jugoslavien,
men også på en lang række af de andre problemer, vi kan øjne konturerne af, og som kan
komme fra Østeuropa - er der ingen vej uden
om en langt mere bevidst fælles tænkning.
Derfor argumenterer vi for burden-sharing.
Derfor argumenterer vi for, at man både i forhold til modtagelse af flygtninge - de konditioner, det sker på - og i forhold til, hvor mange
man modtager, vælger at modtage fra konfliktområder. Det bliver en helt nødvendig ting at
få sat på dagsordenen.
Derfor var jeg glad for, at det lykkedes på
det rådsmøde, vi havde i sidste uge med justitsog indenrigsministrene, at få sat netop burdensharing på arbejdsprogrammet for EF for
1994. Det var ikke noget kæmpeskridt, men det
var dog et skridt i den rigtige retning. Den debat deltog vi helhjertet i i rådet, og det gjorde
vi netop i erkendelse af, at debatten bliver nødvendig, hvis vi skal undgå uvejr, undgå sorteperspillet de europæiske lande imellem om,
hvem der skal modtage flygtninge.
Så var jeg glad for fru Dorte Bennedsens replik til fru Ebba Strange. Jeg mener, at den
ordveksling meget godt illustrerer, hvor let debatter af denne karakter løber løbsk, hvor let
man kan komme til at stå i den situation, at
man indirekte tildigter sine debatpartnere nogle synspunkter, som de under ingen omstæn.,
digheder har.
Så derfor tænkte jeg, da fru Ebba Strange
gik på talerstolen, at jeg var lige lovlig tidligt
ude, da jeg kvitterede for den sobre debat. Jeg
kan forstå, at det var sådan en halv fortalelse
eller noget i den retning, og derfor vil jeg aldrig mere tænke på, at det er blevet sagt her fra
SF's side, at det, denne regering gør, er at give
et håndslag til Milosevic. Det mente man ikke.
Det er jeg glad for man ikke mente, og så er
den sag ude af verden, for det gør regeringen
under ingen omstændigheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 18 af
Dorte Bennedsen (S), Helge Adam Møller
(KF), Birthe Rønn Hornbech (V), Peter Due-

3292

toft (CD), Elisabeth Arnold (RV) og Lysholm
Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges med 93 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 17 (SF og FP): 2 (Anker Jørgensen (S) og Niels Anker Kofoed (V)) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 17 af
Ebba Strange (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Forsknings- og teknologiministerens redegørelse af 26. november 1993 om forsknings- og
teknologipolitik 93.
(Redegørelsen anmeldt 26/11 93. Redegørelsen givet 26/11 93. Meddelelse om forhandling 26/11 93).
Forhandling";Indenrigsminlsteren
217972;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi glade både for redegørelsen og den beskrivelse, der er med i bilaget, og for at få debatten her i dag.
350.000 arbejdsløse er en konsekvens både
af den internationale udvikling og af dansk indenrigspolitik. Igennem 10 år har den borgerlige filosofi om, at det private initiativ kan løse
alle problemer, og at den offentlige sektor skal
begrænses, domineret. Med regeringsskiftet i
januar er der heldigvis også kommet andre
holdninger til den offentlige og den private
sektor og ikke mindst til samspillet imellem
dem.
Konsekvenserne af de skiftende borgerlige
regeringers politik kan aflæses i arbejdsløshedstallet, men langt alvorligere kan det aflæses i værdierne i vort samfund. Når en tredjedel af de unge ikke afslutter en uddannelse efter folkeskolen, når nogle unge danner bander
og bliver voldelige, når ventelister til hospitalsbehandling er steget igennem årene, når gamle
ikke får tilstrækkelig hjælp til at klare dagen
og vejen, når udlændinge oplever dannelse af
partier, hvis eneste formål er at sende dem ud
af landet, så er det et udtryk for, at værdierne i
vort samfund nedbrydes.

3293

7/12 93: Forhandling om redegørelse";Sonja Mikkelsen
219160;title_name;"Måske skyldes det ikke alene arbejdsløsheden, men arbejdsløsheden har langt videre betydning for vort samfund end blot det, at nogle
mennesker ikke har et arbejde. Imidlertid ved
vi ikke meget om det: den sociologiske forskning i dette land er så beskeden, at den ikke
bidrager til væsentlig erkendelse af årsager og
virkninger på befolkningsgrupper og på befolkningen som helhed.
Til en langsigtet strategi til bekæmpelse af
arbejdsløsheden, som den siddende regering
satser på, hører også en styrkelse af forskningen. Det fremgår således også af regeringsgrundlaget. Et land, hvis eneste råstof er evnen
til at skabe ny erkendelse og trække ny viden
til og bruge den til at skabe nye værdier, må
man forvente har en intensiv forsknings- og
udviklingsaktivitet: men sådan er det ikke for
Danmarks vedkommende.
Sammenligner vi os med de andre EF-lande,
de nordiske lande, Japan og USA, ligger vi i
forsknings- og udviklingsindsats i den private
og offentlige sektor tilsammen klart under gennemsnittet: Danmark brugte i 1991 1,69 pct. af
bruttonationalproduktet. Af de nævnte lande
ligger kun Italien under, og EF's gennemsnit
er oppe på 2 pct.
De skiftende borgerlige regeringer havde
den opfattelse, at en forøgelse af forskningsindsatsen i Danmark skulle ske i den private
sektor, fordi dansk erhvervslivs forsknings- og
udviklingsindsats er relativt lille. Op igennem
1980'erne har erhvervslivet øget sin forskningsindsats med 20 pct., men en fastholdelse
af målsætningen stiller krav om en yderligere
stigning på 50 pct. Det er ikke en realistisk
målsætning.
Alene den danske erhvervsstruktur med
mange små og mellemstore virksomheder tilsiger en anden fordeling i Danmark end i de lande, der har mange store virksomheder og er
hjemsted for flere multinationale selskaber. Vi
skal naturligvis tage erhvervsstrukturen i betragtning, når målsætningerne for forskningsindsatsen opstilles. Det konstaterer jeg også
med tilfredshed er regeringens opfattelse.
Jeg skal her trække nogle af de problemstillinger frem, hvor vi i Socialdemokratiet lægger
vægt på at der tages initiativer:
Kvalitet skal være målestokken, når grundforskningen styrkes, men kvalitetsbegrebet er
ikke absolut entydigt. En nødvendig forudsæt-

om forsknings- og teknologipolitik 93

3294

ning for, at der er tale om kvalitet, er, at forskningen opfylder de videnskabelige krav, f.eks.
med international kollegial bedømmelse, men
det overordnede kvalitetsbegreb går videre og
stiller også krav om en eller anden form for
relevans set i forhold til samfundsproblemerne.
Forskningspolitisk Råd søger i øjeblikket
større klarhed over kvalitetsbegrebet. Socialdemokratiet ser frem til udspillet og indgår
gerne i drøftelse af, hvilke konsekvenser kvalitetskravet kan få f.eks. for fordeling af økonomiske ressourcer.
At tragte efter så høj kvalitet som muligt indebærer også, at det må sikres, at rekrutteringen af forskere sker fra hele potentialet af dygtige mennesker. Frem til i dag er det relativt få
kvinder, der er ansat i videnskabelige stillinger. 84 pct. er mænd. Initiativer til at sikre, at
mænd og kvinder rekrutteres på lige fod, er
derfor også nødvendige. I Socialdemokratiet
ser vi frem til at få regeringens konkrete udspil
som opfølgning af anbefalingerne fra Forskningspolitisk Råd og af de tre undersøgelser,
der de seneste par år har dokumenteret kønsskævheden på vore universiteter og højere læreanstalter.
Når vi taler om kvalitet, er det vigtigt også at
sætte fokus på sektorforskningsinstitutionerne,
hvor der åbenbart hidtil har været for ringe
ansporing til at gøre sin forskning så færdig, at
den publiceres og dermed udsættes for en international videnskabelig kvalitetskontrol.
Forskningsministeren lægger op til, at der
skal skabes en overordnet ramme for de statslige sektorforskningsinstitutioner, så de alle sikres et grundlag for tilstrækkelig langsigtet
planlægning af deres egen forskning og opfylder forventningerne om, at deres forskningsresultater offentliggøres. Det kan ikke alene være en kvalitetsmålestok for os politikere i vores
beslutningsgrundlag, det har også betydning
internationalt.
Samtidig er det vigtigt, at der skabes en parallel stillingsstruktur og ansættelsesform imellem universitetsverdenen og sektorforskningsinstitutionerne. Det er en nødvendig forudsætning for at øge mobiliteten mellem de to forskningsverdener, men samtidig kan bedre planlægning og større offentlighed om forskningsresultaterne betyde øget mobilitet imellem de
offentlige forskningsinstitutioner, erhvervslivet
og den øvrige offentlige sektor.

3295

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";Sonja Mikkelsen
223808;title_name;"Det var de intentioner, Socialdemokratiet
havde med sit beslutningsforslag, som blev
fremsat i sidste samling, men som ikke kom til
behandling som følge af regeringsskiftet.
Det fører mig frem til nogle få kommentarer
til spørgsmålet om formidling af forskningsresultater. Det er ganske godt beskrevet i redegørelsens bilag. Det er overordentlig vigtigt at
sætte mere ind på at fremme formidlingen, omsætningen af viden.
Industriministeren har barslet med det såkaldte isbryderprojekt, hvor højtuddannede
tilbydes til små og mellemstore virksomheder
på favorable vilkår i en periode, så de højtuddannede får chancen for at vise, hvad de duer
til: samtidig kan virksomhedernes ledelser få
nogle erfaringer, der måske i næste omgang fører til nye arbejdspladser, fordi man ser nogle
nye perspektiver. Det er nok - sammen med
erhvervsforskeruddannelsen - den mest direkte form for videnoverførsel, man kan tænke
sig.
Erhvervsforskeruddannelsen er regeringen
indstillet på i 1994 at fastholde på det ekstraordinært høje niveau, der er gældende her i 1993,
og det er meget tilfredsstillende. Forskerparkerne bør også have bedre muligheder, og en
systematisk afsøgning af forskningsverdenen
med henblik på erhvervsmæssig udnyttelse den såkaldte spejderordning - må anses for at
være nødvendig for at fremme formidlingen.
Et tredje element, som kort nævnes i redegørelsen, er integrering af iværksætterundervisning i de videregående uddannelser. I Danmark har vi ikke ligefrem tradition for, at højtuddannede starter for sig selv eller i det mindste patenterer deres opfindelser eller forskningsresultater. Alene det at spore de studerendes tankegang ind på, at det også er muligt
at beskæftige sig ved at starte for sig selv, vil
have en positiv effekt på længere sigt i form af
flere nye virksomheder baseret på højteknologi.
I den sammenhæng er det også vigtigt, at der
allerede fra 1994 vil ske en betragtelig stigning
i antallet af Ph.D.-studiepladser med 200 pladser. Der skal hele tiden uddannes væsentligt
flere forskere, end den offentlige sektor selv
kan rekruttere, så der også er kvalificerede folk
til erhvervslivet.
I redegørelsen er nævnt en række satsningsområder, som er prioriterede ud fra, hvor der

3296

er et tæt samspil imellem den offentlige forskning og det private erhvervslivs forskning og
udvikling. Der er også nævnt behovet for nye
indsatsområder, der direkte retter sig mod forskellige samfundsgruppers trivsel og livskvalitet. Ældreforskning og handicapteknologi er
nævnt som det første, regeringen vil tage fat
på, og det kan vi fra Socialdemokratiets side
kun bifalde.
I min indledning nævnte jeg behovet for at
få styrket sociologiforskning generelt. Hertil
hører også dele af ældreforskningen. I Socialdemokratiet lægger vi desuden vægt på at få et
bedre videnskabeligt grundlag for en række
politikområder, der trænger til en langsigtet
indsats. F.eks. er en styrkelse af indvandrer- og
migrationsforskning vigtig for at skabe et kvalificeret grundlag for vor langsigtede flygtninge- og indvandrerpolitik,ikke alene den, der
retter sig mod udlændinge i Danmark, men også den, der retter sig mod at afhjælpe konflikter mellem folkeslag, minoritetsproblemer og
lignende, som krige og kriser udspringer af.
Det er derfor glædeligt, at det er lykkedes at
finde 1,5 mio. kr. til dette formål allerede i
1994.
Ministeren får jo derudover nogle millioner
kroner til at tage nye initiativer med. I Socialdemokratiet finder vi det meget relevant at
bruge nogle af disse penge til et program til
forskning i de menneskelige ressourcer, som
ministeren også beskæftiger sig med i redegørelsen.
For at gøre det kort kan jeg henvise til en
kommentar, jeg har skrevet i Det Fri Aktuelt
den 1. december.
Jeg skal afslutte med at glædes over, at der i
1994 også sker en styrkelse af basisbevillingerne til universiteterne. Bl.a. vil de aftalte 200
professorstillinger blive finansieret direkte og
ikke ved omdannelse af eksisterende stillinger.
Der bliver tale om i alt 47,2 mio. kr., hvilket
svarer til ca. 2 pct. af universiteternes basisårsbevillinger.
Det er et væsentligt skridt i den rigtige retning, og jeg ser nu frem til at høre de øvrige
partiers - forhåbentlig lige så positive - modtagelse af redegørelsen.";Sonja Mikkelsen
228057;name_party;":
Det er vel ikke helt forkert at sige, at det
forskningspolitiske område ikke altid nyder li-

(207)
3297
7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";John Vinther
228254;title_name;"ge stor bevågenhed, og det er i grunden synd,
for det er et område, der er uhyre vigtigt.
I et land som Danmark, hvor viden er det
eneste råstof, er det vigtigt, at vi forstår og formår at fastholde og udvikle den store videnbasis og dygtighed, vi er i besiddelse af. Det kræver naturligvis, at vi til stadighed indretter de
forskellige politikker, det være sig erhvervspolitikken eller den egentlige forskningspolitik,
på en sådan måde, at forskningen får de bedste
forudsætninger for at trives og styrkes.
Lad mig med det samme sige, at der er mange gode elementer i redegørelsen. Den analyse,
redegørelsen indholder, og som munder ud i
tre overordnede, skal vi kalde det politikker,
nemlig for det første at sikre, at resultaterne af
dansk forskning i videst muligt omfang finder
anvendelse i samfundets produktion, for det
andet at forenkle administrationen og principperne for tildeling af forskningsmidler og endelig for det tredje at tage fat på diskussionen
om dilemmaet mellem på den ene side nødvendigheden af forskning og udvikling og på
den anden side de etiske og sociale virkninger,
forskningen har på samfundet, kan vi fuldt ud
erklære os enige i. Ærligt talt er det jo altså
også formuleret på en så rund og blød måde, at
det ville være vanskeligt andet.
Derimod synes vi, at redegørelsen mangler
konkrete anvisninger på, hvorledes det så er
tanken, at disse tre overordnede formål skal
føres ud i livet.
Der er også 홢direkte mangler i redegørelsen.
Der står ikke mange ord om, hvorledes regeringen vil styrke den del af forskningen, som
finder sted i det private erhvervsliv. Vægten
ligger helt tydeligt på den offentlige forskning:
om den private forskning står der faktisk kun
nogle enkelte sætninger om de eksisterende
skatteordninger. Jeg vil i den forbindelse gerne
spørge ministeren, hvad regeringen agter at gøre for også at styrke den private forskning, og
om regeringen agter at videreføre den skatteordning med 125 pct.s fradrag for nogle særskilte forskningsprojekter, som nu udløber.
Vi synes, at det er positivt, at redegørelsen
lægger op til, at forskningen skal gøres så erhvervsrelateret, som det er tilfældet. Der skal
naturligvis være plads til den brede og alment
vidensskabende forskning - jeg tror, ministeren anvender udtrykket »abstrakt« om den men det gør nu altså ikke noget, at vi tør stille

3298

krav til forskningen. Forskningen skal ikke være til for forskningens egen skyld, forskningen
skal naturligvis bibringe nogle resultater, der
skal kunne finde anvendelse, og det er naturligvis ønskeligt, at resultaterne kan anvendes i
erhvervslivet og medvirke til en styrkelse af beskæftigelsen.
Det er en god intention i redegørelsen, at der
opereres med særlige prioritetsområder, områder som miljø, fødevareteknologi, energiforskning, bioteknologi m.v., altså de områder, hvor
Danmark står stærkest, men ministeren er en
smule for forsigtig, når han finder det nødvendigt flere steder i redegørelsen at slå fast, at en
sådan styrket indsats på enkelte områder ikke
må ske på bekostning af forskning på andre
områder.
I Det Konservative Folkeparti tør vi godt sige, at vi synes, at vi skal have en national
forskningsstrategi med nogle helt klare målsætninger. Det kræver, at vi tør prioritere, hvilke områder det er, der skal styrkes. Når man
sætter ind på nogle områder og prioriterer dem
højt, kan det ikke undgås, at det i en vis udstrækning sker på bekostning af andre områder. Det skal man ærligt turde sige.
Som jeg allerede har omtalt, er vi enige i
mange af de målsætninger, der opstilles i redegørelsen, men der mangler altså lidt kød på ordene: der står for lidt konkret. Når ministeren
anfører, at samfundets innovative miljøer skal
gives de bedste muligheder for udveksling af
viden, at formidlingen af offentlige forskningsresultater til industriens virksomheder skal
styrkes, at den danske indsats inden for fødevareteknologien skal fastholdes osv. osv., så er
det gode intentioner, som vi kan være enige i,
men hvilke tanker har ministeren gjort sig om,
hvordan det skal føres ud i livet, hvilke tiltag er
det, der skal sikre, at vi får et løft i den danske
forskning?
Det er glædeligt, at redegørelsen lægger op
til et opgør med uoverskueligheden i forskningens organisation og finansiering. Det er også
nødvendigt. Bevillingsmæssigt set har vi et system, som er uoverskueligt, og som ikke nødvendigvis medvirker til at sikre, at det er de
bedste forskningsprojekter, der kan videreføres.
Jeg kan godt have ministeren mistænkt for,
at han i virkeligheden - på trods af, at det ikke
skrives direkte i redegørelsen - mener, at der

3299

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";John Vinther
232943;title_name;"skal tilføres den offentlige forskning flere midler. Det vil vi godt vende os imod: vi mener
ikke, at det er nødvendigt. Vi kan godt få mere
effektiv forskning, uden at der skal bruges flere
penge på det, midlerne skal bare fordeles på en
anden måde. Det drejer sig om at forenkle og
overskueliggøre reglerne og i en vis udstrækning at ensarte de administrative retningslinjer
for tildeling af forskningsmidler, og det drejer
sig om at komme de mange cigarkassers princip til livs, således at forskerne kan koncentrere indsatsen om forskningen og ikke om at udarbejde totalbudgetter og ansøgningsskemaer
til opnåelse af programmidler og støtte fra de
mange fonde, som forskerne bruger tid på at
visitere. Også her ser intentionerne i regeringens redegørelse positive ud, men vi venter i
spænding på, hvilke konkrete tiltag regeringen
har i ærmet: det kan man ikke rigtig læse ud af
redegørelsen.
Sammenfattende kan jeg sige, at der er mange flotte og positive ord og intentioner i redegørelsen, men når man tager i betragtning, at
dette her altså er ministerens svendestykke, er
det for upræcist. Redegørelsen er præget af
temmelig mange almindeligheder og meget få
konkrete udspil. Faktisk kan man sige, at der
ikke er mange elementer i denne redegørelse for ikke at sige slet ingen - der ikke lige så godt
kunne have været udtænkt i et andet ministerium. Der er ganske enkelt ikke noget i redegørelsen, der berettiger, at der partout skulle oprettes et selvstændigt ministerium på dette område.
(Kort bemærkning).";John Vinther
234478;name_party;":
Ja, det er til fru Sonja Mikkelsen. Jeg troede,
at hr. John Vinther fik ordet for en kort bemærkning, så derfor kommer jeg først nu med
min korte bemærkning til fru Sonja Mikkelsen.
Jeg synes, det var skrapt at lange ud efter
den private forskning på den måde, det skete
heroppefra, i betragtning af, at OECD har vurderet Danmarks forskning og kritiseret den
spredte forskning og ledelsen af denne forskning, som primært er offentlig. Jeg vil godt vide, hvordan fru Sonja Mikkelsen havde forestillet sig, at den i videst muligt omfang skulle
finde anvendelse i samfundets produktion
med udelukkende offentlig forskning med
henblik på at styrke beskæftigelsen. Det kan

3300

mildest talt ikke lade sig gøre. Det kan kun udvide den offentlige sektor. Det er kun den offentlige forskning, man er interesseret i at udvide.
De offentlige forskere har selv talt meget
om, at de ønsker at få selekteret ud, hvad samfundet har brug for, hvilket til dato ikke har
været tilfældet i den offentlige danske forskning. Derfor synes jeg, at jeg trods alt vil give
forskningsministeren den ros, at han ønsker, at
den forskning, der skal foregå herhjemme, skal
komme den samlede produktion, som jo tjener
pengene til resten af samfundet, til gode.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
235751;name_party;":
Jeg håber, at det kun er fru Kirsten Madsen,
der har misforstået, hvad jeg sagde omkring erhvervslivets forskning. Det, jeg gjorde opmærksom på, var, at den politik, den tidligere
regering førte på dette område, var urealistisk
ud fra den betragtning, at vi har en erhvervsstruktur med mange små og mellemstore virksomheder, som ikke har det samme volumen i
deres forskningsindsats og ikke har grundlag
for at have det samme volumen i deres forskningsindsats, som man har i andre lande, hvor
man har meget store virksomheder og virksomheder med multinational baggrund.
Det var ikke en kritik af virksomhederne,
tværtimod. Det var en kritik af, at de borgerlige regeringer op igennem 1980'erne har haft en
overdreven forventning til, hvad det danske erhvervsliv i virkeligheden kan præstere selv på
det her område, fordi man ikke har taget i betragtning, hvilken erhvervsstruktur vi har, og
derfor er jeg meget tilfreds med, at den regering, vi har nu, tilkendegiver, at erhvervsstrukturen selvfølgelig skal tænkes ind i forhold til
den overordnede forskningsmæssige strategi,
der skal lægges i det her land.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
236899;name_party;":
Det glæder mig da usigeligt, at fru Sonja
Mikkelsen fortæller mig, at hun sagde, at hun
ikke syntes om, at man havde forsøgt så meget
privatisering inden for forskningsområdet. Det
glæder mig meget, og så håber jeg, at fru Sonja
Mikkelsen fremover vil støtte den private
forskning og yderligere privatisering af forskningsområdet.

3301

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";Kirsten Madsen
237333;name_party;":
Jeg vil gerne lykønske både minister og ministerium med svendestykket, som er afleveret
til Folketinget, og som debatteres i dag.
Ligesom min forgænger i ordførerrækken
kan jeg se mange gode elementer i rapporten,
men hvis jeg på Venstres vegne skulle svare
kort på redegørelsen og rapporten, ville svaret
dog på langt det meste lyde: »Ja, men hvad
så?« og hist og her ville jeg sige: »Måske, men
hvordan?«
Der er virkelig mange rigtige betragtninger,
meget rigtige betragtninger, f.eks. om forskningens utallige velsignelser, som jeg bestemt har
et godt blik for. Problemet er måske, at selve
forskningsbegrebet står i fare for at blive så udvandet, at det kommer til at omfatte al tankevirksomhed - og hvem har noget imod tankevirksomhed? Det kan jo ikke nytte noget, at
ministeren udnævner sig til minister for tankevirksomhed, for hvad får han ikke derved sagt
om den øvrige regering?
Der vil nok først rigtig komme gang i debatten, hvis nogen tør vove pelsen og sige, hvad
der er forskning, og hvad der ikke er forskning,
tør nævne noget, der kan undværes, og noget,
der kan nedprioriteres: men jeg ved godt, at
det slipper man ikke så nemt fra som forskningsminister, så det er betydelig nemmere at
istemme det generelle jubelkor.
Det er jo med forskning som med uddannelse: alle er ukritisk tilhængere af stort set enhver ekspansion: kun få stiller kritiske spørgsmål, og det er egentlig synd for forskningen.
Vi, der er liberale, har måske et særligt problem, fordi vi slet ikke ønsker at styre forskningen: vi vil gerne sætte grænser for politik og
lade hensynet til kvaliteten råde, men hvad
menes der så med det? Det kunne have været
interessant i højere grad at få nogle betragtninger i rapporten over, hvordan vi kan give kvaliteten inden for dansk forskning et skub, gøde
de områder, der har høj kvalitet, og til gengæld
udtynde de områder, der har mindre høj kvalitet, og udnytte den tiltagende internationalisering i dette øjemed. På det punkt synes jeg
godt, der kunne have været stærkere ord.
Jeg nævnte, at alle er for forskning, ligesom
alle er for uddannelse. Somme tider kan det
være spændende at se på de argumenter, folk
anfører for forskningen og for uddannelsen og
så sammenligne dem med, hvad der faktisk fo-

3302

regår. Nu er hr. Frank Jensen desværre ikke
ordfører i dag. Det ville ellers have været morsomt at sammenligne hans argumenter for, at
vi skulle have flere uddannelsespladser - nemlig at det var af hensyn til væksten og produktionen og beskæftigelsen - med, hvad det faktisk var for uddannelsespladser, han foreslog:
de havde nemlig som vigtigste virkning, at
nogle flere børn kunne blive passet af uddannede pædagoger frem for af ikkeuddannede
pædagoger.
Tilsvarende kan jeg huske, at jeg blev lidt
chokeret, da jeg opdagede, at det er en utrolig
ringe del af de forskeruddannede, som overhovedet kommer i berøring med den udlandskonkurrerende del af dansk erhvervsliv: det er
vist omkring en tiendedel. Nu ved jeg godt, at
mange af dem, som bliver forskere og underviser på uddannelsesstederne, derved indirekte
kommer i berøring med dansk erhvervsliv,
men det er alligevel næsten tragisk så få af de
gode hoveder, som vi giver den allerbedste uddannelse, der ender i de virksomheder, som for
alvor skal hævde dansk kvalitet over for udlandet.
Det var jo derfor, vi fik erhvervsforskeruddannelsen, men den er desværre i klemme, kan
jeg forstå, skåret ned, påstår man. Den hører
ikke under forskningsministerens ministerium,
men alligevel synes jeg, at forskningsministeren skulle tage fat i den sag. Regeringen har vel
et forskningsudvalg - og hvis ikke, så bør man
have et - hvor ministeren kan slå de kolleger
oven i hovedet, som foretager handlinger, der
er til skade for det samlede forskningsbillede
her i landet. Hvis der er noget, der bør fremmes, måske ligefrem fordobles, så er det erhvervsforskeruddannelsen, for det er det svage
led.
Med hensyn til den offentlige forskning synes jeg, det er prisværdigt, at vi nu har fået en
debat både om forekomsten af nulforskere og
forekomsten af nepotisme i forbindelse med
besættelse af forskerstillinger. Den slags debatter skal forskningsverdenen byde velkommen, for det kan kun give hele det øvrige samfund det indtryk, at man er klar til en åben debat, at man intet har at skjule. Der er ingen
fare for, at samfundet bliver mindre forskningsvenligt af, at man også får lidt snavset undertøj hængt til tørre: det kan kun være til
gavn for forskningen. Det værste, man kan gø-

3303

7/12 93: Forhandling om. redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";Bertel Haarder
241911;title_name;"re, er som en af universitetsrektorerne at bedyre, at »her på mit universitet forsker alle, og vi
har ingen nepotisme«. Det er det dummeste,
man kan sige, for derved kan alle jo sige sig
selv, at det ikke passer, i hvert fald ikke, hvis
det er et rimelig stort universitet - og det er det.
Og da jeg nu er i gang med at pirke i nogle af
de ømme sager, så synes jeg, at vi trænger til
nogle omkostning-nytte-undersøgelser - costbenefit-undersøgelser, som det hedder på engelsk - bl.a. af Danmarks deltagelse i det internationale forskningssamarbejde. Jeg læste her
i sommer, at det danske udbytte af CERN nu
skulle være blevet mindre end nogen sinde, og
at man selv i den danske forskningsverden begynder at stille spørgsmål ved, om vi får tilstrækkeligt ud af vor deltagelse i CERN. Det
koster jo kolossale beløb, og det er næsten minimalt, hvad vi får ud af det.
Jeg vil opfordre ministeren til at slå i bordet
og sige, at enten skal vi have langt mere ud af
det medlemskontingent, vi dér betaler, eller
også må vi opsige vor deltagelse i det. Vi får for
lidt for de penge. Jeg erkender blankt, at det
gjorde vi også i min ministertid, men jeg kan
altså forstå, at det nu er om muligt endnu ringere, end det har været i de foregående år med
hensyn til dansk udbytte af disse bevillinger.
Jeg kan huske, at da vi diskuterede, om vi
skulle med i det store, nye teleskop, var svaret
fra Forskningsrådet meget klogt, at hvis vi ikke
fik øget deltagelsen i den slags aktiviteter,
skulle vi slet ikke med i det nye teleskop. Det
førte til, at vi fik øget deltagelsen, og vi kom
med. Det kan være, at det er det samme, vi har
brug for i forhold til CERN: jeg synes i hvert
fald ikke, vi får nok for de penge, vi bruger i
dag.
Ministeren skal have stor tak, fordi han har
nedsat et udvalg om patentering og forretningsmæssig udnyttelse af forskningens resultater. Jeg håber inderligt, at det nye udvalg kan
komme med gode ideer.
Jeg ville ønske, at udvalget også ville tage
spørgsmålet op om mangelen på iværksættere
inden for dansk forskning. Er det rigtigt - hvad
en undersøgelse antydede - at det kun er en
enkelt procent af de studerende på Danmarks
Tekniske Højskole, der går med forestillinger
om at blive selvstændige iværksættere? Hvis
det er rigtigt, bør alarmklokkerne ringe meget
højt, og så bør det føre til dybe overvejelser

3304

både på ingeniøruddannelsesstederne og i
Forsknings- og Teknologiministeriet. Nu får
ingeniøruddannelserne jo nogle store ekstrabeløb, og de skal forhåbentig ikke bare spredes
tyndt ud, så alle kan føle sig trygge: de skal
forhåbentlig bruges til noget målrettet. Der er
forhåbentlig noget, man vil med de ekstra penge, som jeg godt kan unde institutionerne, men
som man jo ikke får tilstrækkeligt for, hvis ikke
man knytter nogle krav til dem.
Og hvad med at sætte iværksættersagen på
dagsordenen? Jeg var glad for, at også den socialdemokratiske ordfører nævnte det tema.
Jeg var helt overrasket over det, men tak for
det!
Jeg synes, det er en mangel, at ministerens
kommende store projekt, det nye biocenter,
slet ikke bliver nævnt. Hvordan kan man komme med en redegørelse til Folketinget, når det
eneste nye, der overhovedet er at sige i hele
ministerens embedsperiode, ikke er nævnt?
Jeg kan godt se, at man skal være beskeden
over for dem, som nu skal spørge os om disse
ting, men jeg har da læst en hel side i en avis.
Hvorfor kunne man så ikke ofre, bare et par
linjer til Folketinget, når man kan ofre det på
avislæsere? Så det synes jeg vi skulle have haft
noget med om.
Jeg synes i det hele taget, at der er adskilligt
i Det Forskningspolitiske Råds problemkataloger, der er afleveret gennem de seneste år,
som godt kunne være taget op, og jeg vil sige
til ministeren, at disse problemkataloger fra
landets højeste ekspertise inden for forskning
jo giver en forskningsminister en oplagt lejlighed til at, svinge pisken over ministerkolleger måske i visse tilfælde inklusive finansministeren - fordi der er så meget, som ikke er gjort,
og som en forskningsminister med stor fordel
kan tage op.
Med disse ord vil jeg lykønske forskningsministeren med svendestykket og ønske ham
godt arbejde.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
246089;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er hr.
Bertel Haarders beklagelse over, at erhvervsforskerordningen skulle være nedskåret i 1994.
Det var jo sådan i 1993 - hvilket vi jo har et
forlig om på finansloven - at erhvervsforsker-

3305

7/12 93: Forhandling om redegørelse";Sonja Mikkelsen
246381;title_name;"ordningen blev styrket med 10 mio. kr. Da man
så lavede det første udkast til finanslovforslaget for 1994, blev det fremsat uændret i forhold
til det oprindelige udgangspunkt for 1993 på
dette område, men regeringen har jo heldigvis
selv taget initiativ til at øge bevillingen igen. Så
der vil foreligge et ændringsforslag til finansloven i den kommende uge, så vi får en fortsættelse på det højere 1993-niveau også i 1994.
Det gjorde jeg også opmærksom på i mit indlæg, men det er muligt, at budskabet fra min
side er kikset. Det er i hvert fald noget, som vi
også i Socialdemokratiet har været opmærksomme på, og som vi er meget optaget af: at
den ordning ikke reduceres igen.
Hr. Bertel Haarder beklagede også, at der er
alt for få unge med en forskeruddannelsesbaggrund, der ender i eksportvirksomhederne. Jeg
ved ikke, om ordet »ender« skulle tages bogstaveligt, men det er vel ikke så vigtigt, hvor
folk ender deres aktive liv i erhvervslivet eller
på arbejdsmarkedet i det hele taget. Det vigtige er vel, at der fra tid til anden sker et skift i
jobbene mellem forskningsinstitutionerne og
erhvervslivet, sådan at der i løbet aflivet kommer en vekselvirkning, og at man også ad den
vej får styrket formidlingen af forskningsresultater fra vore offentlige forskningsinstitutioner
og omvendt får den inspiration, der skal til for
erhvervslivet, for at det også kan befrugte vore
forskningsinstitutioner. Her tror jeg det er vigtigt, at man lægger vægt på mere åbenhed fra
de offentlige forskningsinstitutioners side og
lægger vægt på de formidlingsinitiativer, som
også er nævnt i redegørelsen.
Jeg vil godt spørge hr. Bertel Haarder, om
det ikke også er hr. Bertel Haarders opfattelse,
at disse formidlingsinitiativer kan virke i den
retning, som hr. Bertel Haarder efterspørger.";Sonja Mikkelsen
248185;name_party;":
Regeringens forskningsredegørelse er på
mange måder sympatisk. Det er svært at finde
sætninger at være uenig i.
Der er dog især én mangel i redegørelsen.
Ordet kvalitet er stort set ikke nævnt, og i hvert
fald er enhver betragtning om, at noget er bedre end andet, og at nogle mekanismer fremmer
kvalitet bedre end andre, helt fraværende. Det
er en væsentlig mangel. Hvis vi havde midler
til at fremme alt, gjorde det ikke så meget: men
redegørelsen lover ikke flere penge, og reali-

om forsknings- og teknologipolitik 93

3306

stisk set får vi ikke nogen sinde så mange penge, at vi ikke skal prioritere. Derfor kommer vi
ikke uden om en kvalitetsdiskussion.
Jeg vil tage udgangspunkt i de overordnede
prioriteringer, som regeringen fremlægger.
Ifølge redegørelsen er de tre vigtigste mål for
dansk forskningspolitik, at resultaterne af
forskningen skal finde anvendelse i produktionen, at det administrative system skal forenkles, og at der skal lægges mere vægt på de etiske og sociale følgevirkninger af teknologien.
Hvad angår den første målsætning, bygger
den på en primitiv opfattelse af sammenhængen mellem forskning og samfundsudvikling.
Selv om vi holder os snært til erhvervslivets
forhold, fremgår det netop af den udredning
om erhvervslivets forhold, »Forskning og Udvikling«, som Det Forskningspolitiske Råd nylig har fremlagt, at der ikke findes en lineær
sammenhæng, således at grundforskning fører
til anvendt forskning, der igen fører til produktudvikling. Processerne er langt mere kaotiske og finder kun i undtagelsestilfælde sted
inden for Danmarks grænser. Derfor er det
vigtigste, at Danmark opretholder en forskning på internationalt niveau, så vore universiteter og andre forskningsinstitutioner hele tiden er i kontakt med de førende forskningsinstitutioner i verden og dermed rummer den
bedste og nyeste ekspertise. Denne viden skal
så formidles til resten af samfundet, herunder
erhvervslivet. Den helt afgørende formidlingskilde er uddannelsen af kandidater og forskere. Det betyder ikke, at der ikke skal være andre kilder til formidlingen mellem forskningen
og erhvervslivet: SF har aktivt støttet en række
skridt hertil. Men formidlingen mellem forskningen og erhvervslivet er et sekundært mål.
Dette bringer mig videre til min næste indvending. Regeringen starter som beskrevet
med at tale om formidlingen mellem forskningen og erhvervslivet. Derefter tales der om betydningen af humaniora og samfundsvidenskab. Det sker med et varmere ordvalg, end vi
er vant til, men alligevel har det karakter af et
appendiks, noget, man husker, når man har
talt om det vigtigste, og så husker, at Danmark
da vist også skal være en kulturnation. Denne
tanke er helt forældet. Den tid er forbi, da samfundsudviklingen først og fremmest var identisk med produktudviklingen. Strukturer og
samfundssystemer spiller mindst lige så stor en

3307

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";Rahbæk Møller
251141;title_name;"rolle i det samfund, vi er på vej ind i. Derved
øges betydningen af samfundsvidenskaberne.
Det er ikke hensigten med disse bemærkninger at undervurdere, at der er og altid vil være
forskningsgrene, som vi alene opretholder af
kulturelle grunde uden noget håb om en egentlig nyttevirkning i øvrigt. Det gælder i øvrigt
også en række discipliner inden for naturvidenskab, måske vores medlemskab af CERN,
som hr. Bertel Haarder nævnte. Men den traditionelle opdeling i hårde fag, som er vigtige
for samfundets udvikling, og bløde fag, som
man opretholder i den udstrækning, man synes man har råd til, er helt forældet. Det giver
Danmark et problem:
Mens vi traditionelt har mange stærke miljøer inden for naturvidenskab, lægevidenskab og
humaniora, er samfundsvidenskaberne traditionelt ikke et dansk styrkeområde. Eksempelvis kom der for nylig en opgørelse over internationale publikationer inden for samfundsvidenskaberne i de nordiske lande. Her indtog
Danmark en solid bundplacering. Årsagen er
både færre midler til samfundsforskning i
Danmark og dårligere udnyttelse af de anvendte midler. Det er nødvendigt at understrege, at disse bemærkninger er gennemsnitsbetragtninger, og at der naturligvis findes områder inden for samfundsvidenskaberne, hvor
Danmark er langt fremme. Jeg vil senere vende
tilbage til sådan et område, men det er et problem, at Danmark som helhed er svagt kørende inden for områder, hvis betydning er hurtigt
voksende. Løsningen på problemet er flere
penge og større krav. Begge dele er nødvendige : vi kommer ingen vegne, hvis vi alene forsøger os med den ene del af miksturen.
Det bringer mig over til næste hovedtema i
regeringens redegørelse: Organiseringen af
forskningsfinansieringen. Denne del indeholder en række betragtninger, som jeg er ganske
enig i og derfor ikke skal gentage. Men det
centrale problem tager redegørelsen ikke fat i:
Hvordan påvirker bevillingsstrukturen kvaliteten af forskningen? I efterhånden mange evalueringer af forskellige dele af dansk forskning
er der et tema, der er begyndt at dukke op ved
disse evalueringer: at markedsstyringen har taget overhånd.
Som det fremgår af redegørelsen, er der sket
en udtynding af forskningsinstitutionernes
grundbevillinger til fordel for bevillinger i di-

3308

verse fonde og programmer. Det betyder, at alle institutioner er nødt til at få penge fra forskningsråd m.v. Det betyder også, at alle væsentlige institutioner retfærdigvis må være repræsenterede uanset kvalitet, men det betyder tillige, at det element af sund konkurrence, der var
tanken med markedsstyringen, forsvinder og
bliver til pamperi og en følgen med modestrømningerne. Vi ville have et langt bedre
forskningssystem, hvis alle institutioner havde
midler nok til at sikre en basal forskning for
alle ansatte. Forskningrådene ville så have færre midler, men til gengæld være frigjort fra forpligtelsen til at tilgodese alle. De kunne så
koncentrere sig om at styrke de miljøer, som
de fandt bedst, samt om at hjælpe enkeltstående forskere, som institutionerne ikke troede
på, inen som forskningsrådene gjorde. Disse
forskningsråd skulle så ikke nødvendigvis være repræsentative, men samtidig have forskere,
der havde dokumenteret, at de kunne forske
på internationalt niveau.
Så når jeg endelig til det sidste tema: om
teknologiens følgevirkninger. Det er et meget
sympatisk afsnit. I det hele taget er det et sympatisk træk hos forsknings- og teknologiministeren, at han straks fra begyndelsen af sin gerning lagde megen vægt på denne side af sagen.
Redegørelsen indeholder en række beskrivelser af især politiske initiativer på det etiske
område. Men der mangler en konstatèring af,
at vi faktisk havde et stærkt forskningsmiljø i
Danmark på grænsefladen mellem samfund og
teknologi. Det er netop et af eksemplerne på,
at på trods af mine tidligere bemærkninger om
samfundsvidenskabernes kvalitet er situationen langtfra håbløs. Her havde vi et miljø eller
rettere sagt flere miljøer, som var enestående i
international sammenhæng. Jeg brugte datid,
og det skyldes, at disse miljøer stort set ikke
eksisterer mere. Pengene er forsvundet, og da
institutionerne selv kun har beskedne midler
til at fastholde en aktivitet og forskere jo også
er en slags mennesker, der skal betale deres
husleje, er de fleste af forskerne gået over til
andre emner.
Jeg skal derfor opfordre ministeren til at følge sin store interesse for teknologiens konsekvenser ved at sørge for, at der er forskningsmidler til rådighed på området. Som allerede
nævnt bør midlerne ledsages af krav om international publicering. Jeg ser ingen grund til at

3309

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";Rahbæk Møller
255832;title_name;"berøve verdenssamfundet denne viden, og erfaringsmæssigt vil forskerne kun blive stærkere
af at skulle begå sig på internationalt plan.
Tiden tillader mig ikke at kommentere alle
dele af redegørelsen. Jeg vil dog sige et par ord
om den lave andel af kvinder i faste forskerstillinger. Jeg er glad for, at regeringen tager dette
problem alvorligt. Samtidig er jeg dog nødt til
at sige, at vi ikke kan blive ved med at se tiden
an, således som regeringen tilsyneladende lægger op til. Der er brug for handling.
Afslutningsvis skal jeg kommentere en tanke, der jævnligt dukker op, nemlig tanken om
at skabe kvalitet ved at bygge et hus og putte
alle de bedste forskere på området ind i det.
Det er en model, vi kender fra det hedengangne Sovjetunionen, og som alle de østeuropæiske lande nu er ved at vikle sig ud af. Ikke
desto mindre dukker ideen jævnligt op i Vesteuropa. Kvalitet skabes ikke ved at bygge huse
og samle allerede etablerede forskere. Forskning er en kaotisk proces, der udføres af mennesker. Alt afhænger af deres ideer og mulighederne for at virkeliggøre deres ideer. Derfor
er det centrale i kvalitetsdebatten at sikre, at
det hele tiden er de bedste ideer, der fremmes.
Her må vi huske, at videnskabelige ideer som
regel ifølge sagens natur er i opposition til det
bestående. Derfor er det centrale her, at de, der
rundt omkring på institutionerne og i forskningsrådene træffer beslutninger om, hvilke
mennesker og ideer der skal have chancen, har
viden og format nok til at fremme det mest nyskabende.
Derfor skal forskningen ikke koncentreres
for meget. Der er mindstestørrelser for slagkraftige miljøer. Men man må ikke overdrive
stordriftsfordelen så meget, at pluralismen forsvinder. En sådan tilgang af forskere er besværligere end blot at bygge et hus, og denne
er nødvendig, hvis vi skal have mere og bedre
forskning for skatteydernes penge.";Rahbæk Møller
257733;title_name;":
Fru Kirsten Madsen har ordet for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
257826;name_party;":
Det drejer sig om hr. Rahbæk Møllers nødråb om flere penge til forskningen. I den forbindelse vil jeg blot sige, at man jo kunne følge

3310

Fremskridtspartiets model med en højere grad
af privatisering efter grundforskningen.";Kirsten Madsen
258088;title_name;":
Og så er det fru Kirsten Madsen i talerrækken.";Ivar Hansen
258156;name_party;":
Regeringen lægger ud med en redegørelse,
der er utrolig ambitiøs, og det vil blive interessant at høre nærmere om, hvordan man har
tænkt sig at realisere disse ambitioner, og
hvordan man havde tænkt sig den videre finansiering. Der lægges op til, at forsknings- og
teknologipolitikken vil sætte ind på tre overordnede områder i de kommende års forskningsudvikling. Det lyder besnærende, at den
første opgave er »at sikre, at resultaterne af
dansk forskning i videst muligt omfang finder
anvendelse i samfundets produktion med henblik på at styrke beskæftigelsen.«
Den anden opgave for forskningspolitikken
er i regeringens terminologi: »at skabe et administrativt system, der belaster den enkelte
forsker mindst muligt.«
Regeringen argumenterer for at bevare det
flerstrengede bevillingssystem. Dog må der
ifølge regeringen samtidig ske en forenkling af
systemet i form af mere ensartede regler. Det
skal ifølge regeringen lette livet for bevillingsmodtagerne og nedsætte faren for overbureaukratisering samt medvirke til at forbedre koordinationsmulighederne.
Og den tredje opgave - som er hovedopgaven - er, at forsknings- og teknologipolitikken
skal »tage fat i det dilemma, der eksisterer
mellem nødvendigheden af forskning og teknologiudvikling og ...de etiske og sociale følgevirkninger.«
Det er virkelig store ord!
Alle ved, at vi har brug for grundforskning.
Når det er sagt, må man tage realiteterne i betragtning, og realiteterne er, at der er brug for
resultater i forskningen. Ellers er der sandelig
ingen muligheder for at anvende forskningen i
samfundets produktion med henblik på at styrke beskæftigelsen.
Derfor har Fremskridtspartiet tidligere foreslået, at erhvervslivet skulle have mulighed for
at afskrive 125 pct. af de udgifter, der er forbundet med afholdte forskningsudgifter. Til
gengæld skulle virksomhederne ikke have

3311

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";Kirsten Madsen
260103;title_name;"forskningsstøtte over skatteydermidler, hvor
projekterne derfor skal godkendes. Det giver
langt bedre muligheder, at virksomheden er
helt frit stillet og selv kan bestemme, hvilke
forskningsprojekter der skal afholdes. Dermed
får virksomhederne også selv alle de fordele og
risici, der er forbundet hermed. At dette kan
være en endog meget favorabel model, kan
man se ved at kaste et blik på medicinalindustrien, der i dag er en guldgrube. Medicinalindustrien ville sagtens have kunnet undvære
skatteyderbetalt støtte, især med de priser, den
tager for sine forskningsresultater.
Det har været resultatorienterede forskningsopgaver, der i vid udstrækning har lagt
guldæggene.
Hvorfor tror man, at det forholder sig anderledes på andre felter, hvor der er brug for
forskning?
Af OECD er Danmark blevet kritiseret for
den spredte forskning, altså uden mål, og for
ledelsen af denne forskning. Det er uheldigt, at
hvert ministerium skal have hver sin forskning.
Forskning bør koordineres mere, og en række
forskningsaktiviteter bør helt udgå eller indskrænkes væsentligt - præcis som nogle af vore forskningsinstitutters ledere selv har peget
på - f.eks. ved selektering af forskningen.
Jeg er enig med regeringen i udtalelsen om,
at forskningens resultater skal udnyttes. Jeg er
bare ikke enig i, at skatteyderne skal finansiere
andet end grundforskningen.
Jeg er også enig i, at dansk erhvervslivs
forskning skal have adgang til databaser, der
giver et fuldstændigt overblik over den danske
forskning, der er skatteyderfinansieret: men
jeg mener, at det, det koster at bruge disse databasers oplysninger, skal finansieres af det
private erhvervsliv, der får fortjenesten af den
resultatgivende forskning. Derfor skal erhvervslivet også være risikovilligt, men naturligvis efter den førnævnte Fremskridtsmodel,
der giver mulighed for at afskrive 125 pct. af
forskningsudgifterne.
Jeg vil da lige nævne, at ordningen med afskrivning af de 125 pct. allerede er indført for
virksomheders deltagelse i internationale
forskningsprogrammer, f.eks. ESPRIT, og det
virker glimrende.
I redegørelsen nævnes, at det juridiske og
praktiske grundlag for kommerciel udnyttelse
af offentligt ansatte forskeres forskningsresul-

3312

tater skal afdækkes. Det er jeg helt enig i. Efter
min mening må der her gælde de samme regler, som gælder for firmaansatte forskere, nemlig at det firma, der betaler for de enkelte forskeres forskning, også har rettighederne til den
forskning og de resultater, som firmaet har betalt for.
Naturligvis bør de offentligt ansatte forskere
have de samme juridiske forhold. Sagt på en
anden måde: Når skatteyderne betaler for disse forskere, må det være selvklart, at det er
skatteyderne, der med nedsættelse af skatterne
får den økonomiske fordel af de opnåede kommercielle rettigheder til succesrig forskning.
Men som før nævnt vil jeg foretrække Fremskridtsmodellen: den vil skabe dynamik.
Hvorvidt den danske indsats inden for fødevareteknologi skal fastholdes, fordi det er en
dansk styrkeposition, må blive erhvervslivets
egen afgørelse, da det efter Fremskridtspartiets
mening ikke er et skatteyderprojekt, men må
betragtes som et kommercielt projekt.
Ligeledes må det strategiske miljøforskningsprogram gøres til et kommercielt område.
Der er penge i miljø, også internationalt.
Hvorvidt placeringen af Det Europæiske
Miljøagentur i Danmark vil medvirke til en
yderligere styrkelse af Danmarks stærke position på området, vil vise sig. Det kommer noget an på, hvordan ledelsen bliver i dette land.
Med hensyn til den danske deltagelse i internationalt forskningssamarbejde vil det være
naturligt, at der også her ses på det juridiske og
praktiske grundlag for kommerciel udnyttelse
af offentligt ansatte forskeres forskningsresultater. Her må de føromtalte forhold give skatteyderne skattelettelser, hvis der opnås resultater. Det må være en naturlig konsekvens af at
give grundforskningen støtte. Naturligvis vil
den firmabetalte forskning ikke bliver berørt.
De samme forhold gælder naturligvis for
forskningssamarbejde i Europaunionen, som
vi er blevet en delmængde af ved sidste folkeafstemning i Danmark. Det er der mange der
glemmer indimellem.
Indsatsen til sikring af den videnskabelige
og teknologiske kompetence i østeuropæiske
lande skal selvfølgelig betales kommercielt, da
vi ellers som filantropi sælger ud af Danmarks
muligheder for eksport af knowhow. Men det
kan da overvejes, hvorvidt den skatteyderfinansierede grundforsknings resultater kan yde

3313

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";Kirsten Madsen
264689;title_name;"et bidrag til reformbevægelserne og samtidig
give mulighed for mere varierede samarbejdsrelationer med Østeuropa.
Langt hen ad vejen er jeg positiv over for, at
de teknologiske landvindinger skal sammenholdes med samfundets grundlæggende værdier, og at der må lægges vægt på menneskets
værdighed, samt at forskning og anvendelse af
ny teknologi må foregå på et etisk holdbart
grundlag såvel inden for grundforskning som
inden for anvendt forskning og de teknologiske landvindinger.
Regeringens idé om, at forsknings- og teknologipolitik skal bidrage til at sikre en international konkurrenceevne samt til at fastholde
det danske velfærdssamfund og forsøge at opnå en høj beskæftigelse, kan jeg kun sympatisere med. Det kræver til gengæld også, at erhvervslivet er investeringsorienteret i knowhow, således at finansieringen ikke giver endnu en forhøjelse af skattetrykket og dermed er
konkurrenceforvridende for det private danske
erhvervsliv, der i virkeligheden er den egentlige betaler af hele det danske velfærdssamfund.";Kirsten Madsen
265732;name_party;":
Danmark skal blive verdensmester i at formidle og udnytte den eksisterende viden! Det
er et ambitiøst projekt, som kun kan opfyldes i
et land, hvor de nødvendige rammebetingelser
i øvrigt er i orden. F.eks. skal vores uddannelsessystem også have et kvalitetsniveau, der siger sparto til, hvad vore konkurrenter i udlandet kan præstere. Disse ting har CD altid sagt,
og vi glæder os over, at redegørelsen i hvert
fald ikke taler halvhjertet og kun sigter mod
middelmådighed som det mål, vi nok må nøjes
med.
Redegørelsen, som jeg skal huske at takke
ministeren for, er ikke en opremsning af konkrete initiativer til umiddelbar udmøntning i
lovgivning, men en nyttig landskabsbeskrivelse af dansk forskning med måludpegning af de
krav og hensyn, der skal honoreres, hvis det
politiske budskab skal virkeliggøres. Det finder vi befriende i CD, fordi det inviterer alle
partier til at være med i en fordomsfri debat.
Så får vi de holdbare løsninger. Det ligger klart
fra starten, at det er erhvervsrelevansen, der
har topprioritet - rammet ind af samfundsforskning og kraftig understregning af etik.
Det ligger fast.

3314

Jeg synes, det er på sin plads her at strejfe, at
der jo ikke skal startes på bar bund med store
holdningsændringer. Jorden er faktisk gødet
for de mange hensyn, der er opsamlet i redegørelsen.
I begyndelsen af 1980'erne skulle man have
afmonteret en aldersmæssig forskerpukkel ved
universiteterne, og forskerrekrutteringsplanen
vakte megen støj, da den kom. Modernisering
og effektivisering var nye begreber, der trængte
frem overalt. Tornerosesøvn var det slut med.
Danmarks plads i international sammenhæng
blev helt politisk nærværende. Der skulle tilføres nyt blod i forskerkredse, ikke blot af egen
avl, men også udefra, og det hjalp senere nye,
gunstige skatteregler med til. Alt sammen for
at vi kunne arbejde os frem mod første række.
Der skulle evalueres, der skulle styr på tingene, ledelsesbegrebet skulle genfødes politisk,
som vi nu f.eks. har set det ske med de nye
styrelsesregler i lov om universiteter og højere
læreanstalter. Der er blevet etableret forskerparker, vi deltager i EU's forskningsprojekter,
osv. osv. Jo, vejen er banet. Tidsånden og situationen med alle de ændringer, der sker i verden nær på og fjernt fra Danmark er sådan, at
det ligger nærmere, end det længe har gjort at
kunne se nødvendigheden af visioner og tro på
deres virkeliggørelse.
Dansk forskningsindsats ligger ikke i ruiner,
og målt med en økonomisk målestok i forhold
til bruttonationalproduktet og sammenlignet
med andre lande, hvor Danmark jo ikke ligger
højt, er det egentlig ganske flot, at dansk forskning har så pænt et internationalt omdømme.
Der er sågar områder, hvor vi ligger fantastisk
højt og næsten er verdensmestre. Jeg behøver
bare at nævne miljøområdet.
Men der er ting, der skal ændres og gøres
bedre og mere rationelt, for vi skal have mere
nytte ud af forskningens resultater. Det betyder, at regeringens forsknings- og teknologipolitik skal ses i forlængelse af regeringens erhvervspolitik. Derfor skal der satses på hurtig
og effektiv formidling af den nyeste viden, og
der skal etableres et velfungerende samspil
mellem den offentlige sektor og erhvervslivet.
Det sidste er der allerede taget hul på med
de initiativer, der ligger i Erhvervsredegørelsen
1993 vedrørende udviklingsselskaber og udviklingskontrakter. Der skal satses på de velkendte styrkepositioner, men vækstmulighe-

3315

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";Addi Andersen
269259;title_name;"derne i de mange små og mellemstore virksomheder skal dyrkes, så disses initiativlyst ikke
bliver kvalt i bureaukrati og besvær med at finde rundt i indviklede regler.
Med hensyn til kommerciel udnyttelse af de
forskningsresultater, der kommer fra offentligt
ansattes forskning, vil jeg gerne rejse et spørgsmål til ministeren om, hvad regeringen eventuelt har på tegnebrættet her. Redegørelsen nævner det juridiske og praktiske grundlag, men er
det nok? Og er det en patentering af nye opdagelser, man forestiller sig?
Der ligger i hele redegørelsen en opprioritering af den direkte vækstfremmende forsknings- og udviklingsindsats, og vi er i CD helt
enige i disse ting.
Men jeg vil også gerne understrege den
vægt, vi lægger på, at den frie grundforskning
får den plads i landskabet, der rettelig tilkommer den. Det er den langsigtede forskning,
hvis resultater man aldrig kender på forhånd,
der skal føde den målrettede og anvendte
forskning og udvikling. Det er herfra, de geniale landvindinger skal komme, som senere kan
give øget materiel velstand, men ikke alene
derfor.
De humanistiske områder og samfundsvidenskaberne har altid haft en fremtrædende
plads i CD's holdning til forskningen. Men
denne redegørelse går et skridt videre og inddrager de etiske og sociale følgevirkninger af
forsknings- og teknologipolitiken som noget
helt nyt i forhold til forskningens traditionelle
forestillingsverden.
Det vil jeg meget gerne kvittere for på CD's
vegne. Når intellektets formåen bringer udviklingen af sted i tigerspring, er det overordentlig
vigtigt, at hjertet så at sige får en chance for at
følge med. En etisk debat skal ikke alene dreje
sig om velkendte ting inden for genteknologi
og bioteknologi. Det skal være en meget bredere debat, som f.eks. også handler om de farer
og muligheder, der er på computerområdet.
Der er jo ikke alene tale om ny teknologi, der
er til åbenlys gavn: det drejer sig også om ting
som disse nye computerspil, der vil vende op
og ned på vores virkelighedsopfattelse. Hvad
gør de ved vores og vores børns opfattelse af os
selv og verden? Her vil jeg spørge ministeren
om, hvilke tanker regeringen gør sig i den forbindelse.

3316

Redegørelsen omtaler, at menneskelig arbejdskraft i de fleste OECD-lande antages at
udgøre to tredjedele af produktionspotentiellet. Også af hensyn hertil er det vigtigt at fastholde disse etiske og sociale forhold. Men derudover omtales ændring af menneskets funktioner som følge af alder som et vigtigt forskningsobjekt, der skal styrkes. Det vil kunne få
stor betydning på mange områder, og man er i
fuld gang i flere lande. I et interview til Politiken den 30. november siger forskningministeren:
»Forskningskulturen i Danmark går ud på
at forstå forskningsmiljøet med alle dets små
cigarkasser. Jeg kunne godt tænke mig, at det i
højere grad gik ud på at lave god forskning.«
Det er faktisk en glimrende karakteristik af
hovedbudskabet i denne redegørelse. Det kræver så også, at det nødvendige antal forskere
på højt niveau er til stede, og derfor synes jeg,
det er værd at nævne her til slut, at regeringen
nu har besluttet at sætte penge af til yderligere
200 Ph.D.-studerende i 1994.";Addi Andersen
272444;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, det er et godt,
seriøst og grundigt analyse- og kortlægningsarbejde, der præger denne redegørelse. Flere af
de personer, der i offentligheden har udtalt sig
om redegørelsen førend i dag - også flere af de
avislederskribenter, der har udtalt sig - har
sagt, at de mangler konkrete nyskabelser i redegørelsen. Men jeg tror, man skal se redegørelsen som et led i en føljeton, som en del af en
proces.
Det er jo sådan, at vi her i Folketinget har
haft tradition for at have meget brede flertal
omkring forskningspolitikken. Vi har haft brede flertal omkring de love, der er blevet vedtaget i de sidste mange år, og derfor kan man
ikke forvente, at der pludselig kommer en fundamentalt anderledes linje, blot fordi der skiftes regering. Det vil stort set være det samme
flertal, der stadig væk skal stå for den forskningspolitik, der præger Folketinget.
Derfor synes jeg, man skal se denne redegørelse som en fortsættelse af tidligere redegørelser og samtidig som en forløber for kommende
redegørelser, som en kommentar til analyser
fra organisationer og internationale kontorer
og som opfølgning på de anbefalinger og rapporter, vi har fået bl.a. fra Forskningspolitisk

3317

7/12 93: Forhandling om redegørelse";Elisabeth Arnold
273703;title_name;"Råd - det råd, som jo netop er nedsat for at
rådgive Folketinget, og hvis rapporter vi alle
læser med stor interesse, og hvis anbefalinger
vi prøver at følge.
Fra den fortsatte roman om de gradvise forbedringer vil jeg nævne et par områder, som
jeg synes er værd at hæfte sig ved.
For det første er der et afsnit i redegørelsen
om det offentlige forskningspersonales situation. Det er klart, at der er blevet flere offentligt ansatte forskere i den sidste 10-års-periode, men de er ofte ansat på bevillinger uden for
basisbevillingerne, og de har det sværere, fordi
de har anderledes forpligtelser. Og de, der er
tilbage, og som er ansat på basisbevillingerne,
har mere at rende om, fordi der er kommet
mange flere studenter, end der er kommet bevillinger. Det betyder, at de offentligt ansatte
forskere er blevet klemt og har en anden struktur i deres sammensætning, end de havde tidligere.
Det skulle der forhåbentlig rådes bod på, efterhånden som basisbevillingerne bliver styrket og der bliver mere stabilitet over basisbevillingerne, og jeg vil i den forbindelse også
fremhæve den flerårsaftale, som sidste år blev
indgået mellem den tidligere regering og et antal partier her i Folketinget om at skaffe stabilitet i planlægningshorisonten på universiteterne.
Også alderssammensætningen blandt de offentlige forskere er genstand for en udmærket
analyse. Her vil det også være på sin plads at
nævne, at det ikke er sådan, at vi pludselig opdager, at alderssammensætningen er skæv: det
har vi vidst i nogen tid. Vi har modtaget en del
analyser, og vi har også prøvet at udtænke,
hvilke tiltag der kunne hjælpe på dette fænomen.
Det viser sig, at selve alderssélmmensætningen måske ikke er så forfærdelig skæv, men at
ansættelsesformen, som de offentligt ansatte
forskere har, er meget præget af, på hvilket
tidspunkt de kom ind i systemet. Det er vort
håb, at forskeruddannelsesreformen, som jo
netop er trådt i kraft, efterhånden vil hjælpe på
de offentligt ansatte forskeres aldersprofil, sådan at den typiske alder for, hvornår man kan
afslutte sin Ph.D.-grad, falder fra engang i fyrrerne og helt ned mod de 30 år. Det er i hvert
fald en forventning, som også de personer,
som evaluerer systemerne, har, og som de deler med os.

om forsknings- og teknologipolitik 93

3318

En tredje ting, som kan nævnes om de offentlige forskere, er, at deres mobilitet er ret
ringe. Det gælder især på sektorforskningsinstitutterne. Mobiliteten bliver nævnt som værende 5 pct., og det siger man er en betydelig
mobilitet. Jeg ved ikke, om det er en betydelig
mobilitet. Mig forekommer den ikke at være
specielt stor. Mig forekommer den at være meget ringe, og derfor bør den i virkeligheden være betydelig større. Forhåbentlig kan vi få en
ny stillingsstruktur på sektorforskningsinstitutterne i løbet af en kommende periode. I hvert
fald er det givet, at den ny stillingsstruktur,
som er forhandlet på plads i forbindelse med
forskeruddannelsesreformen sidste år, formentlig vil hjælpe til en større mobilitet blandt
de offentligt ansatte forskere.
Så på den måde er der altså allerede gennem
den lovgivning, som er tilvejebragt inden for
det sidste par år, lagt nogle sigtelinjer ud, som
forhåbentlig skal rette op på nogle af de skævheder, som allerede har været kendt et stykke
tid, og som også stadig væk præger det danske
forskningslandskab.
Et andet område, som også er nævnt i redegørelsen, og som har problemets præg, er den
vanskelige planlægningshorisont. Jeg har
nævnt flerårsaftalen som noget, der skulle
hjælpe på dette. Jeg vil også nævne universitetsloven, som også er trådt i kraft her i 1993,
og som er blevet til blandt et stort antal partier
her i Folketinget efter langvarigt analysearbejde og et langvarigt, vedvarende pres f.eks. fra
Forskningspolitisk Råd om at få ændret universiteternes styrelseslov, sådan at den blev
mere selvstyreorienteret, og så det blev lettere
at træffe beslutninger.
Det mener vi fra radikal side er bragt til veje
nu, og vi mener faktisk også, at de første erfaringer med den nye universitetslov allerede vil
kunne aflæses nu. Også her vil øgede basisbevillinger eller øget vækst på basisbevillingerne
kunne hjælpe den vanskelige planlægningssituation.
Når talen er om de mange cigarkasser, kommer vi meget hurtigt videre til beskrivelserne af
sektorforskningen og de vanskeligheder, der er
dér. Det er påpeget af mange lederskribenter i
forbindelse med denne forskningsredegørelse,
at der er op til 17 ministerier, som har hver
deres forskningsbudget og altså hver deres cigarkasse, som de råder over, og hver deres

3319

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93

3320";Elisabeth Arnold
278373;title_name;"Til sidst vil jeg rose ministeren for et par ting
forskningsstrategi, hvis de overhovedet er
i
redegørelsen,
som er nye i forhold til tidligere
kommet så vidt, at de har en sådan.
Det er jo ikke noget nyt, at sektorforsknin- redegørelser.
For det første synes jeg, det er rart at høre, at
gen er præget af, at der er mange ministerier,
der har hver deres område, som de hersker grundtonen er positiv over for den brede, alfuldt og uindskrænket over. Jeg vil ikke bebrej- mene grundforskning. Ingen eliteforskning, inde den nuværende forsknings- og teknologimi- gen god, effektiv erhvervsforskning uden en
nister, at han ikke er kommet med nogen løs- god basisforskning, som rekrutterer dygtige
ninger på sektorforskningens problemer og på forskere, som er opøvet i de basale discipliner,
de mange cigarkasser. Det er faktisk et meget der må være forskningens særkende. Det synes
stort problem, som ingen tidligere ministre i jeg er, godt, og det er en forskel fra tidligere.
hvert fald i den tid, jeg kan huske, for alvor har
Der er også lagt op til nye indsatsområder.
haft mulighed for at bløde op på.
Der er ganske vist kun nævnt et enkelt område,
Forhåbentlig kan den OECD-rapport, som nemlig ældre- og handicapområdet, men vi
er blevet bestilt, anvise nogle veje til at opblø- - kan fra radikal side godt supplere med yderlide disse problemer eller i hvert fald analysere gere områder, måske aktualiseret meget af
problemet så nøje og påpege vanskelighederne nogle af de ting, der er sket i det danske samved et sådant system så tydeligt, at ingen mini- fund inden for det sidste par måneder. Det er
stre, som har deres eget forskningsområde, f.eks. områder som kriminalitetsforebyggelse,
fremover med nogen ret kan undslå sig for at ungdomskultur og andre ting, som har præget
gå ind i reelle forhandlinger om at få ændret vores samfund i det sidste stykke tid, og hvor
på systemet.
vi i virkeligheden står temmelig meget på bar
For det er jo det, der er sagen. Den stakkels bund med hensyn til, hvad vi skal gøre for at
forskningsminister, hvem det end måtte være, forebygge disse ulykkelige voldsepisoder og
har meget vanskeligt ved at ændre på disse for- disse tendenser i samfundet.
hold, fordi der er en betydelig ressortchauviOgså områder som indvandrerkultur, indnisme, for at sige det med et lidt indpakket ord. vandreres integration i Danmark, var måske
Det er svært for ministre at fragive områder, områder, som skulle have noget mere bevågenhvor de hersker fuldt og enevældigt, til andre hed. Det er også områder, hvor vi har voldministre, som måske havde andre ideer om, somme diskussioner i samfundet, men hvor vi
hvordan pengene skulle bruges, end de selv
ikke altid forstår at finde de rigtige løsningshavde.
muligheder.
Vi afventer derfor OECD's analysearbejde
Til slut vil jeg gerne komplimentere ministemed stor spænding, og vi vil gerne tilsige forskren for det afsnit om etik, som står sidst i redeningsministeren stor velvilje og stor handlegørelsen: det er faktisk enestående. Det er mekraft med hensyn til at føre de eventuelle anbeget vigtigt, at vi tager dette dybt alvorligt, ikke
falinger ud i virkeligheden, som OECD måtte
blot når det drejer sig om indholdet i forskninkomme med.
Jeg vil også nævne den lave patenterings- gen - altså det etiske indhold i forskningen, i
grad, som det offentlige forskningssystem des- hvilket omfang man nu bevæger sig ud på omværre er præget af. Jeg synes, det er udmærket, råder, hvor man i virkeligheden kan risikere at
at der er blevet nedsat et udvalg, men jeg vil komme i konflikt med nogle helt fundamentaogså gerne sige, at vi sikkert kan få yderligere le, basale synspunkter i vores livsopfattelse ideer til, hvordan vi kan øge den lave patente- men også i spørgsmålet om den form, som forringsgrad inden for det offentlige system. Det skerne bruger, når de offentliggør deres resulkunne f.eks. være lidt mere konkurrencepræg i tater. Der er også en forskeretik, som vi skal
forhold til, hvilke institutter der kan komme værne om, og som vi gøre ret i at holde debatmed flest patenter. Lidt mere offentlighed. Må- ten i live om.
Så derfor til sidst: Ros til ministeren. Offentske lidt flere prisuddelinger, som kan gøre det
mere attraktivt for offentligt ansatte forskere at ligheden har givet ministeren karakteren 9 for
gerne supplere den
deltage i kapløbet om at gøre sig bemærket i denne redegørelse. Jeg vil 홢
med en pil opad.
dette meget, meget hæderværdige felt.

3321

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93

Forsknings- og teknologiministeren (Svend
Bergstein):
Jeg vil gerne allerførst takke for den overvejende positive modtagelse, som redegørelsen
Forsknings- og teknologipolitik 93 har fået fra
ordførerne i dag. Der er fremført mange konstruktive bemærkninger, som vil blive inddraget i det videre arbejde.
Jeg vil kommentere forskellige synspunkter,
men det vil føre for vidt at forsøge at besvare
samtlige spørgsmål. Mange af spørgsmålene
finder jeg det mere naturligt, at vi drøfter nærmere i Folketingets Forskningsudvalg.
De fremførte synspunkter bekræfter mig i
opfattelsen af, at der er en ganske bred enighed om, hvad forskning og udvikling egentlig
er, og at det i øvrigt er centrale elementer, når
talen falder på, hvad der kan styrke Danmarks
velstand og borgernes velfærd.
At der er en forholdsvis stor enighed om hovedtrækkene i forsknings- og teknologipolitikken, finder jeg ikke mindst er vigtigt, fordi netop forskning og teknologiudvikling er en langsigtet proces. Forskningspolitikken skal selvfølgelig være dynamisk. Men det dynamiske
skal nødig være udtryk for en for voldsom siksakkurs. Dette ville være uheldigt, netop fordi
et resultat af en indsats på forskningsområdet
er så lang tid om at vise sig.
Med andre ord: Forskning er ikke til de hurtige løsninger - heller ikke politisk. Forskning
og udvikling eller innovation, om man vil, er
en kompliceret proces, som hr. Rahbæk Møller jo var inde på i sit indlæg.
Selv om man ofte skelner mellem grundforskning, anvendt eller strategisk forskning og
udviklingsarbejde, vil det være for simpelt at
opfatte innovationsprocessen som ét bestemt
lineært forløb. Samfundsmæssige forhold og
betingelser spiller ind og skaber et kompliceret
mønster, hvor forskellige faktorer står i en stadig vekselvirkning med hinanden. Videnbasis
og forskning spiller selvsagt en central rolle i
hele innovationsprocessens forløb og ikke kun
i processens start. Forskningen bør derfor ikke
kun koncentrere sig om enkelte områder eller
enkelte videnniveauer: der er hele tiden brug
for ny viden og kvalifikationer på alle områder
og alle niveauer.
Det fører mig til at understrege, at udnyttelsen af forskningens resultater kræver et højt
beredskab. Vi er i Danmark langt fremme og

3322

dermed stærke på en række forskningsområder, som flere af ordførerne har været inde på.
Det skal vi stræbe efter fortsat at være, samtidig med at vi må prøve at udvide de områder,
hvor vi står stærkt. Men et land af Danmarks
størrelse kan ikke være blandt de førende på
alle områder. Det er her, beredskabet kommer
ind i billedet. Hvis vi skal hjemtage viden, må
vi have et vist forskningsgrundlag, eller - som
det nogle gange bliver udtrykt - en kritisk masse, der gør, at vi rent faktisk er i stand til at
anvende og bearbejde den viden, vi får gennem forskningen. Vi må altså selv udføre bl.a.
grundforskning på en række områder for at få
tilstrækkeligt udbytte af det internationale
forskningssamarbejde. En sikring af dette er
helt klart et led i de prioriteringer, der må og
skal foretages.
Formålet med redegørelsen har først og
fremmest været at få beskrevet grundlaget og
de overordnede mål og rammer for regeringens politik på dette område og på denne måde få skabt et afsæt for den kommende forsknings- og teknologipolitiske debat. Netop på
dette område vedrørende redegørelsens hovedlinje har hr. Rahbæk Møller, hr. John Vinther og hr. Bertel Haarder jo været inde på, at
man skal prioritere, man skal sågar vove pelsen i forbindelse med disse prioriteringer.
Hr. Bertel Haarder var inde på, at vi ikke får
nok ud af CERN-arbejdet. Det kan jeg ikke
svare helt konkret på i talende stund, men i
hvert fald skulle jeg både slå i bordet og svinge
pisken, og det vil jeg da også meget gerne gøre:
jeg vil sågar vove et rap med cykelkæden i ny
og næ, hvis det skulle blive nødvendigt. Men
kort og godt: Viljen til at gøre noget ved det er
der altså, det kan jeg forsikre om.
Jeg tror egentlig, at fru Elisabeth Arnold
ramte redegørelsens grundtone mest præcist
ved at kalde den starten på en føljeton. Selv
synes jeg jo, at jeg blot har gjort det, som jeg
oprindelig lovede Folketingets Forskningsudvalg, nemlig at jeg ville fremkomme med en
problempåpegende analyse af forskningen i
Danmark, og det synes jeg egentlig godt jeg tør
sige er det, der foreligger her.
Men i hvert fald har regeringen med redegørelsen taget fat på tre afgørende problemkredse, nemlig udnyttelse af forskningsresultater,
forenkling af forskningssystemet og sidst, men
ikke mindst, forskningens samfundsmæssige

3323

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93

3324";Elisabeth Arnold
287559;title_name;"Vi har et teknologisk servicesystem, som
og etiske konsekvenser. Jeg vil tillade mig at
man
misunder os i andre lande, men selv de
betragte debatten her i dag som startskuddet
på den næste fase, hvor vi jo systematisk vil og bedste systemer kan udvides eller forbedres.
skal afdække og analysere disse tre problem- Derfor oyervejer vi forsøg med nye konsulentkredse. Dette arbejde vil lægge op til, at de ordninger knyttet til forskerparkerne, med annødvendige beslutninger og initiativer kan bli- dre ord en slags spejderordning, hvor vi kan
ve taget, og det er beslutninger, som naturligvis sende vidende mennesker ind på universitetermå blive taget på baggrund af en bred debat. ne og finde de helt rigtige emner, der kunne
Inden jeg tager fat på at nævne nogle af de videreudvikles f.eks. i forskerparkerne og så
initiativer, vi vil tage inden for de tre problem- sandelig også i den øvrige del af erhvervslivet.
Der er et yderligere initiativ i gang i relation
kredse, vil jeg understrege, at forsknings- og
teknologipolitikken er tæt forbundet med rege- til forskerparkerne, idet vi overvejer, hvordan
ringens politik på især erhvervssamordnings- forskerparkernes ekspertise og tilknytning til
området. Mange initiativer skal derfor også de respektive læreanstalter kan udnyttes i forkoordineres i sammenhæng med regeringens bindelse med de kommende udviklingsselskaudspil på en række andre områder. Lad mig ber.
I redegørelsen nævnes også, at ældreforskblot nævne uddannelses- og kulturpolitik,
ningen
skal styrkes. Vi er ved at tage det første
sundheds- og socialpolitik, det miljø- og energipolitiske område og arbejdsmarkedspolitik- skridt i denne sag og har allerede fået et foreløbigt oplæg fra forskningsrådene,
ken.
Endvidere vil jeg nævne, at der er nedsat en
For så vidt angår udnyttelse af forskningsreinitiativgruppe
om et center for medicinsk biosultater, som er det første hovedområde, lægteknologi
i
Øresundsområdet.
Hr. Rahbæk
ger regeringen jo stor vægt på, at der sker en
forstærket udnyttelse af forskningens resulta- Møller var inde på det, og hvis ikke jeg husker
ter. Målet må så at sige være at vride mest mu- helt galt, benævnte hr. Rahbæk Møller det
ligt ud af den eksisterende viden og sikre en »sovjetmodellen«. Det kan man da godt have
optimal udnyttelse af forskningens resultater. en, frygt for, men jeg vil dog godt have lov at
For at fremme denne målsætning er der igang- understrege, at det egentlig er en ret beskeden
sat et udvalgsarbejde om patentering og kom- sovjetmodel. Det, vi taler om, er en arbejdsmerciel udnyttelse af offentligt ansatte forske- plads på måske maksimalt 100 medarbejdere
alt iberegnet. Men i hvert fald vil jeg modtage
res forskningsresultater.
Ud over nogle praktiske problemer, der skal det endelige forslag om, hvordan sådan et inryddes af vejen, er der også tale om nogle stitut kunne indrettes, inden udgangen af feholdningsmæssige barrierer. Men her er jeg bruar 1994, efter at et forløbigt forslag har væoverbevist om at der er ved at ske et skift, så ret sendt ud til bred høring.
Endelig vil jeg nævne, at udnyttelsen af
den tidligere berøringsangst hos mange forskere er ved at blive afløst af en større åbenhed og forskningsresultater skal ses i sammenhæng
forståelse for de gensidige fordele, et samar- med dansk deltagelse i internationalt samarbejde med erhvervslivet kan give. Jeg synes, re- bejde., Dette samarbejde bør ligesom alt andet
degørelsen også lægger op til, at vi skal følge løbende vurderes, og jeg har derfor anmodet
det første skridt op, der blev taget af den tidli- forskningsrådene om at evaluere den danske
gere regering, nemlig styrelsesloven for univer- deltagelse i internationalt operationelt forsksiteterne, hvor erhvervslivets repræsentanter jo ningssamarbejde. Jeg kan da være ganske enig
indgår i universiteternes styrelser, hvilket har med flere af ordførerne i, at der er et område
været til gavn for begge parter efter det for mig her, der nok trænger til et nøje eftersyn for at
se, om vi får det udbytte af det, som investerinforeliggende.
En vejledning i samarbejdsaftaler mellem gerne egentlig burde muliggøre.
For så vidt angår det andet område, nemlig
det offentlige forskningssystem og erhvervsliforskningsstrukturen,
slår redegørelsen jo fast,
vet er derfor ved at blive udarbejdet, og dette
finder sted i samarbejde mellem Forsknings- at forskningens organisation kan forenkles.
ministeriet,
Erhvervsfremmestyrelsen
og Det sker ud fra et konstateret behov for at skabe en større ensartethed i de regler, der anvenDansk Industri.

3325

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";Forsknings- og teknologiministeren
292228;title_name;"des i administrationen af forsknings- og teknologiprogrammer. Målet er dels at sikre en effektiv anvendelse af ressourcerne, dels at få
skabt et system, der belaster den enkelte forsker mindst muligt. Også på dette område er
det vigtigt, at vi finder nogle holdbare løsninger, så forskningsverdenen kender vilkårene
også på længere sigt.
Det er på denne baggrund, at den kommende OECD-evaluering af den danske forskningsstruktur skal ses. Det er en evaluering,
som vil finde sted på grundlag af en dansk baggrundsrapport, der nu er under udarbejdelse.
Jeg tror, det vil glæde fru Kirsten Madsen, at
denne baggrundsrapport bliver udarbejdet af
et privat konsulentfirma, nemlig Mandag Morgen Strategisk Forum. Det er faktisk et grundprincip i ministeriet, at de evalueringer og vurderinger, der skal foretages, skal forestås af så
habile organisationer som vel muligt, helst internationale, og skal det gøres dansk, skal det
ligge uden for departementet, således at det
under ingen omstændigheder kan blive draget
i tvivl, at det er så objektive analyser som vel
muligt, der bliver foretaget.
Ud over det nævnte arbejde er der allerede
igangsat et arbejde til forberedelse af forhandlinger om en ny stillingsstruktur på sektorforskningsinstitutionerne. Endvidere arbejdes
der på at skabe større ensartethed i de regler
og retningslinjer, der anvendes i administrationen af de forskellige ministeriers forskningsog teknologiprogrammer, ligesom der er arbejde i gang på at få fastlagt nye regler for forskningsinstitutioners indtægtsgivende virksomhed.
Jeg vil også nævne, at mit ministerium vil
undersøge aldersstruktur og mobilitet og kønsfordeling på sektorforskningsinstitutionerne,
som fru Elisabeth Arnold efterlyste, netop fordi Forskningspolitisk Råds lige afsluttede undersøgelse om disse spørgsmål alene har omfattet universiteter og højere læreanstalter.
Hr. Rahbæk Møller og fru Sonja Mikkelsen
var også inde på kønsfordelingsproblematikken. I denne forbindelse skal jeg nævne, at
kønsfordelingen løbende må overvåges, og det
vil ske dels gennem kortlægning af tilstanden
på sektorforskningsinstitutionerne, som tidligere nævnt, dels ved forskningsstatistikkens
indsamling af data. Som et særligt initiativ har
jeg bedt om, at der i forbindelse med Forsk-

3326

ningspolitisk Råds evaluering af dansk samfundsvidenskabelig forskning bliver gennemført en sammenlignende analyse af kønsfordelingen på økonomifaget på henholdsvis Århus
og Københavns universiteter, idet der er nogle
ganske frapperende forskelle på, hvor stor en
del af stillingerne der er besat af kvinder her.
For så vidt angår den sidste problemkreds,
nemlig etiske og samfundsmæssige konsekvenser, har regeringen jo lige fra sin tiltræden lagt
vægt på, at de etiske og sociale konsekvenser
skal indgå i beslutninger om forskning og teknologi, og jeg har da bemærket hr. Rahbæk
Møllers udsagn i den anledning.
Ligesom det på sundhedsområdet er bedre
at forebygge end at helbrede, er det vores opfattelse, at konsekvenserne af ny teknologi må
vurderes på et så tidligt tidspunkt som muligt,
netop for at forebygge uheldige og ofte omkostningskrævende konsekvenser. Det er bl.a.
derfor, vi peger på behovet for følgeforskning
ved større samfundsinvesteringer.
En vurdering af konsekvenserne af den teknologiske udvikling er igennem en række år foretaget af Teknologinævnet, og jeg tror godt,
jeg kan sige, at denne vurdering er foregået
med stigende national og ikke mindst international anerkendelse af mange af nævnets forskellige initiativer. Det er derfor vigtigt, at vi i
fællesskab finder frem til en model for den
fremtidige teknologivurdering, som kan danne
grundlag for en kommende revision af loven
om Teknologinævnet.
Eksempelvis kan jeg nævne, at en af de ting,
som nævnet har taget op - og det blev netop
fremført af fru Addi Andersen - er problemet
omkring de nye multimediers påvirkning af
børn og unge. Det er et problem, som jeg selv
flere gange tidligere har været inde på i offentligheden. Det er dybt bekymrende, tror jeg,
hvad der kan ske dér, og derfor agter vi at henvende os til det tværministerielle børneudvalg
med henblik på at få iværksat et egentligt udredningsarbejde eller måske endog et forskningsprogram på dette område.
Jeg er til fulde klar over, at børns og unges
livsvilkår er meget komplekse, og derfor er dette ene problemområde næppe det eneste, der
gør sig gældende her, men jeg mener, det fortjener et nærmere eftersyn. Vi bevæger os ud i
en helt ny verden, en kunstig verden, og der er
ikke ret mange, der dybest set har overblik

3327

7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";Forsknings- og teknologiministeren
296894;title_name;"over, hvad det medfører for børns og unges oplevelse af omverdenen.
Vi har endvidere nævnt, at vi satsede på en
øget forskningsindsats for at udvikle menneskelige ressourcer i arbejdslivet, og det er et
initiativ, vi tænker bygget gradvist op med forventet start i 1994.
Endvidere vil vi afklare, hvorledes forskningen mest hensigtsmæssigt kan finde en plads i
forbindelse med kommissionen om det fremtidige arbejdsliv.
Som det sidste punkt vil jeg pege på den udredning om forskningsetik, som jeg har bestilt,
og som forventes at ligge færdig i midten af
1994. Resultaterne af udredningen finder jeg i
øvrigt ikke er det eneste afgørende. Det, som
jeg har lagt vægt på, er faktisk i lige så høj grad
at få gang i debatten om forskningsetikken og
dermed sikre, at forskerne er helt bevidste om
de forskningsetiske spørgsmål, de støder på i
deres hverdag.
Hr. John Vinther havde et helt konkret
spørgsmål omkring de skatteordninger, der
har været gældende indtil det kommende årsskifte. Her kan jeg fortælle, at vi er i gang med
sammen med Skatteministeriet at analysere effekten af disse ordninger og om muligt forbedre dem: men vi må afvente resultatet af denne
analyse.";Forsknlngs- og teknologiministeren
298084;name_party;":
Der er to emner, jeg synes, jeg vil kommentere nærmere. Det ene er de såkaldt sovjetiske
forhold, som også ministeren var inde på, med
at bygge et stort institut.
Det var ikke sådan i det gamle Sovjetunionen, at alle institutter nødvendigvis var store.
Nogle var kæmpeinstitutter, men der var også
mange små. Men det centrale er, at man fjernede forskningen fra universiteterne. Man troede, at man fik mere ud af dem ved at lægge
dem som nogle særlige enheder med særlig
dygtige folk. Nogle af dem var selvfølgelig også gode: det kan godt lade sig gøre at lave et
dygtigt institut. Men der skete to ting.
Den ene var, at de sygnede hen efter en vis
tid af mangel på næring, for dette at have forbindelse med undervisning eller på anden måde rådgivning af det omgivende samfund er
centralt for at holde forskningen ved lige.
Det andet problem var, at selv om de sad og
forskede godt, havde samfundet ingen som

3328

helst glæde af dem, fordi formidlingsdelen
manglede: den helt centrale del, at dygtige forskere underviser. Derved bringes forskernes
viden jo videre ud i systemet. Og når man kobler den af, får man et eller andet, der måske er
godt nok, men hvad hulen skal man bruge det
til?
Det var den store ulykke ved det sovjetiske
system, som jeg er sikker på at der er mange
andre her i salen der kan fortælle om.
Det andet emne, jeg gerne ville kommentere,
var, at især de borgerlige ordførere har været
meget optaget af erhvervslivets forskning: der
har været forskellige forslag om skattefradrag
og andet for at fremme den. Det vil jeg gerne
advare imod af den simple grund, at vi ikke
skal lokke erhvervslivet til at skrive forskerrapporter. Der er enkelte virksomheder, der gør
det. Det gør de, fordi de er på så avanceret et
marked, at de af kommercielle grunde finder
det interessant at have sat nogle kræfter af til
den ressource. Men vi herinde skal ikke lokke
dem til at skrive rapporter derudover.
Erhvervslivets forskning er og skal være
bundet af avancerede produkter og på avancerede markeder. Derimod er det selvfølgelig interessant, hvad vi kan gøre fra politisk side for
at sørge for, at der er flere virksomheder, der
befinder sig på et avanceret marked. Men det
er en anden og lidt mere indviklet aktivitet end
bare at få dem til at forske. Jeg kan godt nævne
en hel masse ting, vi kan gøre: jeg kan bl.a.
henvise til erhvervsredegørelsen, som jeg synes
også er fin på dette punkt. Den peger bl.a. på,
at vi selv - samfundet, staten, kommunerne kan være et avanceret marked. Den mest nærliggende måde at skabe et avanceret marked
på, er selv at være det.
Vi kan hjælpe dem ved hjælp af udviklingskontrakter. Man kan tage risikoen ved hjælp af
udviklingslån, så man får større satsninger.
Man kan først og fremmest, vil jeg gerne understrege, sørge for, at vi har ordentlig grundforskning og dermed ordentlig uddannelse, så
vi kan få ordentlige kandidater. Vi kan sørge
for formidling og mange andre ting. Men endnu en gang: Vi skal ikke forsøge at vurdere et
samfunds udviklingsevne på erhvervslivets
forskning. Det er kun en indikator. Og det er
kun en god indikator, hvis der er tale om en
markedsdreven forskning. Hvis vi prøver at
lokke dem til at skrive forskningsrapporter, får
vi en fuldkommen ligegyldig aktivitet.

3329

(209)
7/12 93: Forhandling om redegørelse om forsknings- og teknologipolitik 93";Rahbæk Møller
301440;title_name;"Derfor skal vi ikke prøve at lokke dem ved
hjælp af tilskud eller skattefradrag eller andet.
Især med skattefradrag får vi helt sikkert en
statistisk forøgelse af forskningen, ud over at vi
måske lokker dem til nogle forkerte aktiviteter,
for gudskelov er vores revisorer dog så dygtige,
at hvis vi indfører nye fradrag, så kan de sagtens finde ud af at flytte grænsen for en aktivitet fra det ene til det andet, uden at aktiviteten
i øvrigt ændrer sig. Det er jo erfaringen fra alle
de lande, der har indført et sådant fradrag, at
det kun fører til en statistisk forøgelse af forskningen. Det ér også derfor, at lande som USA
og Sverige, der har forsøgt sig med denne metode, har afskaffet den igen. Den viste sig at
være uduelig.
Forsknings- og teknologiministeren (Svend
Bergstein):
Jeg vil gerne give en replik til hr. Rahbæk
Møller. Jeg bliver nødt til at sige med hensyn
til dette famøse institut, at man jo som stakkels
forskningsminister må blive grebet af dyb fortvivlelse, når man i den ene internationale evalueringsrapport kan læse, at dansk forskning
er atomiseret, der er for mange små, spredte
miljøer, og så i den anden internationale forskningsevaluering kan læse, at det er virkelig
godt og givtigt, at man har en netværksstruktur
med mange små og spredte miljøer. Netop det,
som jeg var inde på tidligere, at jeg synes, man
skal gå til fagkundskaben, ligger jo bag det arbejde, der er sat i gang for at finde ud af, om
ideen - og det er jo ikke andet end en idé indtil
videre - er bærbar, og derefter sende den ud til
denne meget brede høring, som selvfølgelig vil
blive taget dybt alvorligt.
For så vidt angår erhvervslivets forskning,
som skal være markedsorienteret, er jeg ganske enig med hr. Rahbæk Møller. Det, som
kan bekymre mig, og som i øvrigt også bekymrer regeringen - det kan man jo læse i erhvervsredegørelsen - er den danske erhvervsstruktur, hvor eksempelvis en nylig publiceret
analyse fra Forskningspolitisk Råd påpeger, at
de højteknologiske og forskningsintensive
virksomheder faktisk har en lavere indtjening
end de virksomheder, der ikke driver nogen
forskning, og de sidste er der altså flest af. Man
behøver dårligt nok tage tæerne til hjælp for at
tælle de virksomheder i Danmark, som man
kan pege på, og sige, at her dyrkes der altså en

3330

regulær egentlig forskning og findes en avanceret udvikling. Problemet er, at disse mange
andre virksomheder - for måske at sige det en
anelse uelskværdigt - har hygget sig på det europæiske hjemmemarked.
Men hvad sker der, når GATT-forhandlingerne, der forhåbentlig ender med et gunstigt
resultat, bl.a. vil medføre, at vi skal til at konkurrere med lande på konkurrenceparametre
som arbejdstid, lønninger, arbejdssikkerhed,
det indre og det ydre miljø og ressourceomkostninger, og hvor omkostningerne taget under ét vil være langt, langt lavere end det, vi
kan hamle op med her i Vesteuropa? Jeg er
altså bange for, at nogle virksomheder får sig
en alvorlig forskrækkelse, for det er jo ikke til
at sige, hvor længe det vil vare, før disse lande,
f.eks. Polen, vil komme op på et tilsvarende
omkostningsniveau, som vi har her i Vesten på
de nævnte områder. Det kan være, at det varer
5 år, men det kan så sandelig også være, at det
varer 50 år. Det er egentlig denne bekymring,
der ligger bag både samordningsministerens
erhvervsredegørelse og betragtningerne i min
egen redegørelse om distribution af forskningsresultater, innovationsprocessen m.v.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
30:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Bulgarien på den anden side af den 8. marts 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 93).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 17-19 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
31:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og

3331

7/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ratifik. af aftale mellem EF og visse østeurop. lande

deres medlemsstater på den ene side og Rumænien på den anden side af den 1. februar 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 93).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
32:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Den
Slovakiske Republik på den anden side af den 4.
oktober 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 93).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
33:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Den
Tjekkiske Republik på den anden side af den 4.
oktober 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 93).
Forslagene sattes til forhandling.";Rahbæk Møller
306591;title_name;"Jeg skal lige oplyse, at der ikke bliver pauser
i forhandlingerne i aften. Der fortsættes, til behandlingerne er afsluttet.
Forhandling";Formanden
306744;name_party;":
Socialdemokratiet kan med glæde tilslutte
sig ratifikationen af de aftaler, der er indgået
mellem Unionens medlemslande på den ene
side og de fire centraleuropæiske lande på den
anden side.
Det er jo sådan, at man har indgået interimsaftaler med alle fire lande undtagen Bulgarien:
det beklager vi, fordi det efter vor opfattelse
faktisk er på grund af nogle mindre solidariske
holdninger i nogle af de sydlige medlemslande, at man ikke også har givet Bulgarien en
interimsaftale. Men nu kan vi jo glæde os over,

3332

at på Københavnermødet i juni besluttede regeringscheferne at gå endnu videre, end disse
associeringsaftaler er udtryk for, nemlig ikke
kun at oprette frihandelsaftaler med de fire
lande - Rumænien, Bulgarien, Den Tjekkiske
Republik og Den Slovakiske Republik - men
også tilsige dem medlemskab af Unionen, og
at de allerede nu kan komme med i den politiske dialog.
Vi er meget glade for, at man har bevæget sig
endnu hurtigere, end man oprindelig havde forestillet sig. Vi tror nemlig, det er vigtigt, at
man får de nye lande i Øst- og Centraleuropa
med ind i et tættere samarbejde og helst også
ind som egentlige medlemmer inden for overskuelig fremtid.
Vi kan altså fuldt ud tilslutte os beslutningsforslagene.";Ivar Nørgaard
307994;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Kent
Kirk, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti kan fuldt og
helt tilslutte sig ratifikationen af associeringsaftalerne med Bulgarien, Rumænien, Den
Tjekkiske Republik og Den Slovakiske Republik. Europaaftalerne understreger den betydning, De Europæiske Fællesskaber har som en
stabiliserende faktor i Europa. De tidligere
kommunistisk styrede lande har brug for støtte
til deres nye markedsøkonomi, og denne støtte
kan kun gives ved bedre adgang til EU-markedet.
Men ét er markedsøkonomi, som er en klar
forudsætning for det demokratiske system.
Noget andet er den politiske dialog, som nu
fastlægges i Europaaftalerne. Det Konservative Folkeparti lægger afgørende vægt på, at EU
gennem den politiske dialog letter Bulgariens,
Rumæniens, Tjekkiets og Slovakiets integration i samfundet af demokratiske nationer og
deres gradvise tilnærmelse til Den Europæiske
Union.
Også Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig beslutningsforslagene.";Kirkegaard
309052;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Charlotte Antonsen, ikke kan være til stede, skal jeg på Venstres vegne gå ind for, at vi ratificerer de fire
aftaler, som nu er lagt frem for Folketinget.

3333

7/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ratifik. af aftale mellem EF og visse østeurop. lande

3334";Niels Anker Kofoed
309366;title_name;"Jeg vil godt sige, at de politiske perspektiver derne, så vi kan risikere, at vi i stedet for at
er nok værd at lægge mærke til i denne sag, modtage deres varer kommer til at modtage
hvor vi har set denne omvæltning, der er sket i deres folk.
Det vil simpelt hen være den mest destabiliØst- og Centraleuropa, resultere i nye demokratiske styresystemer. Både for dem og for os serende situation, som man overhovedet kan
er det meget vigtigt1, at vi får samhandelen til at forestille sig, og derfor ser vi de fire aftaler som
køre lidt mere fornuftigt og lidt hurtigere frem- et meget vigtigt skridt på vejen i retning af en
ad for at støtte, at de nye styresystemer kan få god sikkerhedspolitik og en politisk dialog.
grobund og fast fodfæste i disse lande. Hvis
det ikke lykkes for disse nye demokratiske re- Annette Just (FP):
geringer at få gang i økonomien og skabe fremDet bliver jo en ren fryd, når alle partier kan
gang for deres befolkninger, kan man risikere,
støtte
dette her, og også Fremskridtspartiet
at det sker - ligesom der er tendenser til i ankan
støtte
en ratifikation af de fire aftaler, vi
dre lande - at folk stemmer på de gamle partihar
til
behandling
i dag.
er, og så får vi de gamle systemer igen. Derfor
Vi
vil
dog
lige
sige,
at selvfølgelig ville vi hasynes jeg, vi må sige, at der er mange perspekve
foretrukket,
at
der
var
blevet total frihandel,
tiver i associeringsaftalerne.
for
det
er
kun
gennem
totalt fri samhandel,
Men dertil kan jeg føje her til sidst, at det er
man
kan
sikre,
at
disse
lande
får en mulighed
udmærket, vi går ind for frihandel: men hvis
for
at
opbygge
deres
egen
selvrespekt
og selvdenne frihandel ikke foregår på en nogenlunde
værd
for
det
arbejde,
de
kan
lave.
fair facon, får vi måske overflyttet nogle af deVi kan selvfølgelig være nødt til at sige, at
res problemer, som vil skabe arbejdsløshed i
det
er bedre at få de kvoter: men der er stadig
vore lande. På den måde får vi også noget at)
en
snert
af protektionisme i dem, og det er
leve op til, og derfor håber jeg på, at man med
Fremskridtspartiet
ked af. Men det er et godt
tiden kan få et andet system, som mere ligner
skridt
i
den
rigtige
retning,
og vi håber, at vores
Marshallhjælpsystemet, hvor vi altså overfører
udenrigsminister
kommer
hjem
med en endnu
nogle økonomiske midler, så de kan få deres
bedre
aftale
fra
GATT-forhandlingerne,
så vi
økonomi op at stå: de har jo selv brug for dekan få den totalt frie samhandel, som jeg tror
res varefremstilling, og jeg tror ikke, at Uniovi alle er enige om vil være den rigtige vej at
nen som sådan er til stor fordel for disse lande
gå.
endnu.
Men min konklusion er, at vi går ind for ratiElisabeth Arnold (RV):
ficering af disse aftaler.
Også Det Radikale Venstre hilser velkommen, at vi nu kan ratificére de fire aftaler med";Niels Anker Kofoed
312180;name_party;":
Bulgarien, Rumænien, Den Slovakiske RepubDa mit partis markedsordfører ikke kan væ- lik og Den Tjekkiske Republik. Det er ikke så
re til stede, skal jeg i al korthed sige, at SF kan meget indholdet i aftalerne - som jeg villigt
gå ind for de fire foreliggende aftaler.
skal indrømme at jeg ikke har studeret i detälLigesom Det Konservative Folkeparti vil vi jer, det er nogle meget tykke sager - men nok
godt understrege det vigtige i, at der nu bliver så meget naturligvis holdningen i aftalerne og
etableret en politisk dialog og et politisk sam- det signal, der bliver givet til de pågældende
arbejde. Vi ser faktisk de fire aftaler som en lande om, at vi fra dansk side er parat til at
meget væsentlig del af en økonomisk sikker- indgå i et fast samarbejde og hjælpe de pågælhedspolitik, som gør, at der kan blive etableret dende lande med på længere sigt at blive meden afbalanceret frihandel, hvor vi meget gerne lemmer af Den Europæiske Union.
ser, at varerne fra de fire lande kommer til at få
en vis fri status, så disse lande virkelig får en
ægte mulighed for at eksportere til Vesten. Si- Lysholm Christensen (KRF):
tuationen er jo, at hvis vi ikke giver denne afKristeligt Folkepartis stemme skal heller ikbalancerede og reelle mulighed for fri handel, ke mangle, når Tinget nu ratificerer de fire afender det jo med, at borgerne i de fire lande og taler mellem de fire østeuropæiske lande og
i resten af Østeuropa også vil stemme med fød- EU.

3335

7/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ratifik. af aftale mellem EF og visse østeurop. lande";Birgitte Husmark
313761;title_name;"Europaaftalerne vil få både handelsmæssige
og politiske konsekvenser. En afgørende forudsætning for en stabil demokratisk udvikling
er jo netop, at der er samhandel og politisk dialog, og disse forslag og disse aftaler er et godt
grundlag for netop disse ting. På sigt kan aftalerne forhåbentlig føre til medlemskab af Den
Europæiske Union: men her gør vi altså en begyndelse på det handelsmæssige og politiske
område, og det hilser vi meget velkomment.
Udenrigsministeren (Helle Degn, fg.):
Jeg vil gerne sige ordførerne tak for den positive modtagelse af regeringens forslag.
Hr. Ivar Nørgaard var sådan den eneste, der
havde en lille krølle på sin ordførertale ud over
jubelen. Jeg kan oplyse, at der netop i går er
fundet en løsning, der indebærer, at interimsaftalen med Bulgarien ventes at træde i kraft
den 31. december 1993.
Danmark har jo som bekendt allerede ratificeret aftalerne med de to øvrige associerede
lande, Polen og Ungarn, og med vedtagelsen af
de fremsatte forslag til folketingsbeslutning er
Danmark det første EU-land, der samlet har
ratificeret de 4 Europaaftaler med Bulgarien,
Rumænien, Den Slovakiske Republik og Den
Tjekkiske Republik. Jeg ved, at de fire associerede lande tillægger det meget stor vægt, at
Europaaftalerne kan træde i kraft hurtigst muligt. Det har stor politisk og økonomisk betydning for de fire lande, og Europaaftalerne udgør det første vigtige skridt mod en tættere politisk og økonomisk integration af de centralog østeuropæiske lande i Den Europæiske
Union.
Det konkrete indhold i aftalerne fremgår af
bemærkningerne til forslagene, og det fremgår
også heraf, at vi på Det Europæiske Råds møde i København i juni har fået forbedret aftalerne. Indholdet i aftalerne kan sammenfattes
under fire hovedoverskrifter:
Den første overskrift er markedsadgang og
etablering af et frihandelsområde. Hvis den
økonomiske omstillingsproces skal lykkes i de
central- og østeuropæiske lande, er det af afgørende betydning, at vi giver disse lande adgang
til vore markeder. Det har alle ordførerne
nævnt, det er selvfølgelig intentionen, og det
gælder i øvrigt også den anden vej. Danske
eksportvirksomheder har også gode muligheder for at drage fordel af det central- og østeuropæiske marked.

3336

Den anden overskrift: er politisk dialog på
en række niveauer mellem Den Europæiske
Union og de associerede lande om emner af
fælles interesse. De første dialogmøder - også
på ministerniveau - har allerede været afholdt
og har vist sig at være særdeles nyttige for begge parter. Det er af stor betydning at søge at
koordinere og samordne synspunkter og holdninger til aktuelle europapolitiske og andre
spørgsmål.
Økonomisk, kulturelt og finansielt samarbejde er det tredje område, som omhandles i
Europaaftalerne. Aftalerne lægger som bekendt op til et samarbejde om en bred række af
emner.
Lad mig til sidst knytte et par bemærkninger
til perspektivet om medlemskab, som er den
fjerde hovedoverskrift. De central- og østeuropæiske lande har klart udtrykt deres ønske om
et medlemskab, og af konklùsionerne fra Det
Europæiske Råds møde i København fremgår
det klart, at Unionen deler de associerede landes ønske om medlemskab. Europaaftalerne er
således ikke endemålet i sig selv, men er det
første led i processen hen imod optagelse af de
central- og østeuropæiske lande i Den Europæiske Union.
Med disse ord vil jeg gerne takke for den
brede tilslutning til disse fire ratifikationsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
317323;title_name;"Ønskes der udvalgsbehandling? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, går forslagene direkte
til anden (sidste) behandling.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 1/12 93).

3337

7/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om bemyndigelse til optagelse af statslån

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
317781;name_party;":
Alt efter temperament kan man vælge at sige, at denne sag handler om et meget, meget,
meget, meget stort beløb, nemlig 950 mia. kr.:
eller også kan man sige, at den handler slet ikke om noget beløb, idet den ikke giver anledning til nogle udgifter.
Forslaget handler om at ændre formen for
bemyndigelser til optagelse af statslån, men
det handler til gengæld ikke om nogen ændringer af den statsgældspolitik, der er ført og tilrettelagt efter de procedurer, der hidtil har været vedtaget.
I Socialdemokratiet har vi hæftet os ved, at
udgangspunktet for forslåget er Rigsrevisionens beretning for 1991, som lægger op til et
ønske om en nyvurdering af den måde, bemyndigelserne er tilrettelagt på. Man har opfordret
til at se den indenlandske og udenlandske lånoptagelse som en helhed. Det overordnede mål
for statsgældspolitikken må for alle være at
opnå så lave låneomkostninger som muligt, og
det er noget, der efter vores mening lettere vil
kunne opnås, hvis man lægger op til at gennemføre den helhed, som altså også blev anbefalet på daværende tidspunkt.
Det er nødvendigt at have et passende stort
indestående fra statens side, så man kan imødegå sæsonmæssige udsving, uden at disse sæsonmæssige udsving giver pres på låntagningen. Den hidtidige praksis, hvorefter man først
og fremmest har optaget indenlandske lån for
at dække statens bruttokasseunderskud, opretholdes, ligesom den gældende praksis, nemlig
at de udenlandske statslån først og fremmest
blev optaget med det sigte at bane vej for låneafdrag, også vil fortsætte.
Vi har noteret os i Socialdemokratiet, at man
fortsat vil tilrettelægge låntagningen i samarbejde med Nationalbanken, og at de ændrede
arbejdsprocedurer, der har været gennemført
siden 1991, fortsættes, så Nationalbanken fortsat har en del af de mere administrative arbejdsopgaver og også oplægget til en række af
de strategier, der skal lægges for lånoptagningen.
Min afsluttende bemærkning skal være, at vi
ikke mindst har lagt mærke til i Socialdemo-

3338

kratiet, at man også fastholder, at Finansudvalget skal orienteres løbende om den gennemførte låntagning.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne tilslutte mig dette lovforslag.";Pia Gjellerup
319991;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne Birgitte Lundholt, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
vegne fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti ser med bekymring på den voksende gældsbyrde. 950
mia. kr. er tallet, heraf cirka 50 mia. kr. i såkaldt reserve til bl.a. et uventet større underskud i 1994. Det kunne ellers være en opfordring til, at regeringen burde have forhandlet
med Det Konservative Folkeparti, bl.a. om en
finanslov med et mindre underskud.
Vi har i sinde under udvalgsarbejdet at rejse
nogle spørgsmål om de rent tekniske ændringer i forslaget, ligesom vi gerne vil sikre, at forslagets § 2 ikke kan misbruges til gennemførelse af de genudlån af statslån, som omtales i
regeringens forslag til finanslov.";Kirkegaard
320737;name_party;":
Endnu en gang skal vi blot iagttage forøgelsen af en statsgæld, som Folketinget i virkeligheden har svært ved at forholde sig til. Det
drejer sig om en forøgelse af lånebemyndigelsesrammen fra 839 mia. kr. til 950 mia. kr.
Forslaget bekræfter også endnu en gang, at
der er grund til at nære bekymring for de store
årlige underskud på finansloven. Flertallet er
jo nærmest blevet immunt over for betydningen af statsgælden, men i Venstre er vi bekymrede over de store statsunderskud: vi vælter
gælden over på vores børn og børnebørn, og
det er bl.a. derfor, at Venstre under finanslovforhandlingerne har foreslået en begrænsning
af statsunderskuddet. Måske burde vi overveje
en begrænsning i optagelsen af statslån, f.eks.
svarende til reglen i den tyske forfatnings artikel 115, hvorefter nye statslån som hovedregel
ikke må overstige investeringsbeløbet i det årlige budgetforslag. Det er min opfattelse, at
Tyskland har haft betydelig økonomisk gavn
af denne regel, der i praksis sætter grænser for
underskuddet på finansloven.
Lovforslaget skal nu i udvalg, og vi vil få lejlighed til at stille spørgsmål om det saglige og

3339

7/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om bemyndigelse til optagelse af statslån";Svend Heiselberg
321964;title_name;ansvarlige i, at vi næsten rutinemæssigt ekspederer låneansøgninger til nationens gældsætning.;Svend Helselberg
322073;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at sige efter de to sidste talere, at statens gældsætning øges jo ikke
med én eneste krone i kraft af dette forslag. Vi
tager stilling til, hvor stor en gældsætning vi vil
have, når vi vedtager de love, der har med realøkonomi at gøre, altså når vi vedtager finansloven og træffer andre dispositioner her i Folketinget. Det er det, der er interessant i forhold
til, hvor stor gældsætningen bliver: denne lov
er alene et praktisk værktøj for finansministeren og for Nationalbanken.
Da vi sidst havde lovforslag af denne type til
behandling her i Folketinget, sagde jeg, at jeg
syntes, det var svært at forstå, hvordan man i
længden kunne opretholde sondringen mellem
indenlandsk og udenlandsk låntagning, når vi
har fri kapitalbevægelse. Det har man nu taget
konsekvensen af, og jeg synes, det er fornuftigt, at man slår dem sammen.
Jeg synes også, det er fornuftigt at have en
lånereserve og en friere dispositionsadgang, så
man kan lave en klogere pleje af porteføljen,
og her vil jeg gerne benytte lejligheden til at
opfordre finansministeren til at bruge denne
øgede frihed til gradvis at få neddroslet beholdningen af kroneobligationer hos udlændinge og i stedet gå over til statslån: dels fordi
det er billigere rent rentemæssigt, og dels fordi
de meget store beholdninger af kroneobligationer hos udlændinge udgør en potentiel trussel imod kronekursen. Når udlændingene ligger inde med de papirer, ville de i tilfælde af
valutauro føle sig tilskyndet til at lave terminsforretninger for at sikre deres værdipapirer
imod kursfald, og realøkonomisk kommer det
jo til at virke som et pres mod kronen.
Jeg håber altså, at bemyndigelsen vil blive
brugt til dette formål. Det behøver ministeren
ikke at svare på i dag, det er bare et lille klogt
råd til ministeren.";Jes Lunde
323881;name_party;":
Indledningsvis skal den i øjeblikket siddende finansminister have ros for, at man har fulgt
anbefalingerne om at få samlet statens låntagning i én lov og ikke som tidligere, hvor vi en
eller to gange om året blev præsenteret for nye

3340

lag på lagkagen, hver gang i størrelsesordenen
40-50 mia. kroner, og uden at Folketinget af
den grund havde et overblik over den samlede
ramme. Dette overblik får Folketinget nu med
al ønskelig tydelighed, hvor finansministeren
beder om lov til at optage lån inden for en
samlet ramme på 950 mia. kroner.
Og så har vi også fået tingene sagt så tydeligt, som de overhovedet kan siges, nemlig at
det er inden for den ramme, at staten har sit
kapitalbehov. Det skyldes selvfølgelig til dels,
at der er nogle bevægelser med Nationalbanken, og det skyldes til dels en forventning om,
at vi næste år render ind i en finanslov,
- der ved
årets udgang har som resultat, at man har
brugt - her er der anført 50 mia. i reserve, men
virkeligheden er, at underskuddet snarere kan
forventes at blive over 55 mia. kr. i 1994, så der
skal også være en bemyndigelse til at gå ud og
optage lån. Det er så den side af sagen.
Men når vi kommer til selve den aktuelle
hjælp, afslører bemærkningerne jo, at den aktuelle gæld, statens gæld, ved udgangen af
1994 vil være på omkring 710 mia. kroner. Nu
ved jeg godt, at man laver lidt bogholderimanipulation og trækker den sociale pensionsfonds
obligationsbeholdning fra, og så kommer man
ned på 565 mia. kroner. Men her slutter manipulationerne jo ikke i Finansministeriet, for
ifølge den seneste finansredegørelse har finansministeren også tænkt sig nærmest at udtage pant i kommende skattebetalinger af forskellige former for pensioner.
Jeg har svært ved at forstå, hvorfor tabel 2
på side 3 ikke er fyldestgørende, og hvordan
vil man forklare tabellen, når man over for de
øvrige EU-lande skal diskutere konvergensprogram. De taloplysninger, der findes i regeringens seneste finansredegørelse i forbindelse
med diskussionen om konvergensprogram, er
jo en helt anden type tal, for her forsøger man
at inddrage en lang række andre forskellige beløbsformer for at få den samlede statsgæld
bragt ned under de konvergenskrav, der eksisterer i EU-samarbejdet.
Men på den anden side: Set fra Fremskridtspartiets udgangspunkt er oplysningerne på side 3 fyldestgørende, klare og ikkediskuterbare,
og grunden til, at de er det, er jo, at der også
følger nogle renteforpligtelser med, når staten
optager gæld. Hvis den danske gæld virkelig
skulle være så lille, som man påstår i konver-

3341

I

7/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om bemyndigelse til optagelse af statslån";Kim Behnke
326526;title_name;"gensdiskussionen, har jeg svært ved at forstå,
hvorfor vi næste år skal betale 63-64 mia. kr. i
renter på statens gæld: for der er vel ingen stat,
der betaler renter af en gæld, som man ikke
selv har. Altså er de oplysninger, vi har her,
nærmere sandheden end dem, der lå i den seneste finansredegørelse.
SF's ordfører havde en bemærkning om, at
de kroneobligationer på i alt vel ca. 200 mia.
kr., man har ude at svæve i Europa og andre
steder, skulle man se at få afviklet. Ud fra en
realøkonomisk betragtning burde de afvikles,
men ud fra en politisk betragtning glæder vi os
i Fremskridtspartiet over, at de er ude at svømme: ikke fordi vi har forgældet os så meget,
men fordi de lige præcis udgør en sikkerhed
for, at staten - eller rettere sagt den danske regering - ikke lader sig friste til i tide og utide at
devaluere den danske krone. Så vil man nemlig, som SF's ordfører, hr. Jes Lunde, ganske
rigtigt gjorde opmærksom på, blive stillet over
for krav om øjeblikkelig indfrielse af disse meget betydelige mængder af kroneobligationer,
så midt i alt det ulykkelige glæder vi os over, at
man på den måde har sat en bremse på den
bevægelsesfrihed, den danske regering har.
Summa summarum må vi i Fremskridtspartiet drage den samme konklusion, som man
ganske rigtigt gør i Venstre og Det Konservative Folkeparti, nemlig at det her er uacceptabelt. Men i stedet for blot at konstatere, at det
er uacceptabelt, så drager vi den konklusion,
man bør drage, nemlig at sige nej til, at finansministeren skal have lov til at have så stor en
lånramme.
Jeg ved godt, at det er i næste uge, når vi
diskuterer finansloven og ændringsforslagene
til finansloven, det viser sig, hvor stort underskuddet reelt bliver i 1994.";Kim Behnke
328270;title_name;":
Må jeg sige tak for den overvejende velvillige modtagelse af lovforslaget. Jeg er enig med
dem, der har sagt - deriblandt hr. Jes Lunde at det, der er interessant, er selvfølgelig, hvor
lille et underskud vi kan få frem på finansloven. Statens lånebehov afgøres ikke af denne
lov.
Denne lov er et teknisk redskab. Vi har lavet
den efter god sagkyndig rådgivning fra Nationalbanken. Vi har sørget for at løse den mangel ved de gamle lånebemyndigelseslove, der

3342

var derved, at vi så udland og indland hver for
sig, selv om verden er anderledes nu, og selv
om der er brug for den handlefrihed, at man
kan switche frem og tilbage. Og vi har, selv om
det selvfølgelig kunne give anledning til agitation et eller andet sted, valgt at skrive det absolutte maksimum i stedet for tilvæksten i låntagningen ind i lovgivningen.
Men jeg vil i øvrigt gerne også kvittere for
hr. Kim Behnkes accept - som den eneste indædte modstander af en sådan lånebemyndigelse - af, at det er nyttigt at samle de instrumenter, vi har brug for til den långivning, som måtte blive besluttet andetsteds, i én lov, sådan
som dette her er udtryk for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lykketoft
329520;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefri godtgørelser til medhjælpere).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 1/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
329964;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at skattereformen overhovedet ikke har berørt reglerne
for de frivillige, ulønnede ledere og medhjælpere ude i foreningsverdenen. Debatten afdækker derimod, at de hidtidige regler hvilede
på et særdeles tvivlsomt grundlag. Socialdemokratiet ønsker helt klare regler for det frivillige arbejde, og det er på denne baggrund, regeringen har fremsat sit lovforslag.

3343

7/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattefri godtgørelser til medhjælpere";Peder Sass
330462;title_name;"De ulønnede udgør grundlaget for så at sige
alle foreningers eksistensgrundlag, for deres
frivillige, ulønnede indsats for at tage sig af de
mange opgaver, der i det daglige skal løses, for
at en forening overhovedet kan fungere. Disse
frivillige medhjælpere skal der passes på og
kæles for, idet de er med til i det forebyggende
arbejde blandt børn og unge at sikre disse et
indhold i deres hverdag, hvilket der også er
brug for lige netop nu.
Vi er enige med skatteministeren i, at der ikke må herske tvivl om de skattemæssige vilkår
for disse medhjælpere. Der skal være et sikkert
grundlag for det, der igennem mange år har
været normal praksis. Lovforslaget gør det helt
klart, at der fortsat skal ydes godtgørelse til
dækning af udgifter som f.eks. rejse, befordring, administration m.v., som den ulønnede
medhjælper afholder på foreningens vegne.
Samtidig ønsker vi, at loven bliver let at administrere for foreningerne, og det finder vi i øvrigt også at lovforslaget er udtryk for.
Præciseringen i form af de nye bestemmelser
i ligningsloven kan hermed fjerne de bekymringer, som en kort stund har været til stede
hos de mange tusinde frivillige medhjælpere
ude i idrætsverdenen, hos spejderne, i organisationerne med humanitære og almennyttige
formål.
Informationen om loven vil vi overlade til
foreningsverdenen, idet det er vor opfattelse,
at netop foreningsverdenen hidtil har været
gode til at give den slags informationer, og at
vi i øvrigt er bekendt med, at de har gode kontakter til Told- og Skattestyrelsen.
Socialdemokratiet medvirker gerne til en
hurtig behandling af lovforslaget.";Peder Sass
332078;name_party;":
Næsten dagligt fremkommer der det mest
grufulde rygte om nye skatteobjekter, som
skatteministeren skulle have fundet på. I dag
var det noget med, at hvis familiens overhoved, havde jeg nær sagt, havde en firmabil i
garagen, ville frynsegodebeskatningen være afhængig af, hvor mange kørekort der var i familien. Forleden var det benzinafgifterne, og jeg
ved ikke, hvad det vil være i morgen. Det bliver vel et eller andet med, at håndboldpigernes
sølvmedaljer også skal beskattes. Det håber jeg
nu ikke. Der må være en vis grobund for den
slags rygter, og man kan selvfølgelig overveje,
hvad årsagen til dem kan være til.

3344

Et af de rygter, der har forlydt sommeren
igennem, har været, at skattereformen skulle
betyde, at de forskellige former for omkostningsgodtgørelse, som frivillige, ulønnede ledere bl.a. i idrætsorganisationer var vant til at
få skattefrit, nu skulle være skattepligtige. Det
har der været en debat om, og der har været
stillet spørgsmål osv. Nogen forvirring har der
været, og jeg kan forstå, at forvirringen nu har
resulteret i, at man fremsætter et lovforslag,
der vel egentlig betyder, at gældende praksis
ophøjes til lov.
Det har vi intet at indvende imod. Vi vil
selvfølgelig under udvalgsarbejdet studere de
rammer, der er lagt for at modtage denne skattefrie omkostningsgodtgørelse. Men der skal
ikke herske tvivl om, at vi mener, at vi over for
de personer, som her ulønnet - men vel på
grund af idealisme, fordi man har lyst til at arbejde med disse ting - gør et ganske nyttigt arbejde for unge mennesker og for andre i det
danske samfund, har en pligt til at sørge for, at
de har sådanne vilkår på deres arbejde, at de
ikke skattemæssigt bliver straffet. Den idé kan
vi fuldt ud støtte og dermed naturligvis også
lovforslaget.";Kirkegaard
333865;name_party;":
Naturligvis er vi og sikkert alle partier enige
om, at de hidtidige godtgørelser, som ulønnede trænere, instruktører og ledere modtager fra
deres foreninger, som er almennyttige og tager
sig af at organisere de unge menneskers - og
også andres - fritid, fortsat skal være skattefri.
Jeg opfatter det på samme måde som hr. Kirkegaard, at det går ud på ved lovgivning at
indføre det, som man hidtil har gennemført i
praksis.
Man kan så undre sig en lille smule over,
hvorfor det har været nødvendigt, hvorfor man
ikke kunne have fortsat hidtidig praksis. Der
står et eller andet sted i papirerne, at der er
opstået tvivl. Jeg ved ikke, hvor den tvivl- er
opstået, og hvorfor der er opstået tvivl, for det
havde jo egentlig været meget nemmere bare at
fortsætte hidtidige praksis. Jeg ved ikke, hvem
der har sået tvivlen, men det kan vi måske få at
vide.
Under alle omstændigheder støtter vi selvfølgelig lovforslaget, for det er rimeligt, at den
praksis, man har haft på området, fortsætter.

3345

7/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattefri godtgørelser til medhjælpere";Peter Brixtofte
334954;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jens Thoft, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg komme med et
par bemærkninger.
Lovforslaget er bl.a. foranlediget af et
spørgsmål, som SF har rejst i Skatteudvalget
på baggrund af en henvendelse fra en idrætsleder, som var bange for, at skattereformen ville
betyde, at den kørselsgodtgørelse, som idrætsledere tidligere har modtaget skattefrit, nu ville
blive beskattet.
Ministerens lovforslag viser, at det faktisk
var tilfældet, men næppe tilsigtet, og SF er derfor helt tilfreds med, at den hidtidige skattefrihed fastholdes.
Altså fuld opbakning til lovforslaget fra SF.";Jes Lunde
335578;name_party;":
Det lovforslag, som skatteministeren her
fremsætter, kan Fremskridtspartiet støtte.
Vi mener selvfølgelig også, at det er værd at
holde på de frivillige ledere og trænere. Men vi
mener også, at fremsættelsen af dette lovforslag tydeliggør, hvor dårligt vores skattesystem
er, og hvor mange misundelsesprincipper der
er i det.
Det, vi nu vil gøre, er, at vi vil tilvejebringe
et lovgrundlag, som gør, at den praksis, der er i
øjeblikket, bliver lovliggjort. Jeg kunne høre
på hr. Peder Sass, at han var meget tilfreds
med, at det nu blev bragt helt i orden.
Men jeg kunne da godt tænke mig at vide,
hvad man vil gøre fremover, for det har jo hele
tiden været sådan i de små klubber, at man har
betalt trænerhonoraret via kørepenge. Det er
ikke noget, der er de store hemmeligheder i.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvordan skal det nu klares fremover? Hvorfor
tager man ikke fat i det og sørger for at få sådan nogle ting med? Hvad med de forældre,
der opkræver kørepenge, når de kører rundt
med små håndbolddrenge i bilen og opkræver
20 kr. fra hver? Og sådan noget som telefongodtgørelse. Telefongodtgørelse kan man få,
men bare ikke abonnementet. Vil det så sige, at
hvis en mand, der bliver formand for en
idrætsforening, ikke har nogen telefon, så skal
han selv hen og købe en og betale abonnementet for at få dækket de dér 75 kr., som han bruger til samtaler hvert kvartal? Det er sådan
nogle småting, som vi synes man burde tage
med og sige: Selvfølgelig skal de have betalt

3346

telefonen, hvis foreningen har råd til det, og så
skal de ikke beskattes af det.
Så kunne jeg i øvrigt godt tænke mig at vide,
om hjemmeværnet falder ind under dette her,
for det er jo sådan, at honorarer i hjemmeværnet bliver trukket fra, hvis man får bistandshjælp eller lign. Det fremgår ikke af lovforslaget, om det er noget af det, der er med. Jeg er
godt klar over, at hjemmeværnet ikke er en
spejderorganisation, men det er vel en forening med et almennyttigt formål.";Ole Donner
337571;name_party;":
Ja, jeg skal holde en knap så kreativ tale og
sige: Har man været i tvivl, ved man i hvert
tilfælde, hvad man har at rette sig efter, når det
her lovforslag er vedtaget.
Vi synes også i CD, ligesom hr. Peder Sass,
at de frivillige idrætsledere gør et kæmpe arbejde, og den godtgørelse skal selvfølgelig fritages for beskatning.
Vi kan sige, vi støtter lovforslaget.";Bente Juncker
337960;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget af
samme gode grunde som Centrum-Demokraterne.";Elisabeth Arnold
338076;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en helt igennem venlig modtagelse af det lovforslag, som vi her har
til første behandling.
Som den socialdemokratiske ordfører, hr.
Peder Sass, også sagde i sin ordførertale, vil jeg
gerne understrege, at dette intet som helst har
at gøre med nogen former for usikkerhed, der
er skabt i forbindelse med skattereformen, i og
med at vi overhovedet ikke har været inde at
pille ved de regler, som handler om frivillige,
ulønnede ledere og hjælpere. Men der opstod
en debat, og den debat betød, at man gik i gang
med at undersøge hjemmelen til det regelsæt,
vi hidtil har haft, og vi må nok erkende, som
det fremgår af forslaget, at den er tvivlsom. Jeg
tror, det, tvivlsomme i denne sammenhæng
svarer lidt til en ejendomsmægler, der skriver,
at der er et hyggeligt køkken. Hvis man spørger, om det betyder, at det er noget gammelt
skidt, vil han bekræfte det. Det tvivlsomme i
forhold til hjemmelen her skal nok have en tilsvarende fortolkning.

3347

7/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattefri godtgørelser til medhjælpere";Stavad
339146;title_name;"I det øjeblik man bliver opmærksom på og
klar over, at et regelsæt ikke giver en tilstrækkelig hjemmel til den praksis, der er, ligger det
ikke i en skatteministers hånd - og bør heller
ikke gøre det - at administrere uden at være
sikker på, at man også har loven med sig. Derfor mener jeg ikke, at der er andet at gøre både af hensyn til de frivillige ledere og hjælpere, som dette lovforslag tilsigter at hjælpe,
og af hensyn til, at der skal være sammenhæng
mellem praksis og lovgivning - end at komme
med et lovforslag, så der er fuldstændig klarhed, og derfor takker jeg for den venlige modtagelse.
Måtte jeg sige, at jeg er fuldstændig enig
med hr. Kirkegaard. Indimellem kniber jeg også mig selv i armen, når jeg ser overskrifterne i
dagens aviser med de nye skatteobjekter - dagens historie med, at hvis man havde en fri bil
til privat rådighed, blev man, hvis der var fire i
familien, der havde kørekort, beskattet fire
gange. Det er grebet ud af den blå luft, på samme måde som historien om de forhøjede benzinafgifter var, på samme måde som en historie
i B.T. i dag om frivillige brandmænd. Men det
er åbenbart det, der foregår lige i øjeblikket: at
bringe den slags historier til torvs. Derfor er
jeg også glad for at forstå - efter de bemærkninger, hr. Kirkegaard kom med i dag - at vi
har en fælles opgave i at få manet den slags
forkerte historier i jorden.
Jeg vil gerne tilslutte mig de mange venlige
bemærkninger, der er faldet om det frivillige,
ulønnede idrætsarbejde og anden form for fritidsideologisk arbejde - spejdere, og hvad der
ellers kan være tale om. Jeg tror, vi kan glæde
os over, at der er en meget, meget bred enighed
her i Folketinget helt på kryds og tværs af de
politiske skel om, at det er et arbejde, som vi
har en meget stor interesse i at fremme og give
de bedst mulige vilkår. Vi ser i øjeblikket ude i
samfundet, hvordan unge mennesker indimellem er kommet ind på et forkert spor, og det er
jo ikke mindst i idrætsklubber, spejderorganisationer m.v., at det forebyggende arbejde, den
gode opvækst, som gør, at man kommer rigtigt
ind i vores samfund, foregår.
Hr. Ole Donner havde nogle spørgsmål. Jeg
tror, hr. Ole Donner, at vi begge to er bedst
tjent med, at vi overlader disse spørgsmål til en
hurtig, skriftlig besvarelse i udvalget, så vi er
helt sikre på, at vi får givet helt præcise svar. Vi

3348

vil være taknemmelige for at få spørgsmålene
meget hurtigt. Til gengæld vil vi så love, at svarene vil blive afleveret meget hurtigt til Skatteudvalget, så vores fælles ønske om, at dette
lovforslag kan få en hurtig, men også en forsvarlig gang igennem Folketinget, kan blive
opfyldt.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
341815;name_party;":
Jeg skal tilsige skatteministeren, at så snart
der bliver åbnet for indlevering af spørgsmål i
morgen, skal jeg stille de relevante spørgsmål.
Men det, der bringer mig herop, var den debat, der var mellem hr. Kirkegaard og skatteministeren om de historier, der er i aviserne,
bl.a. den, som hr. Kirkegaard nævnte om, at
hvis man havde fire kørekort i en familie, der
havde rådighed over én bil, så udløste det fire
gange skat. Det var jo ikke en ganske almindelig avisand, det var trods alt en told- og skatteembedsmand fra Bornholm, der havde lanceret den over for Ritzau: så det viser sig jo altså
også, at Told- og Skattevæsenets medarbejdere
ikke altid kan finde ud af kørselsreglerne, i
hvert fald ikke på Bornholm - men det kan de
så åbenbart nu. Men det var jo altså ikke sådan
helt en avisand, og der var nogle, der var naive
nok til at tro på embedsmandsstanden og tro,
at det var rigtigt, og så skrev de historien.";Ole Donner
342767;title_name;":
Jeg må takke for formandens liberale fortolkning af forretningsordenen, for det er klart,
vi er lidt på siden af lovforslaget.
Men alligevel det lille svar til hr. Ole Donner: Indtil det modsatte er bevist, vil jeg tro på,
at den pågældende skattemedarbejder på
Bornholm ikke er korrekt citeret. Det svar, der
er givet, er så vanvittigt, at jeg ikke håber, at
nogen af de folk, der er ansat under Told- og
Skattestyrelsen, kan finde på at give et sådant
svar, da det ligger åbenbart for enhver, hvad
enten vi tager det hidtidige regelsæt eller det
fremtidige regelsæt, at hvis en person har en
bil til rådighed, gælder rådigheden også, når
den pågældende person låner bilen ud til andre i familie- eller bekendtskabskredsen. Så
det er helt, helt åbenbart!
Jeg må også sige, at med de fortolkninger
eller citater af mine udtalelser, jeg indimellem
har set, vil jeg som sagt forudskikke, at fortolk-

3349

7/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattefri godtgørelser til medhjælpere";Stavad
343769;title_name;"ningen eller citatet ikke er korrekt, indtil det
modsatte er bevist.";Skatteministeren
343849;title_name;"Skatteministeren gjorde en meget rigtig bemærkning om, at dette ligger i udkanten, men
da spørgsmålet nu er rejst, vil jeg give hr. Ole
Donner ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
344056;name_party;":
Jeg vil også gerne takke formanden for den
liberale fortolkning, så også jeg får lov til at
kommentere det, der var til diskussion imellem
ministeren og hr. Kirkegaard.
Jeg er meget glad for ministerens bemærkninger om dette her, og jeg kan forstå, at hvis
det er korrekt citeret, det, der kan læses fra Ritzau i dag, drejer det sig tilsyneladende om
nogle få dage om en tidligere medarbejder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
344575;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget til Valgs Prøvelse (3/12 93):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)

3350

Erhvervsudvalget (3/12 93):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Ny stedf.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Ny stedf.: Peter Duetoft (CD)
Kirkeudvalget (3/12 93):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (3/12 93):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Trafikudvalget (3/12 93):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Ny stedf.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Valutaudvalget (3/12 93):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Udvalget vedr. en Bæredygtig Landbrugsudvikling (3/12 93):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Forskningsudvalget (3/12 93):
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Nyt medl.: John Vinther (KF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (3/12 93):
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Nyt medl.: Per Tærsbøl (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. december 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.50";Formanden
