split;reason;text;value
0;;"10751

6/5 94: Dagsorden

10752

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter. (Forbud mod bekæmpelsesmidler, der indeholder visse aktivstoffer).
Af miljøministeren (Svend Auken).

86. møde
I";
290;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1993.
Af finansministeren (Lykketoft).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1991.
Af Finansudvalget.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Justeringer som følge af skattereformen).
Af finansministeren (Stavad, fg.).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om offentlig personsøgning
(ERMES).
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet)
samt ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af kystområderne).
Af miljøministeren (Svend Auken).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ligestilling af reglerne vedrørende
tilvejebringelse af region-, kommune- og lokalplaner for bygge- og anlægsarbejder og ændret
anvendelse af eksisterende bebyggelse).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
vurderingsloven, personskatteloven, virksomhedsskatteloven og skattestyrelsesloven. (Standardiseret lejeværdiberegning for mindre udlejningsejendomme og visse boligfællesskaber
samt genoptagelse af visse skatteansættelser
for 1990).
Af skatteministeren (Stavad).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Procentvis lejeværdifastsættelse i mindre udlejningsejendomme og i boliginteressentskaber).
Af Kirsten Jacobsen (FP), Pernille Sams
(KF), Peter Brixtofte (V) og Jens Thoft (SF).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af anerkendelsen af Firma-Funktio- nærernes Arbejdsløshedskasse.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2763;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Arne Melchior

(673)
6/5 94: Meddelelser fra formanden

10753";Grove
2875;title_name;"(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 7. maj 1994
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Charlotte Enevoldsens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
På grund af sundhedsministerens sygdom
skal jeg lade punkt 4 på dagsordenen, anden
behandling af lovforslag nr. L 202, forslag til
lov om ændring af lov om sygehusvæsenet, udgå af dagsordenen for mødet i dag.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1993.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 3/3 94. Første behandling 23/3 94.
Betænkning 20/4 94. Anden behandling 3/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 99 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Anden næstformand
3801;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 4 7 med hensyn til statsregnskabet
for finansåret 1991.
(Fremsat 20/4 94 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 3/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

10754

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.";Grove
4353;title_name;":
Dette vil blive meddelt finansministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Justeringer som følge af skattereformen).
Af finansministeren (Stavad, fg.).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 28/1
94. Betænkning 27/4 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling un-der ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l og 2, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
5180;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

10755

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om offentlig personsøgning (ERMES)";Grove
5482;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår punkt 4 på
dagsordenen.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om offentlig personsøgning
(ERMES).
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 13/4 94.
Betænkning 28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-14
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
6106;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation (GSM-mobilnet) samt
ændring af lov om visseforhold på telekommunikationsområdet.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 13/4 94.
Betænkning 28/4 94).

10756

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget, § 2, således ændret,
og § 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
7125;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbud mod bekæmpelsesmidler, der indeholder visse aktivstoffer).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 21/4 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
7918;name_party;":
Der står i betænkningen, at Det Konservati-

10757

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud";Eva Møller
8027;title_name;"ve Folkeparti vil redegøre for sin stilling til
lovforslaget og ændringsforslagene ved anden
behandling, og for at leve op til det vil det vel
være rimeligt, at jeg også gør det.
Det Konservative Folkeparti beklager, at vi
ikke kan nå til enighed med miljøministeren
om dette lovforslag, men vi er jo i en ganske
anden situation, end vi var før regeringsskiftet,
idet der nu er en flertalsregering. Denne flertalsregering bruger sit flertal, og hvis der forhandles på dette område, forhandles der i
hvert fald kun til venstre i folketingssalen.
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke at
give en miljøminister en så udstrakt beføjelse
som den, der ligger i lovforslaget, hvoraf det
fremgår, at spørgsmålet om, hvorvidt stofferne
skal på listen eller ej, afgøres af ministeren alene, idet eksperternes udtalelse ikke får afgørende vægt.
Vi mener, det rimelige ville være, at man gav
eksperternes råd afgørende vægt, så vi var fri
for at opleve f.eks. en ny stråforkortningssag,
fordi ministeren på egen hånd kan beslutte,
hvad der skal ske, uden at tillægge eksperternes råd en betydelig vægt. Det er ikke det samme som at tillægge dem afgørende vægt, og i
Det Konservative Folkeparti mener vi, at de
afgørelser, vi træffer, skal være baseret på ekspertudtalelser og ikke på følelser. Det er ikke
rimeligt over for sagligheden i forslaget.
Vi har meget stor forståelse for, at dansk erhvervsliv og dansk miljølovgivning skal følge
samme retningslinjer som de øvrige europæiske lande. Vi ser gerne, at vi er på forkant med
dem, men vi ser ikke gerne, at lovgivningen er
således, at det giver alvorlige konkurrenceforvridningsproblemer.
Derfor er vi kede af, at lovforslaget ikke bliver notificeret i EF. Jeg er vel vidende om, at
ministeren mener, at det ikke skal notificeres,
for det har man sagt fra Kommissionens side
at det ikke skal, men så er det blot uforståeligt
for os, at vi ikke kan sende det ned og få den
udtalelse på tryk, således at vi er fuldstændig
sikre på, at det er det, der er reglerne, for vi har
jo også set eksperter, som i modsætning til ministeren mener, at der skal notificeres.
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke sikre på, hvilken type af eksperter der har ret,
men vi ser gerne, at vi følger de fælles regler i
EU, og derfor er vi for, at der skal notificeres:
men det har vi altså ikke kunnet få ministeren
med til.

mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

10758

Når sagen om grundvandet og miljøet er så
utrolig vigtig, er det for os uforståeligt, at der
skulle gå næsten halvandet år, før ministeren
gjorde noget på området. Da den tidligere regering gik af, lå der rent faktisk en fuldt færdig
grundvandsredegørelse, som man kunne gå i
gang med. Der lå også et tilsagn om, at vi i
løbet af 1993 ønskede at få revurderet alle de
stoffer, som vi i øjeblikket taler om. Vi synes,
det havde været en god idé, om man var gået i
gang noget før.
Vi kan stemme for ministerens ændringsforslag, og vi kan også stemme for det af Venstre
stillede ændringsforslag.";Eva Møller
11037;name_party;":
Vi står her med et lovforslag, hvor vi indledningsvis må erkende, at sagligheden har trange
kår. Der er forsøgt skabt et billede gående på,
at Venstre ikke var interesseret i at beskytte
grundvandet. Dette billede er helt forkert. Det
ved miljøministeren. Alligevel er det lykkedes
at skabe det billede udadtil på grund af den
assistance, som ministeren gav til udformningen af et ændringsforslag stillet af Venstre og
Fremskridtspartiet.
De, der kender teknikken og er vant til disse
ting, ved, at dette ændringsforslag alene går på
ønsket om, at lovforslaget skal notificeres. Vi
ved alle sammen, at der kører en tilsvarende
positivliste i EU, og derfor mente vi, det var
rigtigt, at man afstemte sin fremmarch på dette
område med EU.
Det er ikke tilfældet, og det billede, der er
skabt, gør, at jeg ønsker at tage ændringsforslag nr. 1 fremsat af Venstre og Fremskridtspartiet tilbage. Det gør jeg med den helt klare
begrundelse, at EU-notifikationen nu alene er
regeringens og miljøministerens ansvar: det
kan ikke understreges tydeligt nok. Vi vil ikke
fedtes ind i de problemer, som en manglende
notifikation af dette lovforslag måtte medføre.
Dette ansvar ligger alene hos regeringen og
hos miljøministeren. Men for at undgå det
mindste flimmer på billedet af rent grundvand
tager vi ændringsforslaget tilbage, for det er tilsyneladende nærmest umuligt at forklare det
saglige i forslaget. Derefter er det ministerens
eget ansvar, og så ser vi, hvordan sagen udvikler sig.
Dernæst har der ikke på noget tidspunkt
hersket tvivl om, at det ændringsforslag, der er

10759

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Peter Hansen-Nord
12715;title_name;"stillet af miljøministeren, om at optage atrazin
på liste A, har vi været for hele tiden, men alligevel er det lykkedes miljøministeren at forvirre selv statsministeren i en artikel, hvor Venstre igen citeres for at lægge op til en forsinket
indsats. Det er der ikke tale om: vi har ønsket,
at atrazin fik den samme behandling som de
øvrige stoffer på liste A.
I den forbindelse vil vi ikke lægge skjul på,
at vi er meget bekymrede for den administration, som ministeren ifølge lovforslaget ønsker
at gennemføre. Vi er bekymrede for de retsregler, som disse midler fremtidig vil blive underlagt. Vi ser ikke, at der er andre instanser til at
vurdere disse midler end Bekæmpelsesmiddelrådet og miljøministeren selv.
Det er muligt, det kommer op i udvalget,
men det er meget indviklede og tekniske ting,
vi taler om. Derfor ønskede jeg, at det såkaldte
ekspertpanel fik tillagt langt større kompetence, end det er tilfældet med lovforslaget.
Vi kan risikere de sager, som vi kender fra
tidligere: pludselige hovsaløsninger, løsninger,
hvor ministeren fra morgen til aften har forbudt et stof, fordi en journalist har sagt: Hr.
minister, ansvaret ligger jo alene hos ministeren, og hvad vil ministeren? Vi har oplevet det
i forbindelse med stråforkortningsmidlerne, og
vi vil få flere af den slags sager fremover, idet
hele retsbeskyttelsen i forbindelse med godkendelse af disse midler nu er udvandet ganske betydeligt.
Endelig har vi nævnt i vores betænkningsbidrag - og det er væsentligt at få med også - at
vi fremover vil have to forskellige vurderingsgrundlag for godkendelse af farlige midler. Vi
har et dansk grundlag, som er ekstremt, og så
har vi et harmoniseret vurderingsgrundlag,
som man benytter i EU, men Danmark skal jo
også være med til at vurdere midlerne i EUsammenhænge, og vi vil nu opleve, at de samme embedsmænd har to forskellige vurderingsgrundlag, som de skal arbejde efter, når
der skal godkendes et kemikalie eller det skal
på EU's positivliste. Jeg anser det for at være
en utilfredsstillende situation for de mennesker, vi beder om at varetage disse ting. Der vil
blive flimmer, flimmer og atter flimmer på dette billede, men det må nu være, som miljøministeren her får det tromlet igennem. Jeg må afslutningsvis gentage, at i hvert fald for hele
problematikken om de ting, jeg har nævnt,

10760

specielt om EU-notifikationen, ligger ansvaret
ene og alene hos miljøministeren.";Peter Hansen-Nord
15145;title_name;":
Ændringsforslag nr. l er nu taget tilbage.
Ønsker nogen at optage forslaget? Hr. Aage
Brusgaard ønsker ordet.
(Kort bemærkning).";Grove
15295;name_party;":
Jeg vil godt meddele formanden, at Fremskridtspartiet ønsker, at ændringsforslaget optages og kommer til afstemning.";Aage Brusgaard
15439;title_name;":
Så opretholdes ændringsforslaget.";Grove
15484;name_party;":
Den sidste ordfører talte om flimmer: jeg synes nok, der er meget flimmer i højre side af
salen i denne sag - lige netop nu illustreret af,
at det ændringsforslag, som Venstre har stillet,
som er tiltrådt af Fremskridtspartiet, som De
Konservative for 5 minutter siden sagde de ville støtte, som Venstre derefter sagde det vil tage tilbage, vil Fremskridtspartiet nu optage.
Der er flimmer i denne sag, men det skyldes nu
nok, at der også er flimmer i indholdet. Jeg
hørte hr. Peter Hansen-Nord sige, at forbud
mod atrazin havde Venstre støttet hele tiden.
Det var som . . . Det står der ikke noget om i
det forslag, som miljøministeren har fremsat.
Hvis vi skal være helt ærlige uden at referere
fra udvalgsarbejdet, havde SF i et samråd, inden der blev fundet atrazin i grundvandet i Ejstrupholm, forlangt at få atrazin og flere andre
stoffer sat på listen, og det skal ikke være nogen hemmelighed, at på det tidspunkt stod SF
ganske alene - lidt for alene - med det. Så blev
der fundet atrazin i grundvandet ved Ejstrupholm, og så var miljøministeren hurtig - det
skal han roses for - til at sige, at det skulle på
listen over de stoffer, der skulle forbydes. Nu
hører jeg oven i købet, at Venstre hele tiden
har været for, at atrazin skulle på listen: der er
flimmer i denne sag.
Men når det kommer til stykket, handler det
vel om, at den borgerlige side ikke tør stå ved
det synspunkt, den i virkeligheden har: at vi
ikke rigtig skal gøre noget ved dette alvorlige
område. Jeg er glad for, at vi nu kan vedtage

10761
6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud";Gade
17058;title_name;"også det ændringsforslag, der fører atrazin ind
på forbudslisten, og jeg er glad for, at miljøministeren i udvalget har tilkendegivet, at man
sætter fart på processen med at få de andre
stoffer vurderet i Miljøministeriet efter den nye
lovs bestemmelser, og at miljøministeren i påkommende tilfælde vil komme til udvalget for
at drøfte, hvilke stoffer der yderligere skal forbydes. For at der er flere stoffer, der skal forbydes, er jeg ikke et sekund i tvivl om. Det er et
stort fremskridt, og egentlig kunne man sige, at
det måske tjente klarheden bedre, om V, K og
Z stod sammen om at afvise det, for det er i
realiteten den holdning, som det ændringsforslag, hr. Aage Brusgaard har optaget, står for.
Realiteten i dette ændringsforslag, som bliver pakket ind i EU-betragtninger om at notificere, er nemlig, at man skal forsinke det her.
Når hr. Aage Brusgaard nu vil opretholde dette ændringsforslag og vi får en afstemning om
det, kan jeg ikke nå til anden opfattelse, end at
det kun betyder en udsættelse. Jeg lagde mærke til, at det lykkedes fru Eva Møller fra De
Konservative samtidig at sige, at regeringen
havde ageret for langsomt på grundvandsområdet, og at dette forslag gik for hurtigt frem.
Der er flimmer på skærmen: jeg tror, vi får
klarhed, når vi stemmer hr. Aage Brusgaards
forslag ned, men jeg vil gerne se, om den borgerlige side i sidste ende tør stemme dette forslag ned. For at der er en folkelig forståelse for,
at vi gør noget, og at vi også går videre end
dette forslag er jeg helt sikker på.

mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

10762

ikke får den behandling, som lovforslaget i øvrigt foreskriver, har vi udtrykt ganske klart og
tydeligt, og det er vi utilfredse med, for selvfølgelig bør disse 7 midler have den myndighedsbehandling, som lovforslag nr. L 179 beskriver.
Også her må vi erkende, at hele retstilstanden for disse midler svæver. Jeg er - som jeg
har sagt tidligere - dybt bekymret over den
måde, regeringen her administrerer lovgivningen på, hvor vi må erkende, at retssikkerheden
over for dem, der ønsker at få godkendt midler, er utilstrækkelig. Jeg er bekymret for den
situation, men lad os se eksemplerne. Jeg er
sikker på, at de kommer løbende fra nu af og
de næste 2, 3, 4 år.
(Kort bemærkning).";Gade
19315;name_party;":
Nu var diskussionen om forbud mod atrazin
sådan set rejst, før miljøministeren stillede sit
ændringsforslag, bl.a. i udvalget, og dér har jeg
altså ikke hørt Venstre støtte nogen tanker om,
at atrazin skulle være et af de stoffer, der skulle
forbydes.
Må jeg så spørge Venstres ordfører, hvad
meningen med ændringsforslaget var, andet
end at det skulle udsætte ikrafttrædelsen af
dette forslag?
Det sidste spørgsmål, jeg gerne vil stille
Venstres ordfører, er, om man vil stemme imod
det ændringsforslag, som Fremskridtspartiet
nu stiller, og som Venstre tidligere stillede,
men nu har trukket tilbage.

(Kort bemærkning).";Gade
19961;name_party;":
Det er til hr. Gades bemærkning om, hvorvidt Venstre på et tidspunkt har meldt anderledes ud om atrazin og atrazins muligheder for
at blive optaget på liste A.
Nu har jeg selv været ordfører på sagen, og
jeg har på intet tidspunkt sagt, at vi ikke støttede miljøministerens ændringsforslag: det har
vi nemlig gjort hele tiden. Jeg skal ikke gå ind i
nogen sofistikeret debat om atrazin, men blot
sige, at vi mener, at atrazinen - således som det
er udtrykt i ministerens ændringsforslag - selvfølgelig hører til blandt de stoffer, der skal stå
på liste A.
At vi så kan være - det har vi også nævnt i
vores betænkningsbidrag på side 3 øverst - betænkelige ved, at disse 6, nu 7 midler på liste A

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
20699;name_party;":
Til hr. Gade kan jeg sige, at vi ligesom ved
selve den endelige vedtagelse vil stemme gult
for det her.
Vi har et betænkningsbidrag, hvor vi rejser
en række ting, og når vi stemmer hverken for
eller imod, er det for klart at markere, at der
ikke må herske nogen tvivl om, at målsætningen, et sundt drikkevand, skal være i orden. Vi
er fælles om, at det er et fælles problem.
Det, der bekymrer os, er de redskaber, man
ifølge nr. L 179 bringer i anvendelse, og som
vil blive bragt i anvendelse de næste 2-3 år.
Vi vil se disse eksempler, som jeg tidligere
har nævnt. Jeg kan godt nok ikke bevise det,
før disse situationer opstår, men jeg er overbe-

10763

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Peter Hansen-Nord
21457;title_name;"vist om, at de kommer, og at vi fra morgen til
aften vil komme ud i nogle situationer, der bliver ganske uoverskuelige, fordi den endelige
kompetence på dette område er en politisk
kompetence: man ønsker ingen faglig, saglig
kompetence ind ved fjernelse af et middel.
Men lad os se, hvordan det kommer til at
fungere: vi kan jo tage diskussionen op, efterhånden som situationerne opstår.";Peter Hansen-Nord
21859;name_party;":
Når hr. Peter Hansen-Nord siger, at det vil
blive helt uoverskueligt i årene fremover, tager
han ganske fejl.
Det uoverskuelige er der jo hele tiden, indtil
dette lovforslag bliver vedtaget. Der har i 10 år
været diskussion om, hvordan man skulle behandle de kemiske stoffer i plantebeskyttelsesmidler - eller som miljøfolk foretrækker at kalde det - i gift, den gift, der bliver spredt ud på
vore marker, baneskråninger, skove og gartnerier.
Ved lovforslag nr. L 179 kommer Folketinget i overensstemmelse med det, befolkningen
ønsker og kræver af os, nemlig at vi laver en
lovgivning, der kan sikre rent drikkevand.
Det er dejligt, at vi i dette forår har en meget
grundig diskussion i samfundet om, hvordan
vi sikrer det uerstattelige gode, vi har her i landet, nemlig rent grundvand. Vi er i et land, der
har det privilegium, at vi kan tage grundvandet
op og langt de fleste steder i landet anvende
det til drikkevand uden forskellige kostbare og
dyre rensningsprocesser.
Når det bliver sagt fra Venstres side, at dette
er et hovsaforslag, synes jeg nok, man skal notere sig, at lovforslaget blev fremsat allerede i
januar måned, længe før diskussionen om
atrazin ved Ejstrupholm kom op i pressen.
Eksemplerne på atrazin understreger jo netop nødvendigheden af, at Folketinget nu vedtager en lovgivning på dette vigtige område,
som medfører, at der er redskaber til nøje at
vurdere de giftstoffer, der skal anvendes i tiden
fremover.
Folketinget får hånd i hanke med, hvordan
beslutningsgrundlaget bliver anvendt ved de
senere procedurer, hvilket fremgår tydeligt af
betænkningen.
Fra Socialdemokratiets side er vi ivrige, og
vi kan ikke være ivrige nok. Vi vil anlægge et
forsigtighedsprincip som et grundlæggende

10764

element, når det drejer sig om beskyttelse af
vort grundvand for fremtiden.";Helen Beim
23682;name_party;":
Af betænkningsbidraget fremgår det, at
Fremskridtspartiet vil redegøre for sin stilling
ved andenbehandlingen.
Jeg vil godt sige, at Fremskridtspartiet kan
støtte ændringsforslag nr. 1, som vi har opretholdt, fordi det begrænser ministerens beføjelser til at lave regler i Danmark, der virker konkurrenceforvridende i det indre marked.
Det, Fremskridtspartiet ønsker, er, at vi skal
have ens regler i alle EU-lande. Vi stemte om
en EF-pakke i 1986, der betød fri handel over
landegrænserne. Der er ingen, der kan forbyde
landmænd eller andre at hente kemikalier eller
plantebeskyttelsesmidler i andre EU-lande og
føre dem over grænsen. Det, vi kan forbyde, er,
at de må sprøjte det på markerne. Vi mener, at
der skal være ens regler for alle EU-lande.
Det, der er vores hovedargument for at
stemme imod dette lovforslag ved tredje behandling, er, at der ingen ankemulighed er.
Eksperterne bliver sat ud på et sidespor. Det
er den til enhver tid siddende minister, der kan
afgøre, hvilke plantebeskyttelsesmidler der må
bruges i Danmark. Ministeren kan trække allerede godkendte beskyttelsesmidler tilbage og
sige, at de ikke må bruges.
Det er ikke bare, når vi har en socialdemokratisk miljøminister, at den bemyndigelse foreligger, men også, når der efter kommende
valg sidder en minister fra Venstre, De Konservative eller fra Fremskridtspartiet. Så kunne
det godt være, at Socialdemokratiet vil komme
med et ændringsforslag til lovforslaget her, for
så bliver de måske nervøse. Vi mener, det er
helt utilstedeligt, at vi i et så oplyst land som
Danmark har enevælde på dette område, at
det er ministeren, der ene og alene bestemmer,
hvilke plantebeskyttelsesmidler der kan godkendes her i landet. Det er vist det eneste område, en minister har så stor en beføjelse på, og
det er det eneste land, en minister har så stor
en beføjelse i.
Så har der været talt meget om atrazin. Nu
kan jeg ikke rigtig se, hvorfor det skulle være
så stort et problem. For det første er det allerede forbudt her i landet. Det må kun bruges til
majsmarker hvert tredje år, og de skovbrugsejere, som har lidt på lager, må bruge restlage-

10765

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Aage Brusgaard
25906;title_name;"ret op. For øvrigt har vi fået meddelelse om, at
det firma, der importerer atrazin, har stoppet
importen af det. Så jeg kan slet ikke forstå, at
det kan give anledning til så stor debat.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
26133;name_party;":
Det er til fru Helen Beim, der siger, at det jo
ikke er nu, der er flimmer, men at flimmeren
hele tiden har været der. Det kan man så diskutere. Der er jo stillet en række spørgsmål om
denne problematik i udvalget, og der er givet
en række svar. Det er i hvert fald min opfattelse, at det mere har været et pingpongspil imellem Bekæmpelsesmiddelrådet og Miljøankenævnet, end det egentlig kan føres tilbage til
de fabrikanter, som ønsker midler godkendt.
Men lad nu det ligge, for jeg er fortsat overbevist om, at flimmeren omkring disse ting, som
jeg tidligere har nævnt, ikke er væk.
Jeg kan egentlig også beklage, at der i betænkningen kunne være skabt forvirring med
hensyn til, hvem der har tiltrådt ministerens
ændringsforslag, og det er noget sjusk, at Venstre og De Konservative ikke er nævnt, idet det
er tre uger siden, at vi har tilsluttet os dette
ændringsforslag. Det må dog ikke forvirre de
seriøse politikere her i salen, for det er en
unødvendig flimmer med hensyn til, hvor der
er sket en teknisk fejl.
Men vi må her huske - specielt omkring notifikationen - at ansvaret stadig ligger hos ministeren, og jeg vil gerne have ministeren til at
svare på, hvor lang tid man påregner at en sådan notifikation kan tage, for vi ved jo, at anvendelsen af disse midler først holder op den
1. juli 1995. Altså det varer mere end et år, før
brugen af disse midler stopper. Er det overhovedet ikke muligt at nå en notifikation inden
for den tidsramme? Jeg vil gerne høre ministerens mening om det.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
27669;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard spørger, hvorfor vi er så
ivrige efter at sætte vores præg på EU-samarbejdet med hensyn til optagelsen af de forskellige stoffer på EU's positivliste. Det er vi da,
fordi vi ønsker, at Danmark skal være forrest i
førerfeltet, når det gælder om at sætte høje beskyttelsesnormer for drikkevandet, ikke kun i

10766

vores eget land, men naturligvis i hele EU-området. Nogle skal jo være forrest i førerfeltet.
Det havde været herligt, hvis det var et enigt
Folketing, der stod bag denne målsætning,
men det mener hr. Aage Brusgaard nok går for
vidt. Derfor agter han at stemme imod den
hensigtserklæring.
Og kort til hr. Peter Hansen-Nord: Flimmer
eller nøl - jeg karakteriserer det i hvert fald
som nøl, når man i 10 år diskuterer, hvilke typer giftstoffer der skal forbydes i Danmark.
Jeg hilser med tilfredshed, at man med lovforslag nr. L 179 får et redskab, som gør, at det
kan forbydes, og at man får en procedure, som
gør, at vi kan komme videre. Jeg synes, det er
en spændende arbejdsopgave for Danmark at
deltage i EU-samarbejdet og prøve at sikre
rent grundvand - også for vore efterkommere i
hele området.
Miljøministeren (Svend Auken):
Må jeg først starte med at sige tak til det klare flertal, der tegner sig her i folketingssalen
for at vedtage dette helt nødvendige forslag.
Ingen i offentligheden, måske bortset fra de
allersnævreste erhvervsinteresser i den agrokemiske industri, ville kunne forstå, hvis ikke
Folketinget på de mange givne foranledninger
handlede som foreslået af regeringen. Derfor
er det en stor glæde for mig, at der her ved
andenbehandlingen tegner sig et klart flertal
for at gennemføre dette forslag.
Jeg glæder mig over, at forslaget, som jeg
skal komme tilbage til baggrunden for om et
øjeblik, ikke bare har bred støtte her i folketingssalen, men jeg tror meget bredt i den danske befolkning. Meget bredt i den danske befolkning er der et ønske om at beskytte naturen
og miljøet mod gifte, som er farlige for miljøet,
som er en trussel mod grundvandet, og det
gælder ikke mindst de miljøgifte, som der findes ganske gode og brugbare alternativer til.
Jeg synes også, man kan glæde sig over, at
de sagkyndige, der har arbejdet med lovforslaget, er positivt indstillet. Jeg synes, man endelig kan glæde sig over, at dansk landbrug og
landboforeningerne har tilsluttet sig dette forslag. Det, der derimod er mindre glædeligt og
mindre positivt, er, at partier, der tidligere har
haft en positiv holdning på miljøområdet, jeg
havde nær sagt igen svigter deres ansvar, igen
ikke vil leve op til deres forpligtelser.

10767

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Helen Beim
30347;title_name;"Her tænker jeg naturligvis på partierne Det
Konservative Folkeparti og Venstre: jeg tænker ikke på Fremskridtspartiet.
Jeg har før anerkendt over for fru Pia Kjærsgaard og hr. Aage Brusgaard, at Fremskridtspartiets linje har været konsekvent negativ
over for alle disse initiativer. Hr. Aage Brusgaard udtrykte det jo selv fremragende fra talerstolen før: Det indre marked: alt skal kunne
handles, uanset hvor farligt det er. Det er til at
forstå, det er håndgribelig snak. Man kan sige,
at det mere hører til i det forrige århundrede
end i det nuværende og det kommende århundrede, men det er i hvert fald ærlig snak.
Det, der er problemet, er Venstre og Det
Konservative Folkeparti. Venstre og De Konservative sad i regering i midten af 1980'erne,
da man måtte erkende, at den hidtidige lovgivning ikke var stærk nok til at sikre en revurdering af kemiske sprøjtemidler. Derfor satte
man i 1987 - altså de to partier, der var i regering - en revurderingsprocedure i gang, som
altså er gået fra 1987 og frem til 1994.
Hvad skete der i den revurderingsprocedure, hvor altså Venstre og De Konservative havde ansvaret, den procedure, som de vil have
bevaret for enhver pris ved at gå imod dette
forslag? Jeg vil gerne sige til Folketinget: Der
skete ingenting, absolut ingenting. 85 midler
ville man have revurderet fra Miljøstyrelsens
side under de tidligere regeringer. Hvor mange
tilbagetrækninger kom der rent faktisk ud af
processen? Én - én - alle andre sager blev
kvalt i bureaukrati, blev kvalt i ankebehandling, blev kvalt i, at den agrokemiske industri
selvfølgelig har økonomiske og saglige ressourcer, som langt overstiger, hvad den danske
Miljøstyrelse kan mobilisere.
Man misbrugte ankesystemet, og derfor lykkedes det under denne regerings tid, efter at
man havde konstateret, at det ikke gik med
den procedure, den tidligere regering havde
lagt op til, og som de havde haft syv år til at
arbejde med: det var ikke lykkedes at komme
igennem med noget. Da Miljøstyrelsen kom på
mit kontor og sagde: Minister, vi kapitulerer,
vi giver op, det kan ikke lade sig gøre, var der
for mig ikke andet at gøre end at tage fat om
problemets rod og sige, at det ankesystem, vi
har på dette område, blokerer ethvert nødvendigt fremskridt og forhindrer, at miljømyndighederne kan leve op til deres ansvar i forhold
til grundvandet.

10768

Vi er ikke optaget af med dette forslag at forhindre, at der kan drives moderne landbrug,
og vi glæder os, som jeg sagde det før, over, at
landmændene har støttet os i dette forslag. Vi
er heller ikke imod, at de pågældende interessede parter får god lejlighed til at udtale sig.
Jeg siger ofte noget kritisk om den agrokemiske industri, men også den har jo virksomheder med legitime økonomiske interesser og
saglige synspunkter. De skal da høres, og det
er sikret i den procedure.
Der er også sikret, at de grønne organisationer og miljøorganisationerne inddrages. Så er
det sikret, at uafhængig sagkundskab inddrages. Derfor passer det ikke, det, fru Eva Møller, hr. Peter Hansen-Nord og hr. Aage Brusgaard har sagt her i dag: at uafhængig ekspertise ikke inddrages. Den inddrages, og det, der
er den afgørende forskel mellem de nugældende regler og det, der bliver vedtaget i Folketinget om nogle få dage, er, at her kan ankesystemet ikke bruges til at blokere fremskridt.
Man kan spørge sig selv, hvorfor Venstre og
De Konservative går imod dette, efter at de
selv har måttet erkende, at deres egen politik
slog fejl. Fru Eva Møller nævnte før den tidligere ministers grundvandsstrategi. Alle de
punkter, der var noget kontant i - og det var
ikke mange - er for længst gennemført, men
strategien var svag, usikker og præget af manglende handlekraft, fordi den ikke konfronterer
de reelle problemer.
Nu står vi over for de reelle problemer, nu
skal der vælges, og det er i den situation, det er
så skuffende, at Venstre og De Konservative
ikke kan være med.
Man taler om notifikation. Er det af omsorg
for EU, man gør det? Nej, det er selvfølgelig,
fordi man ved, at det vil trække sagen ud i
mange, mange måneder. Vores opfattelse er
helt klart - og det har vi naturligvis ikke spurgt
Kommissionen om, vi har forelagt selve indholdet af forslaget i uformelle drøftelser i forhold til Kommissionen - at dette forslag ligger
inden for plantebekæmpelsesmiddeldirektivet,
og at det derfor efter EU's regler ikke skal notificeres i henhold til informationsdirektivet, for
informationsdirektivet omhandler kun spørgsmål, der ikke er indeholdt i allerede vedtagne
retsregler. Det er vores opfattelse, og det er
ikke bare en opfattelse, jeg har: det er en opfattelse, alle eksperterne i Udenrigsministeriet

10769
6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud";Miljøministeren
35056;title_name;"og Justitsministeriet har, og som gør, at vi agerer, som vi gør.
Jeg påtager mig gerne ansvaret på dette
punkt som på så mange andre, men jeg ville
gerne fortælle Folketinget, hvad der er opad,
og hvad der er nedad i denne sag.
Jeg lyttede meget til, hvad fru Eva Møller
sagde, og jeg skal sige, at det ikke bare er af
interesse for hendes tale som sådan, men fordi
det har været en lang tradition i dansk miljøpolitik, at når det kom til stykket, kunne man
regne med Det Konservative Folkeparti. Den
første miljølovgivning i Danmark blev lavet i
et samarbejde mellem Socialdemokratiet og
Det Konservative Folkeparti, og derfor lytter
man naturligvis i disse skarpe hjørner til, hvad
De Konservative står for. Vil man videreføre
den linje, man tidligere har haft, eller er man
nu gået sammen med Fremskridtspartiet og varetager snævre interesser og ikke miljøinteresser?
Fru Eva Møller talte om stråforkortning og
panikreaktion. Jeg vil gerne sige til fru Eva
Møller, at for det første har den pågældende
sag ikke fundet sted i min ministertid, men under en konservativt ledet regering, og for det
andet ville den procedure, der her er foreskrevet, være umulig, idet en sådan procedure forudsætter, at såvel virksomhederne som alle
saglige instanser er blevet hørt, inden der træffes den fornødne afgørelse.
Jeg synes kort sagt, at vi har fundet en god
løsning. Vi har vist den agrokemiske industri,
at nok er nok. Vi har vist befolkningen, at dér,
hvor vi kan agere for at beskytte grundvandet
og beskytte miljøet i Danmark, handler vi: at
vi ikke lader os imponere af udenlandske kapitalinteresser: at vi ikke lader os imponere af
juridiske spidsfindigheder, men at vi er i stand
til at træffe en afgørelse.
Det, der imidlertid er beklageligt, dybt beklageligt, er, at partier, der i denne situation
skulle indtage en holdning og støtte et klart nationalt standpunkt, har svigtet af grunde, som
jeg i hvert fald ikke skal gøre mig klog på.";Miljøministeren
37013;name_party;":
Lad mig indlede med at sige til miljøministeren, at jeg naturligvis er glad for udsagnet
om, at miljøministeren lytter, når jeg taler, og
når Det Konservative Folkeparti taler om miljøpolitik. Det ville måske være endnu bedre,

mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

10770

hvis miljøministeren også opfattede, hvad der
blev sagt.
Jeg vil gerne sige, at jeg gentagne gange i mit
første indlæg sagde, at det, der bekymrede Det
Konservative Folkeparti, var, at eksperternes
råd ikke blev tillagt afgørende vægt, men kun
blev tillagt nogen vægt, og jeg vil gerne tillade
mig at citere fra betænkningen fra et af de svar,
der er givet af miljøministeren selv:
»Den nye afgørelsesmåde betyder, at miljøministeren tager endelig stilling til, om bekæmpelsesmidler skal forbydes helt eller delvist.«
Jeg vil gerne sige fra Det Konservative Folkeparti, at vi ønsker ikke at tillægge nogen minister - heller ikke en miljøminister - enevældig magt til at bestemme, om et bekæmpelsesmiddel eller noget som helst andet skal forbydes eller være tilladt. Vi mener, at vi lever i et
demokrati, hvor alle skal have indflydelse, og
hvor det er Folketinget, der har den lovgivende
magt. Derfor vil vi altså ikke tillade, at en minister, der svarer som ovenfor citeret, får disse
beføjelser.
Jeg vil gerne sige, at jeg er ganske enig med
ministeren i, at det tidligere ankesystem ikke
var verdens bedste, men vi havde jo faktisk også fra konservativ side og fra den tidligere regerings side en anden måde at løse problemet
på end at tillægge ministrene enevældige beføjelser. Det er ikke Det Konservative Folkepartis stil at sætte enhver normal retspraksis ud af
kraft, og derfor valgte vi ikke den løsning.
Vi havde et ønske om, at der skulle være gebyrer, endog ganske betydelige gebyrer, hvis
man ønskede at klage og var utilfreds med en
afgørelse, men det stemte den tidligere opposition - den nuværende regering - ned. Så vi har
altså været indstillet på at finde en løsning,
men den var de, der er i regering nu - den tidligere opposition - ikke indstillet på at bruge. Vi
mener som sagt også, at retspolitikken skal
gælde på dette område, og derfor ønsker vi
ikke at tillægge nogen miljøminister enevældige beføjelser.";Eva Møller
39238;name_party;":
Det, der hovedsagelig kalder mig herop, er
ministerens udtalelse om, at stort set alle har
været positive over for lovforslaget her på nær
snævre agrokemiske interesser og udenlandsk
storkapital.

10771

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Aage Brusgaard
39540;title_name;"Nu kender vi andre jo ministerens arrogance, men jeg synes nok, det er en hån mod grupper, der ikke selv kan komme på talerstolen og
forsvare sig.
Så vidt jeg er orienteret, forhandler Agro-kemi kun de stoffer, der er godkendt i Danmark,
og som er lovlige at sælge og sprøjte med her i
Danmark. De stoffer, der bliver forbudt, holder Agro-kemi sig fra at importere. Derfor synes jeg, det er meget, meget snævre interesser,
ministeren går herop og varetager, nemlig kun
sine egne.
Vi kan sige mange onde ord om plantebeskyttelsesmidler, men det er rent faktisk sådan,
at hvis vi ikke havde plantebeskyttelsesmidler,
ville afgrødernes værdi her i Danmark være 5
mia. kr. mindre, og det er bare her i Danmark.
Hvis vi ikke havde plantebeskyttelsesmidler eller insektgift, ville der være stor hungersnød i
masser af områder i udlandet. Vi kan rent faktisk sammenligne disse beskyttelsesmidler med
medicin. Plantebeskyttelsesmidler skal beskytte planterne, således at de kan vokse. Medicin
skal beskytte mennesker og dyr, således at vi
ikke bliver syge og dør. Det er nøjagtigt det
samme. Og det er klart, at hvis det skønnes, at
medicin til mennesker eller beskyttelsesmidler
til planter er farlige for menneskers sundhed,
skal de selvfølgelig forbydes, og det bliver de
også.
Ministeren nævnte også, at Fremskridtspartiet er ligeglad med miljøet. Vi var rent faktisk
det parti her i Folketinget, der var først med en
miljøpolitik. Jeg brugte hele min første indledende tale til at forklare, hvorfor vi stemte nej
til det her lovforslag. Det er på grund af ankemangelen.
Så vil jeg gerne sige, for at der ikke skal være
en for stor hetz mod disse plantebeskyttelsesmidler, at der er ingen tvivl om, at både her i
Danmark og uden for Danmark dør der hver
eneste dag flere af tobaksrygning, end der dør
af insekt- og plantebeskyttelsesmidler. Det er
ikke bare en påstand, det er en direkte viden,
vi har, hr. minister. Sidst jeg talte med en ekspert på området, forklarede han - og det var
sagligt bevist - at hvis man spiser én citrusfrugt, får man mere gift i sig, end hvis man
drikker 1.000 l vand fra de brønde, der lige er
blevet lukket i Ejstrupholm. Det siger lidt om,
hvor små mængder det drejer sig om.

10772

Men selvfølgelig skal vi passe på, for ellers
er der om 20 år et meget stort problem, og derfor er vi også med på, at de plantebeskyttelsesmidler, eller lad os bare kalde det gift, der
sandsynligvis er farlige, selvfølgelig skal forbydes : det er vi helt med på. Vi er blot imod, at
det ikke er en saglig vurdering, der ligger til
grund for, hvad der er lovligt, og hvad der ikke
er lovligt.";Aage Brusgaard
42166;name_party;":
Jeg plejer at holde mig fra miljødebatterne,
jeg har også andet at lave, men gang på gang
har den nuværende miljøminister prøvet at
sætte skel mellem mine handlinger og Det
Konservative Folkepartis beslutninger i dag.
Jeg finder det ganske urimeligt. Miljøministeren har tillagt sig den vane at ville skelne mellem levende og døde og slår sågar også fugle
ihjel, som det passer ham. Nu kan man altså
også forestille sig, at han vil slå virksomheder
ihjel, som det passer ham.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi ikke
bruger miljøsagen til at indføre systemer, som
vi i øvrigt ikke ville bryde os om, for så bruger
man miljøet i en anden sags tjeneste, en ideologisk sags tjeneste, som man ellers ikke ville
kunne være kommet igennem med, fordi vi alle
sammen selvfølgelig gerne vil have et godt miljø.
Jeg har skrevet en hel bog om, hvordan man
skal undgå at gå i disse gynger. Derfor mener
jeg, at ministeren må se i øjnene, at når han
fjerner retsplejebegreber, som Socialdemokratiet ville kæmpe for i en hvilken som helst anden sammenhæng lige til det sidste og med
neglene i bjergkanten, nemlig at der skal være
ankemuligheder, der skal være retssikkerhed,
når miljøministeren ophæver den slags ting i
miljøets navn, må han da være klar over, at vi
er på vej mod en retspleje, som er meget fjernt
fra noget, jeg kunne forestille mig hr. Ole Espersen ville drømme om at stemme for i en eller anden situation.
Man bliver nemlig så offer for stemninger.
Der kommer stemninger i aviserne, der kommer anklager - som senere viser sig ikke at
kunne holde - mod stof, som betyder, at en
minister styrter ud og forbyder det, og så betyder det, at en masse mennesker bliver slået i
stykker økonomisk, uden at der er grund til
det. Vi kender jo eksemplerne på det. Derfor

10773

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Per Stig Møller
44043;title_name;"lagde jeg meget vægt på, hr. miljøminister, da
jeg havde samtaler med Miljøklagenævnet:
Underkend mig, underkend mig, for det kan
da ikke være sådan, at jeg politisk skal sidde
og afgøre, hvilke kemikalier der er farlige eller
ikke er farlige, thi det har jeg intet begreb om.
Derfor er det utrolig vigtigt, at der er instanser
uden for det politiske, som kan sige: Hov, kære venner, den kan I ikke klare, den dér! Den
holder ikke, for sådan handler naturen ikke.
Det er derfor, at vi er nødt til at sige, retssikkerheden må være der. Og jeg er meget ked af,
at min efterfølger har fjernet det råd, jeg gav til
Miljøklagenævnet, som gik ud på: Underkend
mig, kære venner, thi hvor i alverden skulle jeg
kende kemien fra, hvis det viser sig at være
nødvendigt? Det er det, der får Det Konservative Folkeparti til at sige, at vi ønsker grundvandsbeskyttelse, men vi ønsker også retsbeskyttelse.
Og så må jeg altså sige, at der her i Folketinget den 13. januar 1993 blev fremlagt en grundvandsstrategi med handlingsanvisninger og
økonomi i. Man kunne have gennemført det
hele: man trak det tilbage. Miljøministeren siger, at alt, hvad der var i det - og det var såmænd ikke ret meget - er gennemført. Jeg vil
gerne have at vide, hvad er gennemført, når
der åbenbart ikke var ret meget i det? Hvad
har ministeren dog i sin visdom fundet på at
lægge oveni?
Jeg har ikke set nogen initiativer ud over
dette her, og dér vil jeg gøre opmærksom på, at
også de forrige regeringer, også fru Lone Dybkjær, tog stoffer ud, men de kunne prøves af
Miljøklagenævnet. Også jeg regulerede atrazinen og andre stoffer, og de er fortsat regulerede eller ude af markedet. Det vil altså sige, at
ankemulighederne ikke forhindrede, at disse
ting blev taget ud.
Hvorfor fjernede Socialdemokratiet i forhandlingerne om miljøbeskyttelsesloven vores
forslag om et klagedepositum? Det satte vi jo
ind præcis for at undgå, at man fik ødelagt beslutningsprocessen gennem klager. Dette depositum ønskede Socialdemokratiet ikke at
være med til i miljøbeskyttelsesloven, og derfor blev det taget ud i forliget. Hvor er belastningstallet henne, som er forudsætningen for
eventuelle afgifter? Hvad er der blevet af, at
man skulle udpege fremtidens vandindvindingsområder inden den 1. januar 1994, hvor-

10774

efter oprydningen af giftgrundene skulle rette
sig? Det er overordentlig vigtigt. De er ikke afsluttet inden den 1. januar 1994. Hvad er det
blevet til med tilskud til nedsættelse af pesticidforbruget? Vandrådet vil ministeren ikke
have. Revurderingerne er ikke afsluttet, og i
stedet for klagedepositum krænker man altså
retssikkerheden.
Så jeg må sige: at prøve at beskylde os for
ikke at være miljøbevidste, den holder ikke. Vi
er både miljøbevidste og retsbevidste, og det
tror jeg man gør miljøet en tjeneste ved. For
det giver bagslag at bruge miljøet til ting, som
ikke har noget med miljøet at gøre.
Miljøministeren (Svend Auken):
Der var en ting, jeg glemte at sige før, og
som det ligger mig på sinde at få understreget
af hensyn til den fortsatte debat. Og det er den
dobbeltholdning, som jeg synes Venstre og De
Konservative indtager, når det drejer sig om
De Europæiske Fællesskaber. Man siger hele
tiden til os: I kan ikke her i Danmark gennemføre strengere regler. I skal vente på at få fælles
strengere regler eller fælles regler.
Men hvad gør man så i EU? Når der kommer fælles regler, stemmer man imod dem i
EU. Lad os tage et eksempel bare for at illustrere det her. Under den tidligere regering den ros skal de have: jeg er ked af, at hr. Per
Stig Møller ligefrem er ked af, jeg roser ham,
jeg skal nok holde op med det, men må jeg så
gøre det en sidste gang - men under den sidste
regering forbød fru Lone Dybkjær i 1989 nikkel i smykker, fordi 20 pet. af alle unge piger og det er jo fortrinsvis dem, der går med smykker - havde anlæg for alvorlige allergier, og det
er meget farligt.
Hvad gjorde vi så derefter? Så orienterede vi
EF, og så vi fik vi Kommissionen til at stille et
forslag, der skulle gælde hele Europa. Vi kæmpede for at få det vedtaget og fik det vedtaget
her i februar.
Derefter prøvede negative kræfter i EuropaParlamentet at forhindre det danske forbud,
som der var taget beslutning om under Venstres og De Konservatives ledelse, og som siden hen blev bredt ud til hele EF. Det kom til
afstemning i Europa-Parlamentet. Heldigvis
var der ikke stemmer nok til at forhindre dets
vedtagelse, men Venstre og De Konservative
stemte imod det danske forbud om nikkel i

10775

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Per Stig Møller
48627;title_name;"smykkerne. Stemte imod det! Venstre og De
Konservative! Altså der er ingen sammenhæng.
Først siger man, at man kun vil have regler i
fællesskab, og når så reglerne skal fastsættes i
fællesskab - også selv om de hviler på beslutninger, man selv har taget og burde have vedstået - stemmer man imod. Jeg synes ikke, der
er nogen sammenhæng i det.
Så vil jeg gerne spørge hr. Per Stig Møller,
hvor langt han kom med ankemulighederne,
som de var i den tidligere lov? Hvordan gik det
med revurderingsprocessen? Hvor mange af
de 85, der oprindelig lå i den tidligere regerings plan for revurdering, lykkedes det faktisk
hr. Per Stig Møller at få taget tilbage fra det
danske marked? Jeg har kun fået oplysninger
om et tilfælde. Alle de andre måtte man lade
ligge.
Og hvad ville hr. Per Stig Møller have gjort,
hvis han havde været minister og Miljøstyrelsen var kommet til ham og havde sagt: Vi har
prøvet alt. Vi kan ikke få trukket de her midler
tilbage, for vi er oppe imod så store kapitalinteresser, at de altid kan blokere processen. Depositum? Eller gebyrer?
Ja, det ville jo kun ramme de små virksomheder. Det ville aldrig ramme den store, internationale kemiske industri, som formentlig internationalt har en omsætning, der svarer til
det danske nationalprodukt. Vi vil aldrig nogen sinde have indflydelse på det. Man ville
kun ramme de små og ikke de store.
Spørgsmålet er: Hvad ville den tidligere miljøminister have gjort, hvis Miljøstyrelsen kom
til ham og sagde: Vi kan ikke gøre noget ved
kemiske sprøjtemidler og deres påvirkning af
grundvandet: vi må give op med de regler, der
findes nu.
Hvad ville han have gjort? Jeg håber, han
ville have gjort det samme som jeg og ikke bare
være løbet fra ansvaret: men hvis der findes en
anden genial løsning end den, regeringen har
valgt - tvunget af omstændighederne og de negative erfaringer fra den tidligere ordning hører jeg meget gerne om det.
Og så skal jeg fortælle hr. Per Stig Møller,
hvad der var i vejen med den tidligere grundvandsstrategi. Måske fordi man var i regering
med Venstre - hvad ved jeg, der kan være menneskelige forklaringer på alt - forholdt man sig
ikke til nogle af de mest afgørende problemer.

10776

Revurderingsproblemet, som vi forholder os til
her, men som Venstre og De Konservative ikke
engang vil være med til at løse, er et af dem.
Et andet problem er de grønne afgifter. Vi
får ingen beskyttelse af grundvandet, medmindre der er økonomiske incitamenter til at holde
hus med vandforbruget. Som bekendt har Venstre og De Konservative stemt imod de grønne
afgifter og har endda lovet, at de vil blive ophævet igen, hvor man så ellers skal skaffe pengene fra, hvis der skulle komme - og det forbyde højere magter - et KVZ-flertal efter valget.
Og hvad med hensyn til nitraten, som virkelig er et alvorligt problem? Her har Det Konservative Folkeparti tilsluttet sig Venstres synspunkt, nemlig at man skal løse nitratproblemet
for drikkevandets vedkommende ved at forhøje de hygiejniske grænseværdier ud over de
grænser, Verdenssundhedsorganisationen og
andre har anbefalet. Og jeg kunne blive ved,
bl.a. med hensyn til den effektive indsats ved
oprydning af giftdepoter.
På alle disse centrale punkter forholdt den
tidligere grundvandsstrategi sig ikke til de reelle problemer, og derfor synes jeg, det var nådigt at lade den hvile. Til gengæld er der nogle
elementer i den, f.eks. identifikationen af de
særlig grundvandsinteressante områder, der er
blevet ført ud i livet. Vi har sikret, at EF's ledsageforanstaltninger giver mulighed for økonomisk støtte i disse områder, så vi har mere
end opfyldt målsætningen med planen på dette område.
Hvis hr. Per Stig Møller fortsat havde siddet
i Miljø- og Planlægningsudvalget, ville han vide, at man fra Miljøstyrelsens side meget indgående har gjort rede for over for udvalget,
hvorfor disse belastningstal ikke er et velegnet
grundlag, og at man er nødt til at fastholde behandlingshyppighed og værdi som udgangspunkt, også når vi diskuterer afgifter på området. Senest har vi diskuteret afgifter på sprøjtemidler, og igen er Venstre og De Konservative
gået imod sammen med Fremskridtspartiet.
Jeg har en vis respekt for den miljøpolitik,
der blev ført under den tidligere regering, men
jeg skal love hr. Per Stig Møller, at jeg ikke vil
nævne det yderligere. Det er måske svært at
komme uden om det under behandlingen af
det næste punkt på Folketingets dagsorden,
hvor det cirkulære, som hr. Per Stig Møller
gennemførte i sin ministertid, og som hans

10777

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler
10778";Miljøministeren
53224;title_name;"parti agter at stemme imod, bliver ophøjet til noget galt med, det er hele den måde, miljømilov.
nisteren har brugt sine egne embedsmænds
Men jeg kan bare sige, at netop på grund- synspunkter om dette ændringsforslag til at føvandsområdet var indsatsen under den tidlige- re en polemik i aviserne, som både statsminire regering svag og utilstrækkelig, og man tog steren og miljøministeren selv har taget del i.
ingen konfrontation med de reelle problemer. Det er det, der gør, at vi vil have den flimmer
Det alvorlige problem med truslen mod vores ud af billedet, og det sker altså ved, at vi trækgrundvand, hvor stadig flere boringer udviser ker forslaget tilbage og overlader ansvaret til
spor af sprøjtemidler, tvinger Folketinget til at regeringen.
tage ansvaret og forholde sig til spørgsmålene,
Og så vil jeg gentage, at vi er uenige på det
og svaret fra Venstre og De Konservative, når punkt. Vi mener, man er nødt til at følge informan bliver stillet over for denne meget alvorli- mationsproceduren: men den får vi jo en længe udfordring, hvor det gælder om at tage et gere diskussion om senere.
ansvar, er altså, at man kaster hænderne i vejret og siger: Vi stemmer ikke!";Miljøministeren
54417;name_party;":
Grunden til, at jeg har bedt om ordet, er, at
(Kort bemærkning).
fru Eva Møller og hr. Per Stig Møller berørte";Hjortnæs
54551;name_party;":
nogle principielle spørgsmål i deres indlæg,
Angående hele grundvandsstrategien må vi som jeg ikke synes skal have lov til at stå helt
jo sige, at i øjeblikket oplever vi blot, at den alene.
nuværende regering høster frugterne af det arFru Eva Møller sagde, at man ikke ønsker at
bejde, som den tidligere regering satte i gang, give miljøministeren enevældige beføjelser.
og det kan man selvfølgelig gøre en lang og Nu tror jeg nok, at Folketingets medlemmer er
stor historie ud af.
opmærksomme på, at udviklingen er gået i den
Jeg vil gerne kort vende tilbage til det lovfor- retning, især inden for miljøområdet, at vi arslag, vi behandler, og stille et spørgsmål om bejder med bemyndigelseslove. Folketinget
det, miljøministeren nævnte om, at en EU-no- har i stigende omfang og med konservativ tiltifikation tager mange, mange måneder. Jeg vil slutning givet miljøministeren beføjelser til at
gerne have svar på, hvor lang tid det tager. Det fastsætte nogle regler inden for sit ressortomforekommer mig, at jeg har ladet mig fortælle råde. Der har set med mine øjne været tale om
fra ministeren, at vi snakker om et år, eller en bevidst politik og indimellem en betænkelig
hvad? Jeg vil godt have at vide, hvor lang tid udvikling, men den er alligevel fortsat, og den
det helt nøjagtigt drejer sig om, også set i rela- er foregået i fuld offentlighed. Jeg går ud fra, at
tion til det, der står i lovforslaget om, at disse denne udvikling også er gennemtænkt af de
midler først bliver forbudt den 1. juli 1995. Det partier, der har været med til at befordre den.
er jo netop det, der har fået ministeren til at
Så kan man spørge: Betyder det så, at man
lokke både statsministeren og sig selv ud i en svækker retssikkerheden? Man kan sige, at
snak og en diskussion og debat om, at der var man svækker i hvert fald Folketingets umidnogle, der ønskede at forhale sagen eller ikke delbare muligheder for at øve indflydelse, for
ønskede at få disse stramninger gennemført man har helt bevidst valgt at lægge nogle beførettidigt. Det kan vi godt leve med, men jeg jelser over i miljøministerens hænder. Når
kan tilsyneladende ikke få svar på det enkle man derfor, som fru Eva Møller og hr. Per Stig
spørgsmål.
Møller også var inde på, siger, at så må miniVedrørende det ændringsforslag, vi har truk- steren lade sig styre af eksperter og lytte til,
ket tilbage - og det står vi naturligvis fast på, hvad eksperterne siger, må det vel forudsætte,
fordi vi har overladt hele ansvaret for denne at det handler om teknik og om jura og ikke
EU-notifikation til miljøministeren og regerin- om politik. Men her kan jeg komme lidt i tvivl,
gen - skal jeg selvfølgelig beklage her, at der når jeg hører hr. Per Stig Møller sige, at han
måske også var en lille smule flimmer mellem ikke ved, hvad der er farligt, og det skal han
V og K i dag. Jeg tager min del af ansvaret for heller ikke afgøre, for det må der være nogle
det og må i øvrigt rose De Konservative. Det er eksperter der skal gøre. Det er jeg principielt
jo ikke indholdet af ændringsforslaget, der er uenig i. Man må selvfølgelig lytte til, hvad eks-

10779

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

10780";Peter Hansen-Nord
57760;title_name;"perterne har at sige: men det er en politisk af- jen, hr. Hjortnæs her kommer frem med. Det
gørelse, hvilke farlighedsgrænser man vil ac- er egentlig utroligt, at Socialdemokratiet kan
ceptere. Det er en politisk afgørelse, om noget have de retssynspunkter, for de hænger jo ikke
er farligt eller ikke er farligt, og det er et an- sammen med nogen som helst andre.
svar, man ikke kan tage fra hr. Per Stig Møller
Når vi har Miljøklagenævnet i dag, er det
eller andre medlemmer af dette Folketing.
præcis for at undgå en politisering af retspleMan kunne også stille det spørgsmål: Giver jen. Der er jo også retspleje i at vurdere, om et
det en bedre garanti, hvis man lægger nogle stof er farligt eller ikke farligt, og det kan hverafgørelser ud til prøvelse i nogle ankenævn el- ken hr. Hjortnæs eller dette Folketing vurdere,
ler nogle kommissioner? Mit svar på det så derfor skal det være et uvildigt organ, der
spørgsmål er, at det er der overhovedet ingen vurderer et stofs farlighed. Det er naturvidengaranti for. Tværtimod er vi med til at overlade skab, uanset hvor meget man politiserer, og vi
nogle afgørelser med et politisk indhold til er forbi 1968, hvor man også ville politisere nanogle personer, der ikke er politikere, og som turvidenskaben.
heller ikke har træning i at træffe politiske afHr. Hjortnæs har ret i, at det er en politisk
gørelser.
afgørelse at fastsætte farlighedsgrænsen: det er
Man kunne også gøre sig nogle betragtninjeg fuldstændig enig i, det er ikke naturvidenger over det, hr. Per Stig Møller sagde om, at
de personer, der i givet fald får ansvaret for at skaben, der skal fortælle os, hvor meget vi bør
træffe nogle beslutninger i nævn og klagein- tåle, det afgør vi selv suverænt: Men det er dog
stanser osv. og får mulighed for at udnytte det- naturvidenskaben og Miljøklagenævnet, der
te system, i virkeligheden ikke tager hensyn til fortæller os, at det og det er farligt og har de og
den retssikkerhed, som de, der bliver berørt af de virkninger, som vi må frygte, og derefter er
trægheden i systemet, også har krav på at være det os, der skal tage stilling til, om vi vil leve
dækket ind af. Når man taler om retssikkerhed med dem.
Det er en ren politisk afgørelse, og derfor er
i denne sammenhæng, gælder det altså i begge
retninger og ikke kun den ene vej, og når jeg det så alvorligt, at miljøministeren nu har fjerlytter til hr. Per Stig Møller, lyder det, som om net belastningstallet og fortæller os, at det kan
han kun taler om retssikkerhed i den ene ret- man ikke lave. Men det er da egentlig utroligt.
Jeg fandt det i Sverige, hvor man har et giftigning.
Jeg vil derhen, at meget af det, vi har oplevet hedsindeks, og bad derefter det danske Miljøinden for de senere år, har været udtryk for an- ministerium om at udarbejde giftighedsindeksvarsforflygtigelse, og der er en åbenbar ten- set: det blev senere til belastningstallet, og nu
dens til, at ikke mindst når det gælder miljø- er det altså helt forsvundet.
spørgsmål, vil nogle politikere prøve at fralægMen det siger da sig selv, at man ikke kan
ge sig ansvaret ved at henholde sig til, hvad en have en farlighedsgrænse uden samtidig at haekspert har udtalt i en eller anden sammen- ve et belastningstal, som vi fastsætter rent polihæng. Det er lige før, det er sådan, at politiker- tisk. Det betyder, at vi kan skelne mellem bione skubber ansvaret foran sig og vil have det logiske plantebeskyttelsesmidler og kemiske
legitimeret gennem ekspertudtalelser. Det er
plantebeskyttelsesmidler, vi kan lægge en høj
en udvikling, jeg på det skarpeste vil vende
afgift på de kemiske, og vi kan lægge en lav
mig imod og tale imod, og jeg vil godt udtrykke det på den måde, at politikerne kan selvføl- afgift eller en nulafgift på de vandbaserede og
gelig prøve at fralægge sig ansvaret: men er de biologiske. Det er en politisk afgørelse.
der noget, man ikke kan uddelegere til nogen Men ligesom vi har en skatteklasse 1 og en
som helst, er det et politisk ansvar. Til syvende skatteklasse 2 for øl, som er afhængige af alkoog sidst er det medlemmerne af dette Ting, der holprocenten, kræver det da så sandelig, at
har det politiske ansvar, uanset hvor meget hvis vi skal fremme grundvandsbeskyttelsen,
man vrider og snor sig og prøver at komme ud skal det ske ved at lægge lave afgifter på de
midler, som har den svageste indvirkning på
af det.
miljøet. Den mulighed har miljøministeren taget ud af hænderne på os ved at fjerne belastPer Stig Møller (KF):
Det er dog en utrolig politisering af retsple- ningstallet.

10781

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud";Hjortnæs
62349;title_name;"Og så mangler jeg altså svar på, hvad det er,
man har lavet nu, som ikke var med i vores
plan i forvejen. Jeg kan konstatere, at man har
pålagt nye afgifter - og det er man stolt af - og
miljøministeren spurgte, hvordan vi vil bære
os ad med at fjerne disse vandafgifter, og hvor
vi vil skaffe pengene fra, hvis vi kommer til
magten igen. Jamen hvis man pludselig kommer til at mangle pengene i de offentlige budgetter, hvis vandafgiften forsvinder, er den jo
opkrævet fiskalt, og det må man ikke bruge
miljøafgifterne til.
Vi lavede vandplanen for Sjælland, og her
står der også, at der skal være vandmålere alle
steder. Desuden er det sådan, at vandforbruget
er faldet kraftigt som følge af oplysningskampagner, og afgiften blev lagt ovenpå eksisterende og forskellige afgifter, alt afhængig af hvor
meget vand der var til rådighed i kommunerne.
Den afgift var altså fiskal, og det kom ministeren til at afsløre her.
Det næste punkt, ministeren kom ind på
som en fornyelse, er en centralisme, hvor man
ophæver en del af den decentralisme, der lå i
planloven, og det mener jeg heller ikke vil være til gavn for miljøet. At pålægge et decentralt
ansvar er altså det samme som at folkeliggøre
miljøet, og det er netop, hvad det drejer sig
om.";Per Stig Møller
63600;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Per Stig Møller, at
den principielle diskussion om forholdet mellem retssikkerhed og miljøbeskyttelse jo sådan
set er en vigtig diskussion. Men hvis det er et
så stort problem i dette forslag, må man undre
sig over, at De Konservative, så vidt jeg har
forstået, vælger at undlade at stemme. Der er
altså et misforhold mellem den alvor, hr. Per
Stig Møllers forrige indlæg om dette spørgsmål var præget af, og Det Konservative Folkepartis faktiske stemmeafgivning.
Jeg vil godt sige om det dilemma, der er i
forholdet mellem retssikkerhed og beskyttelse
- også i relation til forslaget her - at det er da
rigtigt, at forslaget giver en ganske stor magt til
miljøministeren: det er der ingen tvivl om, og
jeg synes også, det er noget, man skal diskutere. Men jeg synes, hr. Per Stig Møller springer
over forhistorien. Vi havde altså 10 år, hvor vi
ikke kunne komme igennem med noget og
ikke kunne få taget de miljøbeslutninger, som

mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

10782

jeg egentlig forstår at hr. Per Stig Møller mener
vi burde have taget. Men det kunne vi altså
ikke.
Og så vil jeg vove at tage det udgangspunkt
at fremføre, at hvis man nu tænkte stik modsat
den traditionelle måde at tænke på og sagde,
at egentlig burde vi slet ikke tillade brug af nogen kemiske stoffer af hensyn til miljøet, men
vi kunne måske acceptere nogle af dem til bestemte formål og inden for bestemte områder hvis det havde været den traditionelle måde at
tænke på, ville retssikkerhedsdiskussionen jo
være foregået helt omvendt. Jeg siger det kun
for at påpege, at nok er den diskussion relevant, men jeg er ikke i tvivl om, at netop en
overordnet miljøprioritering, som siger, at kemiske stoffer egentlig ikke burde være tilladt,
men at vi kan acceptere dem på bestemte områder, ville føre os til en helt anden konklusion
end den, hr. Per Stig Møller er nået frem til,
også angående retssikkerhed. Det er det
grundlag, jeg synes man skal anskue sagen ud
fra og indse, at vi reelt er på vej mod et grundlæggende ændret syn på spørgsmålet om brug
af kemiske sprøjtemidler.";Gade
65707;name_party;":
Det er lige en bemærkning til hr. Hjortnæs.
Hr. Hjortnæs var heroppe for at forklare, at
retssikkerheden på området ville være lige så
godt sikret ved en politisk afgørelse som ved
en ekspertafgørelse. Hr. Hjortnæs har altså tiltro til, at en afgørelse, der er truffet af miljøminister Svend Auken, er lige så god som en, der
er truffet af eksperterne. Derfor vil jeg godt
spørge hr. Hjortnæs, om hans tiltro til en politisk afgørelse vil være lige så stor, når vi efter
det kommende folketingsvalg får en anden regeringskonstellation og f.eks. får en miljøminister fra Venstre eller en miljøminister, som bliver hentet udefra, f.eks. direktøren for Agrokemisk Forening, og som egenhændigt skal afgøre, hvilke midler der kan godkendes her i landet. Ville hr. Hjortnæs så også føle, at retssikkerheden var fuldt betryggende?
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg stillede hr. Per Stig Møller et spørgsmål,
som han ikke har villet svare på. Nu har jeg
måske også bedre forudsætninger for at kunne
svare på mit eget spørgsmål, fordi jeg har adgang til embedsapparatet, hvad hr. Per Stig
Møller jo ikke har i samme omfang.

10783

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

10784";Aage Brusgaard
66937;title_name;"Jeg spurgte hr. Per Stig Møller, hvor mange have vandmålere. Den sag skal vi behandle i
tilfælde han kunne huske fra sin ministertid, ganske nær fremtid, og da vil jeg håbe, at det
hvor det gennem brug af den nugældende an- undtagelsesvis vil lykkes hr. Per Stig Møller at
keordning var lykkedes ham at få tilbagetruk- få resten af Det Konservative Folkeparti med
ket et kemisk sprøjtemiddel, som hans eksper- sig, så vi kan få truffet denne helt nødvendige
ter med hans tilslutning ønskede at få fjernet. beslutning. Vi kan komme til at stå over for det
Svaret er ét! Én eneste ud af de 103 sager, der meget, meget snart.
Efter de presseforlydender, der har været de
lå i ankesystemet! Hr. Per Stig Møller svarede
sidste
par dage, forstår jeg, at der er en strategi,
heller ikke på spørgsmålet om, hvad han ville
gøre, når Miljøstyrelsen sagde, at med den lov- der hedder VKZ-strategien, og som går ud på,
givning, vi har nu, og de økonomiske interes- at de tre partier er alternativet, og de skal bare
ser, vi er konfronteret med, kommer der ingen køre derudaf. Men der er altså - og det vil jeg
revurdering ud af det hele, medmindre nogen gerne gøre Folketinget og offentligheden opmærksom på - nogle omkostninger ved det, og
skærer igennem.
Jeg er helt enig i det, hr. Gade sagde til hr. de omkostninger er meget, meget synlige og
Per Stig Møller, nemlig at hvis man føler, der meget store, når det gælder miljøområdet.
Jeg har stadig den samme opfattelse, som da
er tale om en afgørende krænkelse af grundlæggende retssikkerhedssynspunkter, skal man vi tidligere diskuterede denne sag, nemlig at
det ville være godt for miljøet, hvis vi vendte
da stemme imod forslaget.
tilbage
til den saglighed i samarbejdet, som
Så sagde hr. Per Stig Møller, at jeg som milbunder i fælles idealer og holdninger, og at
jøminister bare har afskaffet hans fine forslag
man ikke i både denne og stort set alle andre
med belastningstallet. Nej det er ikke rigtigt.
vigtige sager på miljøområdet kørte en snæver
Hvis hr. Per Stig Møller havde hørt efter, hvad
partipolitisk blokpolitik. Det er i hvert fald
jeg sagde, fortalte jeg, at Miljøstyrelsen har
ikke til fordel for miljøet. Det kan være, det
haft lejlighed til at give udvalget en redegørelgavner de pågældende partier, men jeg tvivler
se for, hvorfor det udviklingsarbejde, der i sin på det. Jeg håber, at denne sag sammen med
tid blev sat i gang, ikke har givet de lovede re- kystloven vil blive de sidste eksempler på en
sultater, og hvorfor det derfor ville være farligt trist udvikling. Hvis det er indledningen til en
at bruge dette som undskyldning for at fjerne ny æra, må vi være forberedt på, at der bliver
f.eks. behandlingshyppigheden som kriterium. mere strid om miljøpolitikken. Det er partierne
Derefter sagde hr. Per Stig Møller, at vi skulle i regeringen ikke bange for, men jeg tror, at af
jo bruge disse belastningstal som udgangs- hensyn til miljøet ville det være en fordel med
punkt for fastsættelse af en afgift. Jamen er hr. et bredere samarbejde.
Per Stig Møller slet ikke klar over, at hans eget
parti går imod afgifter på sprøjtemidler, er
(Kort bemærkning).
modstandere af disse afgifter?
Hr. Per Stig Møller sagde også, at grønne Hjortnæs (S):
afgifter aldrig må bruges som led i en skattereMan skal have en meget livlig fantasi for at
form. Jeg troede virkelig ikke, det var hans op- forestille sig den situation, hr. Aage Brusgaard
fattelse. Jeg troede faktisk, der var lidt bredere beskrev heroppe fra talerstolen for lidt siden,
enighed om, at det var rigtigt at flytte skatte- og en så livlig fantasi har jeg ikke.
Men som svar på det direkte spørgsmål vil
byrden fra arbejde og investeringer over til naturbelastning og ressourceudnyttelse, og at det jeg gerne understrege endnu en gang, at politier legitimt at have energiafgifter, brændstofaf- ske afgørelser skal træffes af politikerne, og
gifter og vandafgifter og til gengæld nedsætte Folketinget skal efter min opfattelse passe på
skatten for indkomst og opsparing. Det troede at henlægge spørgsmål, som er politiske i deres
indhold og karakter, til afgørelse i råd og nævn
jeg virkelig.
Der var dog ét positivt udsagn - men jeg er og kommissioner under indtryk af, at retsganødt til at understrege: Kun ét positivt udsagn rantien vil være større. Det betyder nemlig re- i det, hr. Per Stig Møller sagde. Som jeg for- elt, at disse politiske beslutninger skal træffes
stod det, er hr. Per Stig Møller fortsat tilhæn- af personer, der ikke har et politisk ansvar og
ger af, at der skal stilles krav om, at alle skal ikke er politisk trænede.

10785

(675)
6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Miljøministeren
71617;title_name;"Jeg mener også, at nogle af de spørgsmål, vi
diskuterer her i dag, er politiske. Det er klart,
at man skal have en teknisk ekspertvejledning
på nogle forskellige områder, men om man vil
tillade nitrat og nitrit og i hvilket omfang er en
politisk beslutning. Det er også en politisk beslutning, om man vil tillade, at de stoffer, som i
øvrigt har været på tale, skal ind på positivlisten eller ikke, og der ligger ingen speciel retsgaranti i at køre sagen gennem et klagesystem.
Det giver i hvert fald ingen beskyttelse af de
mennesker, der i givet fald i den periode vil
blive udsat for den giftige påvirkning, så hvor
er deres retssikkerhed henne? Det er disse
sammenhænge, jeg har forsøgt at pege på, og
de er efter min opfattelse temmelig logiske.
(Kort bemærkning).";Hjortnæs
72408;name_party;":
Det er jo egentlig nedslående at høre miljøministeren understrege gang på gang heroppefra, at der ikke er noget fælles fodslag i miljøpolitikken, og at man ikke kan diskutere disse
vigtige emner.
Jeg må sige, at ansvaret herfor ligger alene
hos miljøministeren, for miljøministeren taler
jo uden om det, vi er enige om. Det er da muligt, der lå 103 sager i Miljøankenævnet. Og
der er ingen, der har tilkendegivet, at man ikke
ønskede en opstramning af de ting, som er beskrevet i lovforslag nr. L 179, for de ting er vi jo
alle sammen enige om. Det er alene teknikken,
det er alene måden, og det er alene den retstilstand, som vil komme, når dette forslag bliver
vedtaget, som en række partier er alvorligt bekymrede for. Det er slet ikke miljøsigtet.
Hvis miljøministeren vil have fælles fodslag
i miljøpolitikken, var det måske kreativt at gå
langt mere intenst i forhandling med de partier, ministeren så gerne vil have med. Men
sandheden er jo blot den, at regeringen har sit
flertal og benytter enhver lejlighed til - og meget gerne i miljøpolitikken - at markere, at den
har en anden profil end den tidligere regering.
Forskellene er så marginale, hr. miljøminister,
at det eneste, der skal til, er en smule lyst til og
bare et lille ønske om at finde konsensus. Men
det er her, at det hele svigter.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
73754;name_party;":
Jeg tror, vi er ved at være på det stadium,

10786

hvor der ikke kan tilføres stort mere nyt til debatten.
Min afslutning skal være, at i ministerens
sidste indlæg advarede ministeren mod en
snæver blokpolitik, og så nævnte han VKZ.
Jeg vil godt lige minde ministeren om, at det,
som VKZ er imod i dette lovforslag, er netop,
at der lægges op til en snæver ministerpolitik,
hvor ministeren skal have alle afgørelser på
området. Vi kan sådan set godt blive enige om,
at vi skal passe på, at det ikke bliver for snævert, og det er derfor, vi er imod lovforslaget.
Miljøministeren (Svend Auken):
I kampens hede, havde jeg nær sagt, glemte
jeg at svare på hr. Peter Hansen-Nords spørgsmål.
Der blev spurgt, hvor længe et forslag kan
forsinkes eller udsættes, hvis det bliver undergivet notifikation. Svaret på spørgsmålet er, at
når forslaget notificeres, har Kommissionen 3
måneder til at reagere i, og hvis den reagerer
ifølge den nye procedure i informationsdirektivet, har den mulighed for at udsætte forslagets ikrafttræden i 12 måneder. Sådan er reglerne.
Når jeg er så skuffet over, at en række af de
her ting ikke går igennem, så er det, fordi dette
forslag jo er en konsekvens af, at det hidtidige
system er brudt sammen, og vi burde være fælles om at løse det problem.
Jeg tror ikke, at Venstre og De Konservative
kan være interesseret i, at jeg nævner den meget lange liste af spørgsmål, hvor Venstre og
De Konservative i opposition har en helt anden holdning end den, man stod for, da man
var i regering. Ønsker man, at jeg skal læse den
op? Ønsker man, at jeg skal gennemgå den?
Også de forslag, hvori vi ordret inklusive staveog kommafejl brugte den tidligere regerings
tekst, er man gået imod her i salen!
Det skal jeg skåne Folketinget for og så til
slut alene glæde mig over, at til trods for, at
lobbyvirksomhed er blevet udfoldet ikke bare
af organisationer her i landet, men, som vi ved
fra fjernsynet, også af internationale kapitalkræfter, har det vist sig muligt at få vedtaget
det her forslag med et markant flertal.
Jeg vil vove den påstand, at uanset hvem der
kommer efter mig som miljøminister, også selv
om det skulle være en K-, V- eller Z-minister,
vil man ikke turde ændre denne procedure, når

10787

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Aage Brusgaard
76083;title_name;"man kommer til, for den er simpelt hen nødvendig, hvis danskerne skal kunne beskytte deres grundvandsressourcer mod forurening med
farlige kemiske sprøjtemidler.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
76285;name_party;":
Der går tre måneder, siger miljøministeren,
og det kan så yderligere udsættes 12 måneder,
men normalt tre måneder, hvis der ikke er nogen problemer med det, man ønsker notificeret.
Jamen så kan jeg slet ikke forstå al den halløj, der er med at få lovforslaget notificeret, for
så kan det jo sagtens nås inden for de tidsfrister, der er beskrevet i lovforslaget. Der er altså
keine problem.
Alligevel har vi måttet stå model til - og jeg
vil godt sige det én gang til - at både miljøministeren og statsministeren i Aktuelt den 5. maj
på baggrund af det her, som i realiteten intet
problem er, har kunnet udtale, at Venstre og
Fremskridtspartiet forsinker ikrafttrædelsen af
denne lov. Det er altså hermed bevist, at det er
der ikke nødvendigvis noget som helst belæg
for.
Det synes jeg er rart at få slået fast, således
at vi snakker om de samme ting, og således at
vi ikke misbruger, om jeg så må sige, den viden, vi har herinde rent lovteknisk til at gå ud
og købe letkøbte point, som på et tidspunkt senere skal betales tilbage igen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 7 stemte for, 63 imod: 33
stemte hverken for eller imod.
§ 2 og ændringsforslag nr. 2 til bilag 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
77655;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

10788

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af
kystområderne).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/2 94. Første behandling 10/2 94.
Betænkning 21/4 94).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
78297;name_party;":
Det er trist, at miljøministeren ikke har været til at få i tale i denne sag, for jeg er overbevist om, at vi kunne have fundet en helt anden
og langt bedre og mindre bureaukratisk løsning end den, som miljøministeren nu lægger
op til.
Ophøjelsen af kysteirkulæret til lov viser
med al tydelighed, at der simpelt hen er to forskellige grundsynspunkter om, hvordan man
laver planlægning og decentralisering her i
landet.
For Venstre er rammestyring, at man udstikker nogle retningslinjer, og de retningslinjer
bliver optaget i regionplanerne, og de bliver videre optaget i kommuneplanlægningen, og det
er noget, man skal respektere, hver gang man
laver lokalplanlægning.
Det er et rammestyringsprincip, som betyder, at i sidste ende er det amter og kommuner,
der skal udføre reglerne, og det svarer i øvrigt
udmærket til det rammestyringsprincip, vi har
på en lang række andre områder. Der er jo ingen, der drømmer om, at man på folkeskoleområdet skulle sidde og kigge alle læseplanerne igennem for at se, om de nu også kan finde
ud af det ude omkring i skolerne.
Men når det gælder kysten, har ministeren
øjensynlig den opfattelse, at de eneste, som
virkelig er i stand til at beskytte den, er mini-

10789
6/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder
10790";Hanne Severinsen
79613;title_name;"steren og hans embedsmænd. Derfor lægger
Derfor var det også bedre at viske tavlen ren
ministeren op til, at man for en sikkerheds og så prøve at se, om alle disse hensyn til kyskyld lige skal kigge alle sager igennem. Godt sten - som vi jo gerne vil tage alle sammen nok beroliger ministeren med, at man bliver da ikke langt mere ubureaukratisk kunne inkorfor det meste enige, men jeg synes, det er en poreres i den gældende region- og kommuneuskik, at decentralisering afløses af, at kontor- planlægning.
chefer fra Miljøministeriet skal ud og forhandDet har vi ikke kunnet få nogen i tale om, og
le sig til rette.
det beklager vi meget, men der er jo da en dag
Jeg tvivler ikke på, at de kan forhandle sig til efter denne, og der kommer på et tidspunkt et
rette, men jeg synes, det er bedre, at man har folketingsvalg, og så vil vi gå videre med vores
nogle rammestyringsregler, så man ved, hvad forslag.
det er, man har at rette sig efter. Det betyder
også, at man kan få en væsentlig kortere plan- Aage Brusgaard (FP):
lægningsperiode, og det betyder, at hvis der
Fru Hanne Severingen sagde meget af det,
kommer projekter, som i øvrigt falder ind under
skulle siges i denne sag, så jeg vil ikke gå i
der planlægningsreguleringen, så kan de hurdetaljer.
Jeg vil blot vise, hvor mange bilag vi
tigt komme op at stå, i stedet for at man skal
afvente, hvad nu kontorchefen inde i Miljømi- har fået i denne sag.
Der står lidt på forsiden af betænkningen
nisteriet synes, og måske i sidste ende skal afom,
hvem vi har fået henvendelse fra, men det
vente, at man kan få et møde med miljøminier
ikke
på langt nær udtømmende. Jeg har en
steren. For jeg forudser, at denne lov får til føldynge
her:
Fællesudvalget for Læplantning,
ge, at miljøministeren får den ene deputation
OVE,
det
er
Organisationen for Vedvarende
efter den anden ind på sit kontor, og jeg siger
Energi,
Dansk
Skovforening og Ringkøbing
velbekomme!
Amtskommune. Det er bare nogle af dem, som
Så er vi også stærkt imod, at man laver en
har været her. Samtlige, der har været i depu300-meters-beskyttelseslinje. Vi finder det ubetation om den her sag og har sendt skrivelser,
grundet, og vi finder også, at det er på kanten
har været modstandere af dette lovforslag.
af ekspropriative indgreb. Godt nok er miniVi har fået henvendelse fra Ringkøbing
steren, efter at Dansk Skovforening har påpeAmtskommune, vi har haft deputationer, og
get en lang række urimeligheder, kommet med
jeg kan meddele - og det er typisk for hele lanen lang række muligheder for dispensation. det - at samtlige medlemmer af Ringkøbing
Der skal kunne gives dispensation til frugtbu- Amtsråd er imod denne lov. Samtlige medlemske, der skal kunne gives dispensation til ener- mer af samtlige kommuner, der ligger ud til kygiafgrøder og juletræer, bare de ikke bliver for sten i Ringkøbing Amt, er modstandere af dengamle osv. Og hvis det er en skov, som er der i ne lov, og det er uanset, om det er CD-medforvejen, kan man måske godt forestille sig, at lemmer, Kristeligt Folkeparti, SF'ere eller Soder bliver givet dispensation til en lille udvi- cialdemokrater. Alle, hver og én er imod dette
delse.
lovforslag. Jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor
Jeg forudser et enormt dispensationsbureau- Socialdemokratiet er så centralistisk, at de
krati, og jeg synes, det burde give stof til efter- tror, at vi herinde i Folketinget er bedre til at
tanke i retning af, at loven måske er forkert. bevare kystområderne ude i kommunerne, end
Derfor vil jeg appellere til Kristeligt Folkeparti kommunalbestyrelsesmedlemmer og amtsog Centrum-Demokraterne om at prøve at få rådsmedlemmer er.
det her taget af bordet. Jeg synes, det er ærgerHvis vi kører en tur langs kysten, kan vi se,
ligt, at vi ikke kunne samles om det, som vi har at de medlemmer, vi har valgt år efter år ude i
foreslået, nemlig àt man simpelt hen begynder disse kommuner, har varetaget interesserne på
forfra. Vi ville ikke være blege for at indrøm- en god og saglig måde. Intet land findes, hvor
me, at kystcirkulæret, i hvert fald sådan som kysten er så velbevaret som her i Danmark.
det bliver administreret af den nuværende re- Hvorfor skal vi til at ødelægge det ved, at det
gering, ikke var nogen god idé, fordi det førte skal lægges ind centralistisk til Folketinget?
til det samme centralistiske bureaukrati som
Vi har ikke stillet ændringsforslag til loven,
det, jeg nu har skitseret her.
for vi følte egentlig, at det var omsonst. Mini-

10791

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Hanne Severinsen
84165;title_name;"steren vil have det her trumfet igennem, og han
har et flertal, når han vrider armene om på
Kristeligt Folkeparti og CD, og så får han jo
loven stemt hjem, som han vil, det må vi erkende. Derfor har det ingen mening, at vi i det hele taget stiller ændringsforslag.
Men jeg vil bare sige til de øvrige medlemmer, der ikke sidder i Miljø- og Planlægningsudvalget, at samtlige, der har været i deputation, har været imod den lov, uanset om det
har været SF'ere, CD'ere, Kristeligt Folkepartis eller Socialdemokratiets egne medlemmer.
F.eks. Venstres amtsborgmester i Viborg Amt god socialdemokrat - han tordnede imod denne her lov. Det skal I bare lige vide. (Ajbrydelse). Han er socialdemokrat, amtsborgmesteren
i Viborg Amt. (Ajbrydelse). Nej, det er han i
hvert fald ikke. Jeg kan godt finde avisudklip,
der dokumenterer min påstand.";Aage Brusgaard
85037;title_name;":
Vi er efter forretningsordenen nødt til at bede om, at dialogen de enkelte medlemmer
imellem føres fra talerstolen.";Lilli Gyldenkilde
85177;name_party;":
Udgangspunket for dette lovforslag kan findes i bemærkningerne til lovforslaget, og jeg
vil gerne citere:
»Det åbne danske kystlandskab er en truet
og begrænset ressource. De danske kyster er i
flere sammenhænge af international betydning. En række danske kyststrækninger repræsenterer således kysttyper, som er enestående
eller sjældne i Europa. Endvidere findes i
Danmark en lang række kyststrækninger, der
er af international betydning som raste- og
fourageringsområder for fugle.«
Det er da også baggrunden for, at lovforslaget bl.a. indeholder en udvidelse af strandbeskyttelseslinjen fra 100 til 300 m, inden for
hvilken der skal forvaltes meget restriktivt, således som det er sket indtil nu med den 100meters-strandbeskyttelseslinje.
Men under forberedelsen af forslaget var jeg
meget optaget af, at det også skulle gælde for
opstilling af vindmøller, således at disse ikke
kunne opstilles inden for 300-meters-grænsen,
og begrundelsen for, at jeg var det, er, at jeg
ikke mener, at hensynet til opstillingen af vindmøller kan overtrumfe hensynet til det lovforslag, som foreligger.

10792

Der har imidlertid efterfølgende sneget sig
en dispensationsmulighed ind i forslaget, som
har undgået min opmærksomhed, hvilket jeg
beklager, en dispensationsmulighed, som tillader miljøministeren i specielle tilfælde at tillade opstilling af vindmøller inden for strandbeskyttelseslinjen.
For at sikre, at det nu ikke er en ladeport,
der hermed bliver åbnet for opstilling af vindmøller så tæt på strandene, vil jeg gerne, om
miljøministeren ville forsikre Folketinget om,
at dispensationsbestemmelserne kun vil blive
anvendt i helt enestående undtagelsestilfælde.";Svend Aage Jensen
86854;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen i Folketinget og
heller ikke nogen ude i kommunerne eller i
amterne, der ikke er enige i, at vores kystområder er værdifulde, og at vi skal tage vare på
dem. Det er de tilkendegivelser, jeg får, når jeg
kommer rundt, og det er også den holdning,
der i hvert fald er i Viborg Amt og i de amter,
jeg har forbindelse med: men man er ikke enig
i, at samtlige folkevalgte i kommunerne og i
amterne nu skal udsættes for mistillid ved, at
man gør det her til lovgivning.
Det er at flytte kompetence fra de folkevalgte, og vi har lige haft kommune- og amtsvalg,
hvor vi har valgt dem til at varetage disse vigtige områder for os i de kommende fire år.
Aldrig så snart er valget overstået, før denne
flertalsregering kommer og siger: Vi har ingen
tiltro til jer ude i kommunerne og i amterne. I
vil ikke administrere de værdifulde landskaber, som I er valgt til. Derfor må vi hellere centralisere det her foretagende og så komme med
en lovgivning, hvor man lægger magten ikke
engang ved miljøministeren, men ved embedsmændene.
Man lægger nu hele ansvaret over til embedsmændene. Det er den største mistillid til
de folkevalgte, jeg kan se - de folkevalgte, som
er valgt i sidste november måned! Det er for
mig at se et tydeligt resultat af den centralisme,
som Socialdemokratiet står for. Det er mig
utroligt, at CD, Kristeligt Folkeparti og Det
Radikale Venstre vil støtte en sådan lovgivning, for det er centralisme, så det står efter, og
det er at lægge ansvaret fra de folkevalgte over
til embedsmændene.
Det bliver en bureaukratisk udvikling, der
kommer, hver eneste gang vi næsten bare skal

10793

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Grove
88574;title_name;"røre noget som helst f.eks. i Viborg Amt, hvor
vi har mange kyststrækninger. Det her gælder
3 km ind. Det skal over til embedsmændene,
for det er jo ikke miljøministeren selv, der
kommer til at sidde og tage stilling i hver enkelt sag, nej, der bliver forhandlinger imellem
embedsmændene i amterne og kommunerne
og embedsmændene i Miljøministeriet. Det
bliver altså embedsmændene, der får hele ansvaret, og de folkevalgte bliver sat ud.
Det synes jeg er alvorligt. Det bliver jo sådan, at på Mors oppe ved hr. Aage Brusgaard
kan man næsten kun få lov til at stille en flagstang op inde midt på øen. Det er det eneste,
man kan få lov til at gøre i fremtiden, uden at
det skal igennem embedsmændene herovre.
Det synes jeg er mistillid til de folkevalgte.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal nok svare de øvrige ordførere på deres, synes jeg nok, noget mere saglige spørgsmål og indlæg end det ekstremt demagogiske
indlæg, vi netop har hørt fra hr. Grove.
Jeg vil gerne sige, hvad der sker ved det her
forslag. Det, der sker ved det her forslag - nu
taler jeg ikke om strandbeskyttelseslinjen, den
vender vi tilbage til diskussionen om, men det
var heller ikke den, hr. Grove beskæftigede sig
med i sit indlæg - er, at man overtager den tidligere regerings regler, den tidligere regerings
arbejdsdeling mellem stat, amt og kommune.
Der sker ingen ændringer i kompetence- og
ansvarsfordelingen her.
Man tager den tidligere regerings regler,
som blev indført ved cirkulærer - og hvis man
endelig skal fremhæve det som noget nedsættende, så var det altså et skrivebordsprodukt,
som ikke var undergivet nogen form for behandling her i Folketinget, som ikke var drøftet i offentligheden på samme måde, som et
lovforslag ville blive drøftet - og siger, at nu
tager vi de regler, som den tidligere regering
fastsatte, og undergiver dem en demokratisk
behandling.
Er det centralisme at sige, at noget skal diskuteres i folketingssalen? Er det centralisme at
underkaste det de tre behandlinger, der er foreskrevet? Hvis Det Konservative Folkeparti
har den opfattelse, at det er decentralt og demokratisk, når der gives direktiver fra et skrivebord, men udemokratisk og centralistisk at
vedtage de samme regler ved lov, så er der rig-

10794

tignok, som hr. Grove siger det, tale om meget
stor forskel i opfattelse.
Så vil jeg gerne gøre hr. Grove opmærksom
på to forhold. Det første er, at det ikke er helt
rigtigt, at man tager samtlige de regler, som
den tidligere regering havde fastsat, og føjer
dem ind i loven, idet nemlig denne regering efter forhandlinger med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen har taget alle
byzoner ud af reglen.
Hr. Groves regering trak i sin tid en 3-kilometers-planlægningszone - som i øvrigt er
gældende i dag, og indtil dette forslag vedtages
- også igennem København, ikke bare oppe på
Mors. 3-kilometers-zonen er opfundet af en
konservativ miljøminister. Den blev også trukket igennem København, Århus, Horsens og
alle andre kystbyer herhjemme. Efter det forslag, vi nu har, er det taget ud, og det vil sige,
at det bliver langt mindre bureaukratisk og,
om man vil, mindre centralistisk end det, der
er gældende i dag.
Det er jo utroligt, at hr. Grove skal gøre sig
klog på alle kommuners og amters vegne - jeg
indrømmer: på et ekstremt spinkelt grundlag når Kommunernes Landsforening, der mig bekendt har en Venstreformand, har sagt, at dette
forslag er et fornuftigt forslag og bedre end de
regler, der blev indført under den tidligere regering, og når Amtsrådsforeningen også har
tilsluttet sig det.
Til sidst: Jeg har også forhandlet med amtsborgmesteren i Viborg om dette, og det er rigtigt, at han i starten troede, der lå andet og mere i forslaget end det, der rent faktisk ligger i
det, og han er endda en varm fortaler for forslaget.
Så jeg vil bare sige - jeg skal nok svare på
alle de saglige indlæg - at det, Venstre og De
Konservative i denne sag gør, i virkeligheden
er at tage klart og utvetydigt afstand fra de regler, de selv indførte.
Rigtige mandfolk, havde jeg nær sagt - undskyld dette diskriminerende udtryk - siger enten: Det, vi gjorde dengang, det står vi ved, det
tager vi kløene for. Eller også siger de: Vi begik en stor brøler, og nu skal den brøler, som vi
begik i sin tid, ikke føjes ind i selve lovgivningen.
Det ville være ærlig snak. Men at komme
med alt det andet, som hr. Grove kommer med
her, er, som jeg sagde til indledning - og jeg

10795

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Grove
93095;title_name;bryder mig ikke om så stærke udtryk - ekstremt demagogisk.;Miljøministeren
93192;title_name;":
Vi har en række korte bemærkninger. Først
hr. Gade.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
93274;name_party;":
Ifølge miljøministerens betragtninger om
mandfolk er det eneste rigtige mandfolk på
højresiden herinde fru Hanne Severinsen, for
hun sagde faktisk, at hun havde fortrudt, at
hun - og Venstre - gik ind for cirkulæret.
Man må sige om hr. Groves indlæg, at det er
ikke til at tage alvorligt, når det kommer fra et
parti, som vil afskaffe amterne og lave statslige
styrelser til afløsning af amterne. Det er det
mest centralistiske, man overhovedet kan forestille sig i hele opbygningen. Det er oven i købet noget, der rører ved hele den model for decentralisering, som vi har opbygget, så det er
nok ikke så meget bevendt.
Det her forslag indeholder et stort miljøfremskridt, og det er strandbeskyttelseslinjen,
der udvides fra 100 m til 300 m.
Jeg vil spørge fru Hanne Severinsen, som
kritiserede den meget, om de betragtninger betyder, at Venstre vil ændre det efter folketingsvalget, så vi ikke får en strandbeskyttelseslinje
på 300 m.
Til hr. Aage Brusgaard, som sagde, at alle,
der havde henvendt sig til Folketinget, var
imod, vil jeg sige, at det er simpelt hen ikke i
overensstemmelse med sandheden. Nu har jeg
ikke været dem igennem alle sammen, men jeg
kan da huske f.eks. Organisationen for Vedvarende Energi, og de sagde faktisk, at de var tilhængere af en sådan lovgivning, men at de var
bekymrede på ét punkt, og det var det, jeg
egentlig tog ordet for: vindmølleudbygningen.
Jeg synes, at den måde, det er udtrykt på i
betænkningen, nemlig at der fortsat skal være
mulighed for udbygning af vindkraft, samtidig
med at der tages størst muligt hensyn til landskab og natur i kystnærhedszonen, er rigtig.
Jeg vil advare mod at gå videre i retning af at
lægge gift for udbygning af vindmøller. Jeg
mener, at vi er nødt til også i denne sammenhæng at have plads til vindmølleudbygning
både på den enkelte ejendom og, som der står
her, med bitte små møller og, som der også
står, i klynger og i andre grupper.

10796

(Kort bemærkning).";Gade
95239;name_party;":
Nu har hr. Gade svaret på noget af det. I
Venstre er vi opmærksom på, at sådan som cirkulæret er blevet fortolket, har man reelt sat
decentraliseringen ud af kraft i den 3-kilometers-zone, fordi man lige for en sikkerheds
skyld skal se efter, om kommunerne og amterne nu også kan læse indenad, og hvis man så er
usikker, sender man en kontorchef på dem, og
så prøver man at finde ud af en eller anden
samarbejdsløsning.
Jeg synes, at det svar, som ministeren gav på
et af mine spørgsmål om ferieplanlægning, er
meget sigende: Man skulle lige være sikker på,
at efterspørgslen efter de ferieanlæg var stor
nok - som om kommuner og amter ikke kan
finde ud af, om der er realitet bag nogle forskellige feriehusprojekter! Er man bedre til at
vurdere det i Miljøministeriet? Det er meget
centralistisk.
Det er det, man åbenbart har brugt som figenblad over for CD og Kristeligt Folkeparti.
Først gør man et cirkulære så centralistisk,
som man overhovedet kan komme af sted med
i sin administration, og bagefter siger man så:
Hvis vi nu ophøjer det til lov og så i øvrigt
undtager - og det er selvfølgelig udmærket
byzonerne, så har vi gjort et fremskridt.
Men det er altså to skridt i den forkerte retning og så et skridt tilbage. Så synes jeg, det er
bedre at gøre, som jeg har foreslået, nemlig at
viske tavlen ren, indrømme, at ingen af delene
er nogen særlig god idé, og så prøve at få det
inkorporeret i regionplanlægningen.
Så siger ministeren, at Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen er tilfredse nu, fordi de er blevet beroliget.
Ja, det er faktisk, kan jeg fortælle ministeren, også præcis det, der skete med kystcirkulæret - at man sagde: Ja, ja, men o.k., hvis det
skal fortolkes på den måde, så kan vi leve med
det.
Men det er altså netop at leve med det, og
det er derfor, det ville være mere interessant at
høre, hvad man ville gøre, hvis man skulle begynde forfra i stedet for at lappe videre på noget, der var forkert fra starten af. Dér skulle
man nemlig gøre, som jeg har foreslået i udvalget, og det var i virkeligheden også det, som
Amtsrådsforeningen foreslog den tidligere regering, dengang man begyndte forfra, og vi har

10797

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Hanne Severinsen
97501;title_name;"da lov til at blive klogere. Jeg synes i hvert fald,
jeg er blevet klogere.
Så vil jeg for øvrigt sige til spørgsmålet om,
hvorvidt vi vil ændre strandbeskyttelseslinjen,
at vi vil meget hellere også her se konkret på
det. Det kan godt være, der er nogle steder,
man skal gå ind til 300 m, men det dér med, at
man bare slår et slag på tasken og så bagefter
skal give en forfærdelig masse dispensationer,
fordi det overhovedet ikke var meningen, at
der skulle være energiafgrøder, juletræer,
frugtbuske osv., det duer ikke. Tag dog i stedet
for konkret hensyn og få det inkorporeret!
Jeg ved godt, jeg har talt for længe.";Hanne Severinsen
98160;title_name;":
Det var godt!";Lilli Gyldenkilde
98186;name_party;":
Til miljøministeren vil jeg sige: Man kan altid diskutere, hvem der er mest demagogisk i
sin fremstilling. Det vil jeg gerne medgive. Jeg
synes, miljøministeren har gode evner i den
retning.
Især synes jeg det, når man siger, at det cirkulære, der var udsendt, det var bare lige vedtaget og så udsendt. Det var forhandlet hele
vejen rundt, også med Miljøudvalget, for det
var en del af den decentralisering, der skete i
forbindelse med planlovgivningen. Det cirkulære gav vetoret, men det, der kommer nu, vil
medføre, at alt skal ind og godkendes. Sådan
vil det komme til at fungere.
Jeg er meget interesseret i oplysningen om,
at det her var forhandlet med amtsborgmesteren i Viborg Amt. Hvis det er tilfældet, tror jeg,
jeg skal hjem og tale med amtsborgmesteren.
Dér har vi nogle helt andre beslutninger, så det
vil blive en ting, jeg skal have med hjem i amtet, og jeg takker for oplysningen. Jeg ved også,
at Amtsrådsforeningen og Kommuneforeningen var meget imod, og det har vi stadig væk
været i Viborg Amt.
Miljøministeren (Svend Auken):
Ja, det er klart, at man ikke kan udsende et
direktiv, et landsplandirektiv, et cirkulære,
uden at det har været forhandlet med de berørte organisationer.
Det har hr. Grove ret i.
Men det, man ikke gjorde, det var, at man
ikke lagde det offentligt frem. Man diskutere-

10798

de det. ikke i folketingssalen. Man undergav
det ikke tre behandlinger.
Da jeg fremsatte mit forslag, gav det anledning til et vældigt postyr - det tror jeg hr.
Grove vil bekræfte - selv om det var identisk
med det, man selv havde vedtaget. Det understregede for mig, hvor vigtigt det er, at når man
sætter rammer for planlægningen herhjemme
og indskærper det ansvar, alle instanser har i
planlægningen, bør det ske ved lovgivning og
ikke ved cirkulærer og direktiver og anvisninger.
Men hr. Grove har ikke anført ét eneste konkret punkt, hvor kompetence- og ansvarsfordelingen er anderledes i dette lovforslag, end det
var i det cirkulære, som den konservative miljøminister i sin tid udsendte - ikke ét eneste
punkt!
Jeg tror, at hr. Grove, hvis han ser på forslaget, vil opdage, at det er et ganske indholdsrigt
forslag, og at der er meget udførlige bemærkninger. Som hr. Aage Brusgaard sagde, har der
været et meget spørgedygtigt udvalg, som har
stillet mange relevante spørgsmål, som vi så
har prøvet at besvare så godt, som vi kan. Så
man kan roligt sige, at i forbindelse med denne
sag er der ingen sten, der ikke er blevet vendt,
og det vil sige, at hr. Grove nu har en mark
fyldt med væsentlige informationer foran sig.
Kan han ud af denne mark plukke blot én lille
blomst eller plante, der sandsynliggør, at der
er sket en centralisering - bare én! Jeg tror, det
vil være helt umuligt for hr. Grove at gøre det.
Det, der er princippet i dette lovforslag som det er princippet i planlægningslovgivningen i almindelighed - er, at det er de lokale
instanser, der har et ansvar for vore kystzoner.
Jeg tror, det var hr. Aage Brusgaard, der var
inde på den betragtning, at der ikke er noget
problem. Det går jo fint, sagde hr. Aage Brusgaard. Jeg tror også, hr. Aage Brusgaard har
været modstander af kystcirkulæret: Kræfternes frie spil eller, som hr. Aage Brusgaard vel
ville foretrække det, befolkningen uden nogen
restriktioner skal nok sørge for, at vore kyster
får det godt!
Men den generation, som hr. Grove og fru
Hanne Severinsen og jeg tilhører, har spist lige
så meget af kyststrækningerne i Danmark, som
alle tidligere generationer har gjort før os, og
hvis der overhovedet skal være noget tilbage
både til de mennesker, der bor her i dag, og

10799

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Grove
101880;title_name;"dem, der besøger os, og til de generationer, der
kommer efter os, er det nødvendigt med en beskyttelse, og derfor udsendte den tidligere regering et cirkulære med dette indhold, og derfor har vi nu demokratisk indføjet det i en lidt
mindre restriktiv form i lovgivningen.
Men det, der er det deprimerende, er, at
Venstre skifter opfattelse, men dog gør det
åbent, mens De Konservative uden argumenter polemiserer imod det, de selv i sin tid gennemførte. Det er det, jeg synes er urimeligt.
Jeg synes, det er helt rigtigt også at diskutere
dette i forbindelse med Viborg Amt. Men mit
klare indtryk fra de samtaler, jeg har haft med
Viborgs amtsborgmester, er, at han ligesom
formanden for Amtsrådsforeningen, efter at vi
har haft lejlighed til at drøfte det igennem og
eventuelle misforståelser er ryddet af vejen,
har sagt god for det, og hr. Grove vil måske
vide, at Amtsrådsforeningen har accepteret
denne del af forslaget. Det, de er bekymrede
for, er udvidelsen af strandbeskyttelseslinjen
fra de 100 til de 300 m. Men det er en anden
diskussion, som jeg gerne kommer tilbage til.
Og så svarede hr. Grove jo slet ikke på hr.
Gades helt rimelige spørgsmål: Er det mindre
centralistisk og mere demokratisk helt at ville
ophæve amterne og lægge de spørgsmål, som
vi jo alle ved ikke kan klares i den enkelte
kommune, som ofte ikke er ret stor - og dem er
der jo nogle stykker af - over i statslige styrelser i stedet for?
Jeg synes helt ærligt ikke, at der er nogen
som helst sammenhæng i det, Det Konservative Folkeparti siger på dette punkt - ingen som
helst sammenhæng!
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
103492;name_party;":
Ministeren nævnte, at hvis jeg skulle have
lov til at bestemme, ville det nok være sådan,
at alle skulle have lov til at bygge helt frit ud til
kysten. Nu er det sådan, at jeg har siddet i en
kommunalbestyrelse i en halv snes år og lige så
længe i et amtsråd og derfor har været med til
at give dispensation osv. og vurdere tingenes
tilstand.
Det er nok noget af det, vores minister
mangler i allerhøjeste grad, nemlig det at være
ude, hvor tingene sker. Det har ministeren aldrig været, og derfor ser ministeren kun med
centralistiske øjne og med embedsmændenes
øjne.

10800

Nu er jeg ikke sådan en type, der sidder og
gætter kryds og tværs osv., så derfor vil jeg
godt have at vide af ministeren, hvad demagogi betyder på dansk, for det er jeg faktisk ikke
rigtig klar over.
Der er tre ting mere, som ministeren oplyste
om, som måske foranlediger, at jeg er nødt til
at trække sagen tilbage til udvalget, for det er
ikke noget, vi har bilag på - jeg har lige rodet
bilagene igennem.
Den ene ting var, at ministeren nævnte, at
Kommunernes Landsforening nu støtter dette
her. I den forbindelse vil jeg nævne, at jeg har
et brev, som er underskrevet af Hilmar Sølund,
tidligere formand for Kommunernes Landsforening. Brevet er på tre sider, så det kan jeg ikke
læse op, men han skriver bl.a.: »Vi må tage afstand fra disse planer som helhed.« Brevet er
dateret den 10. september.
Jeg kunne ikke finde noget fra Amtsrådsforeningen, som tilkendegav, at den støttede dette
her, men der sidder jo nogle i embedsmandslogen, så jeg regner med, at vi kan få bilag, der
bekræfter, at Kommunernes Landsforenings
formand, Amtsrådsforeningens formand og
amtsborgmesteren i Viborg Amt er positive.
Jeg har et brev, der er dateret den 31. januar,
og det er underskrevet af Bent Hansen, amtsborgmester i Viborg. Det er på fire sider. Jeg
kan selvfølgelig ikke læse det hele op, men han
skriver bl.a.:
»Det må være de folkevalgte repræsentanter
i amtsråd og kommunalbestyrelser, der bedst
kan vurdere kystens betydning og sårbarhed i
de forskellige egne af landet, og ikke embedsmænd i den statslige forvaltning.«
Bent Hansen tager kraftigt afstand fra dette
lovforslag, og derfor vil jeg selvfølgelig være
meget taknemmelig for at få et nyt brev, som er
sendt senere fra denne amtsborgmester, og
hvori han er mere positiv.
Og så lige til slut til hr. Gade, som sagde, at
Organisationen for Vedvarende Energi er positivt indstillet. Nej, den var rent faktisk også negativt indstillet. Den skriver direkte, at den vil
opfordre til, at vi kommer med ændringsforslag, således at vindmølleplacering bliver lettere. Det, jeg mente, var, at alle de deputationer,
der har været herinde, har været modstandere
af lovforslaget, som det foreligger, og det er
korrekt.

10801

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Aage Brusgaard
106366;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige, at taletiderne skal
overholdes. Og hvis man ikke kan nå det inden
for de to minutters taletid, som man har til en
kort bemærkning, er der altså mulighed for en
anden omgang.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
106610;name_party;":
Det ærgrer mig, at det er umuligt at få ministeren til at gå ind i en egentlig debat. Ministeren kører på æv bæv, det kan du selv være-niveauet og siger, at det jo var den tidligere regering, der udsendte cirkulæret, og at det var
ikke så godt. Det må vi jo så indrømme at det
måske ikke var - i hvert fald ikke, når vi ser,
hvordan ministeren har administreret det.
Så er det, jeg foreslår, at man visker tavlen
ren og prøver at se på, hvordan disse hensyn
kunne blive varetaget på en bedre måde. Men
det kommer ministeren overhovedet ikke ind
på, for rammestyring er øjensynlig slet ikke noget, som Socialdemokratiet kan forestille sig:
at hvis man udformer nogle retningslinjer, kan
både kommunalbestyrelsesmedlemmer og
amtsrådsmedlemmer faktisk læse indenad og
administrere efter disse retningslinjer.
I øvrigt vil jeg sige om historien bag det, at
når cirkulæret kom ud, var det som følge af, at
da vi i Folketinget debatterede planloven hvor vi jo indførte en meget omfattende decentralisering og gav kompetencen til amter og
kommuner - blev det samtidig sagt, at det naturligvis ikke skulle betyde, at vore kyster ikke
skulle være beskyttede. Det er i det lys, man
skal se kystcirkulæret.
Det har så ikke fungeret sådan, som jeg havde forestillet mig, nemlig som et signal om, at
her skulle man være på vagt, og hvor jeg naturligvis går ud fra, at så er amtsbestyrelserne og
kommunalbestyrelserne også på vagt. Men det
gør ministeren ikke: han vil gerne have, at vi
for en sikkerheds skyld kontrollerer. Det er
derfor, at man muligvis ikke kan plukke så
mange blomster, som ministeren taler så meget
om.
Men jeg synes altså samtidig, at ministeren
er tonedøv over for, hvad amterne og kommunerne synes om det, når han kan kalde dem for
varme fortalere, fordi de måske i en samtale i
Amtsrådsforeningen eller i Kommunernes
Landsforening henkastet har sagt: Nå ja, men

10802

hvis det ikke er så slemt, og hvis der bliver
givet alle disse dispensationer, og hvis det skal
forstås sådan og sådan, og hvis alle føler sig
beroliget, kan vi måske leve med det. Det må
jeg nok sige!
Miljøministeren (Svend Auken):
De tilkendegivelser, hr. Aage Brusgaard
henviser til, stammer fra før forslaget blev
fremsat i Folketinget. Jeg har allerede både
ved førstebehandlingen af dette forslag og i dialogen med udvalget redegjort for de meldinger, vi har fået fra de kommunale organisationer, og det er der ikke nogen ændringer i. Der
er givet fulde informationer, og jeg tror, at hvis
hr. Aage Brusgaard slår op i Folketingstidende, vil han kunne se, at det er sket for længe
siden, bl.a. i samråd i udvalget.
Vi fremsatte ikke forslaget, før vi var enige
med Kommunernes Landsforening, og i forståelse hermed skete der efterfølgende det under
behandlingen, at nogle af de spørgsmål, som
gav anledning til indsigelser fra Amtsrådsforeningens side, blev ryddet af vejen. Og Amtsrådsforeningen har herefter sagt, at den ikke
havde yderligere bemærkninger til planlovsdelen af forslaget, men at den havde indvendinger med hensyn til en udvidelse af strandbeskyttelseslinjen, og den skrivelse er sendt til
udvalget.
Så hvis man også vil trænere denne sag med
det påskud, vil jeg sige til hr. Aage Brusgaard,
at det er et ekstremt tyndt påskud.
Og så vil jeg sige til fru Hanne Severinsen, at
jeg faktisk synes, det er et godt system, der er
skabt her, for det fastsætter nogle overordnede
rammer og målsætninger og gør opmærksom
på nogle hensyn, der skal tages i kommunerne
og amterne. Det er deres ansvar. Det er dem,
der skal gennemføre det i praksis.
Al begyndelse er svær, men det er mit klare
indtryk nu, hvor vi har været igennem en runde, at man faktisk har fundet en meget fornuftig måde at administrere dette her og samarbejde om det på, så jeg forventer ikke ret mange sager. Det samme kan jeg sige om strandbeskyttelseslinjen. Jeg tror ikke, vi får et omfattende bureaukrati på dette felt, således som
der lægges op til. Jeg tror, det kommer til at
glide ganske fornuftigt.
Jeg er ikke tonedøv over for det, fru Hanne
Severinsen foreslår. Jeg har tværtimod givet en

10803

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Hanne Severinsen
110787;title_name;"meget udførlig begrundelse for, hvorfor jeg er
uenig i synspunktet, for fru Hanne Severinsen
har spurgt i udvalget, og i en af besvarelserne
har jeg meget indgående kommenteret de
punkter, hvor jeg er enig, og de mange punkter
- desværre - hvor jeg er uenig i forslaget fra
hendes hjemamt, Ringkøbing Amt. Så jeg er
ikke tonedøv: jeg vil gerne gå ind i en diskussion. Jeg synes bare ikke, forslaget er godt: Der
er ingen beskyttelse i det.
Jeg mener, at det, der må være vores opgave
herinde, er at fastlægge den overordnede nationale målsætning, og den er at beskytte de
ubebyggede kyststrækninger, som vi stadig har
tilbage, og som naturmæssigt er vort største
klenodie, og så angive ganske præcist i en lovtekst, hvordan det skal forstås, og derefter
overlade det til amterne og kommunerne at administrere dette - naturligvis i en dialog, når
der er behov for det, men sådan, at der kommer meget få konkrete sager, og det tror jeg vi
vil nå, vel at mærke hvis vi herinde kan holde
fast i det, som blev tilkendegivet under den tidligere regering, og som vi nu har føjet ind i selve lovteksten under denne regering.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
111933;name_party;":
Der skal da ikke være tvivl om, at både amterne og kommunerne havde vænnet sig til
kystcirkulæret, og at det fungerede. Der var
kun en vetoret i sidste instans. Normalt ville
beslutningerne som følge af den decentralisering, der skete af planlægningen, ligge i kommunerne og amterne. Nu forstår jeg så på miljøministeren, at den eneste grund til, at det
skal gøres til lov, er at man vil underkaste det
tre behandlinger her i Folketinget. Det er ifølge miljøministeren hovedårsagen. Det er det
eneste argument, miljøministeren er kommet
med for det: at det er, for at det kan få tre behandlinger her i Folketinget.
Mit argument imod det er, at det er lettere at
smidiggøre tingene gennem et cirkulære. Når
man gør det til lov, skal der en stor debat og
lovændringer til her. Ellers kunne man køre
med et cirkulære og lære af administrationen
af det og se, hvor godt det virkede: så havde
man bedre tid til det.
Det andet, jeg så vil spørge om, er, om jeg
kan gå ud fra, at når ministeren nu har tilsendt
os forhandlingerne med Amtsrådsforeningen

10804

og med Kommunernes Landsforening, får vi
også tilsendt forhandlingerne med amtsborgmesteren i Viborg Amt, for det stykke papir,
som hr. Aage Brusgaard læste op af, har jeg
været med til at vedtage i Økonomiudvalget,
og dér har vi ikke taget andre beslutninger. Så
jeg vil gerne se på tryk, hvilke forhandlinger
der har været ført med amtsborgmester Bent
Hansen.
(Kort bemærkning).";Grove
113379;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard citerede henvendelsen
fra Organisationen for Vedvarende Energi. Jeg
kan også huske, hvad OVE sagde, da organisationen var i deputation i Miljøudvalget. Vi
spurgte faktisk udtrykkeligt, om den var imod,
og det var den ikke. Derimod tilkendegav den,
at den ønskede at sikre en vindmølleudbygning. Det er et synspunkt, som jeg deler, og
derfor har jeg netop hæftet mig ved dette synspunkt, og jeg vil godt tilkendegive, at det jo
også er derfor, at det i betænkningen er angivet, at der kan opstilles vindmøller i kystnærhedszonen. Det var der heller ikke tvivl om i
lovforslaget, men nu er det altså understreget.
Selvfølgelig skal man tage nogle hensyn, når
man opstiller dem, og de er også præciseret:
men det er altså vigtigt for mig at understrege,
at det skal være muligt. Og jeg mener også, at
ministeren må kigge på de bittesmå møller,
som er en ny generation ved små ejendomme,
som ikke behøver at være omfattet af de restriktioner, som står her. Men det er en sag,
som vi kan komme tilbage til, og som ikke skal
løses her.
Så er der spørgsmålet om, hvad der er muligt inden for 300-meter-zonen. Dér er der jo
også åbnet for visse muligheder, men det er
klart, at der er en mere restriktiv praksis dér,
og det er også rimeligt, men der er åbnet. Det
har jeg lagt vægt på, fordi jeg sådan set grundlæggende er enig med OVE i, at dette problem
skal løses samtidig med, at vi sikrer, at der bliver mulighed for en vindmølleudbygning.
(Kort bemærkning).";Gade
114876;name_party;":
Jeg vil godt medgive ministeren, at problemerne allerede er opstået nu, hvor der er et
kystcirkulære. Jeg synes f.eks., det er helt uri-

10805

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Hanne Severinsen
115125;title_name;"meligt, at ministeriet har været inde i 12 lokalplansager i Ringkøbing Amt alene - hvor der i
mange tilfælde er tale om misforståelser, og
hvor man åbenbart også er blevet enig! Men
der sker jo så det, at projektet bliver forsinket,
og at projektet nogle gange ikke bliver til noget. Det er jo derfor, jeg gang på gang foreslår,
at man i stedet lægger disse retningslinjer i regionplanlægningen, så kommunerne og amterne ved, hvad de har at rette sig efter. Så kan
også bygherrerne vide det. Der er beskyttelse:
det er ikke noget med kræfternes frie spil. Vi
går ind for rammestyring i Venstre, men vi mener altså, at rammestyring ikke er det samme
som, at man skal kigge alle over skulderen.
Der er da heller ikke nogen, der sidder ved en
hvilken som helst lærer og ser efter, om de nu
efterlever folkeskolens formålsparagraf. På
samme måde må man da gå ud fra, at kommunalbestyrelser og amtsråd kan finde ud af det,
når det er indbygget i systemet. Det er det, jeg
ikke kan forstå at man ikke kan forstå.
Men så vil jeg godt spørge CD, om CD virkelig er tilfreds med, hvad der nu er blevet sagt
her i folketingssalen om vindmøller, for sådan
som jeg forstod på SF, var SF beroliget med
hensyn til, at man nu kan opstille vindmøller:
men jeg forstod også, at CD var beroliget med
hensyn til, at man kun i yderst sjældne tilfælde
kan opstille vindmøller. Jeg ser gerne, at man
slet ikke kan.
Miljøministeren (Svend Auken):
Hr. Svend Aage Jensen og hr. Gade var begge inde på spørgsmålet om muligheden for udbygning af vindmøller i 300-meter-zonen, altså
inden for den nu udvidede strandbeskyttelseslinje. Dér vil jeg henvise til det, jeg har sagt om
denne sag, når vi har drøftet den i Folketinget.
Jeg vil gerne sige det her, så det offentligt
kommer klart frem, hvad retningslinjerne er:
Der er i dag kun i meget begrænset omfang
givet tilladelse til opførelse af vindmøller inden for 300 meter fra kysten. De udvidede beskyttelseslinjer vil derfor kun have meget begrænsede konsekvenser for vindmølleudbygningen i Danmark. I regionplanerne er der udpeget nogle kystnære vindmølleområder, der
også berører 300-meter-zonen. Det er kun rent
undtagelsesvis en afgørende forudsætning for
realisering af planen, at der placeres vindmøller inden for de udvidede beskyttelseslinjer. I

10806

disse situationer har miljøministeren en særlig
kompetence til at dispensere fra klitfredningsog strandbeskyttelseslinjebestemmelserne, således at realisering af planlægningen på vindmølleområdet ikke ændres. Men vi taler altså
om meget få eksempler, hvor det er en afgørende forudsætning for, at projektet kan gennemføres.
Derfor tror jeg, jeg kan berolige såvel hr.
Svend Aage Jensen som hr. Gade: Dér, hvor
det er afgørende nødvendigt, kan det lade sig
gøre. Men det er kun i et meget beskedent antal tilfælde, og vi vil på dette som på andre områder administrere meget restriktivt, når det
drejer sig om 300-meter-zonen.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
118076;name_party;":
Nu lyttede jeg faktisk både, da hr. Svend
Aage Jensen bad om, at der blev ført en meget
restriktiv politik med hensyn til at give tilladelse til opførelse af vindmøller, og da hr. Gade
bad om, at den blev meget lempelig. Og det,
ministeren svarede, var altså, at vindmølleudbygningen langs kysten ville blive meget restriktiv. Dermed imødekommer miljøministeren altså CD, men går imod SF. Derfor vil jeg
spørge hr. Gade, om hr. Gade er tilfreds med
det svar.
Så vil jeg godt sige til ministeren, som spurgte, om jeg ligefrem ville forhale lovgivningen,
at det ønsker jeg ikke at gøre. Selv om vi er
imod loven, vil vi ikke forhale lovgivningen,
når vi ved, at der er flertal for den. Men ministeren kan ikke være forbavset over, at jeg beder om dokumentation for, at formanden fra
Amtsrådsforeningen, formanden fra Kommunernes Landsforening og amtsborgmesteren i
Viborg Amt har sagt god for dette lovforslag,
når jeg rent faktisk har breve, der siger det stik
modsatte. Hvis ministeren derfor vil undgå et
nyt samråd eller at blive kaldt tilbage, må ministeren gå på talerstolen og love, at vi får det
skriftligt, at formanden for Amtsrådsforeningen, formanden for KL og amtsborgmesteren i
Viborg Amt er positivt indstillede over for lovforslaget. Hvis ministeren ikke vil det, må han
gå på talerstolen og undskylde det, han har udtalt: vi andre kan kun holde os til de papirer, vi
har.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har allerede svaret på hr. Aage Brus-

10807

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Aage Brusgaard
119647;title_name;"gaards spørgsmål. Jeg har udførligt beskrevet,
at de indsigelser, der var, kom før forslagets
fremkomst, og jeg har undervejs orienteret
Folketinget om såvel Kommunernes Landsforenings som Amtsrådsforeningens holdning, og
Amtsrådsforeningen har selv over for udvalget
givet til kende, at den herefter ikke havde bemærkninger til planloven, men at den gjorde
indsigelse mod udvidelsen fra de 100 til de 300
meter. Og så sent som på Kommunernes
Landsforenings delegeretmøde her i april måned gav den afgående formand, Hilmar Sølund, udtryk for kommunernes positive holdning til det forslag, der nu foreligger, og betonede især, at byzonerne var blevet pillet ud i
forhold til de nugældende regler.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
120382;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Aage Brusgaards skepsis, når jeg tænker på, at vi f.eks. fik at vide
under førstebehandlingen, at ministeren havde
været på besøg i Viborg Amt, og at alle havde
været så positive, og det var lige efter, at jeg
havde set en tv-udsendelse, hvor der var interview med harmdirrende borgmestre, der sagde, at ministeren ikke havde forstået spor af
det hele. Det er derfor, vi har en fornemmelse
af, at ministeren nogle gange måske ikke helt
opfatter signalerne. Der er forskel på at kunne
leve med det, når man nu efterhånden ved, at
der er flertal for det, og at der er kommet nogle
undtagelser, og at det måske skal administreres mere lempeligt, osv., og så at synes, det er
en god idé - det kan jeg godt love.
Jeg synes også, ministeren måske skulle prøve at præsentere både Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen for det forslag, jeg er kommet med, og som ikke er færdigudarbejdet, men hvis principper jeg er
overbevist om er det, som de i virkeligheden
ønsker. Det er også det logiske ifølge det planlægningssystem, vi har, for det bygger nemlig
på princippet om decentralisering og rammestyring.
Og så vil jeg sige, at jeg nok synes, ministeren ordentlig fik gjort det, man kalder at skrive
sig ud af problemet - både at berolige SF og
CD på én gang er noget af en kunst!
Men jeg føler mig overhovedet ikke beroliget, og jeg kan ikke forstå, at CD gør det.

10808

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
121808;name_party;":
Jeg er lidt forvirret over det sidste, for nu
troede jeg faktisk, at Venstre ville have lov til
at bygge hvad som helst hvor som helst!
Men på hr. Aage Brusgaards spørgsmål vil
jeg svare, at jeg er tilfreds med de bemærkninger, der er i betænkningen, og hvad der i øvrigt
står om energiområdet i lovforslaget. Men jeg
vil da ikke skjule, at der fortsat bliver en diskussion om, hvordan lovforslaget skal udmøntes i praksis, herunder en diskussion om nogle
mølletyper, som vi slet ikke er gået i gang med
at diskutere i Danmark for alvor endnu: nogle
små møller, husmandsmøller eller husstandsmøller, som egentlig ikke er inde i debatten,
når vi taler om vindmøller.
Men det opfatter jeg som en diskussion, der
ligger efter denne, og som er knyttet til en bredere diskussion om den nødvendige fortsatte
vindmølleudbygning i Danmark.
(Kort bemærkning).";Gade
122680;name_party;":
Jeg må nok konkludere, at jeg ikke kommer
videre med miljøministeren: Nu har jeg spurgt
to eller måske tre gange.
Hvad en formand for Kommunernes Landsforening fortæller vores miljøminister under
en middag i Aalborg, kan vi jo af gode grunde
ikke vide. Men ministeren sagde fra landets
fornemste talerstol, at formanden for Amtsrådsforeningen, formanden for Kommunernes
Landsforening og amtsborgmesteren i Viborg
Amt var positivt indstillede til dette lovforslag,
og ministeren sagde, at i hvert fald formanden
for Kommunernes Landsforening - altså den
afgående - havde sagt sådan og sådan i Aalborg. Jeg har breve, der siger det modsatte.
Derfor må jeg konstatere - og det kommer
så til at stå i Folketingets forhandlinger - at
ministeren har fortalt sig her på talerstolen. Ellers må ministeren komme med noget skriftligt, hvor der står, at Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen og Viborg Amtsråd er positivt indstillede. Hvis ministeren ikke
gør dét i dag, må jeg altså konkludere, at ministeren har fortalt sig, og at både Kommunernes
Landsforening, Amtsrådsforeningen og et
samlet Viborg Amtsråd stadig væk er imod
dette lovforslag.

10809

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Aage Brusgaard
123938;title_name;"Det er min konklusion, medmindre ministeren kan komme og give mig papir på det modsatte.
Miljøministeren (Svend Auken):
Det er utroligt! Nu har jeg svaret to gange
her fra talerstolen, at vi har ført forhandlinger
med Kommunernes Landsforening inden forslagets fremsættelse, og jeg meddelte ved førstebehandlingen, at kommunerne efter omstændighederne kunne støtte forslaget og anså
det for klart positivt, at byzonen var taget ud.
Jeg har også redegjort for, at vi efterfølgende
har forhandlet med Amtsrådsforeningen, og at
Amtsrådsforeningen har skrevet til udvalget jo, den har! - har skrevet til udvalget og gjort
opmærksom på, at den herefter ingen indvendinger har imod planlovsdelen af dette lovforslag, men at den er imod udvidelsen fra de 100
til de 300 meter.
Man kan da ikke komme det nærmere. Men
jeg er da parat til at gentage det. Nu har jeg
gentaget det tre gange, men jeg er parat til at
gøre det fire, fem eller seks gange. Men hr.
Aage Brusgaard kan ikke få det klarere, end
som jeg har formuleret det her, som udvalget
for længst er blevet orienteret om og som Folketinget blev orienteret om ved førstebehandlingen.
Jeg har ikke sagt noget om forhandlinger
med Viborg Amtsråd - det har hr. Grove langt
bedre forudsætninger for at kunne udtale sig
om. Men jeg har sagt, at det var mit indtryk
under de samtaler og forhandlinger, vi havde
undervejs på min rundtur deroppe, og hvor
mange mennesker deltog, og hvor det er rigtigt, at der var en konservativ borgmester og en
Venstre-borgmester, som var stærkt utilfreds
med dele af forslaget, at efter at en række misforståelser var ryddet af vejen, så Viborgs
amtsborgmester positivt på forslaget.
Det var mit indtryk, og det er fortsat mit indtryk!
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
125692;name_party;":
Al respekt for ministerens indtryk! Der var
for øvrigt også en socialdemokratisk borgmester, der blev interviewet i TV/Midt-Vest, og
som var rasende, og som sagde, at ministeren
ikke forstod noget af det hele. Så der er altså
tale om, at der har været utilfredshed.

10810

Det er da rigtigt, at ministeren så er kommet
med en masse beroligende røgslør og en masse
dispensationsmuligheder, og at det så har
gjort, at man muligvis under en middag har
sagt, at man føler sig beroliget - det tør jeg jo
ikke sige, og det kan udvalget sådan set ikke
vide noget om.
Ja ja - man kan jo starte med noget, der er
virkelig slemt, og så kan man jo efterhånden få
det til at blive knap så dårligt!
Men jeg vil stadig væk fastholde, at hvis
man sendte vores forslag ud, ville man til sin
store overraskelse opdage, at det faktisk er i
overensstemmelse med hele rammestyringsprincippet.
Det er i virkeligheden det, som både kommuner og amter hele tiden har ment.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
126682;name_party;":
Når man sidder og lytter til debatten her,
især den sidste del, hvor der har været rejst
spørgsmål om, hvad amtsrådsmedlemmerne
og kommunalbestyrelsesmedlemmerne mener
også i det område, hvor jeg er valgt - og jeg har
lagt mærke til, at de borgerlige ordførere jo
netop også kommer fra det område - kunne
man få det indtryk, at det var noget helt forfærdeligt, denne regering nu vil gøre, nemlig at
sikre vore kyster endnu mere, end de blev for
mange år siden af Stauningregeringen, som jeg
jo ikke kan huske. Hvad ville der være sket,
hvis det ikke var blevet gjort dengang?
Jeg forstår ikke, hvad er det for nogle kredse, fru Hanne Severinsen, hr. Grove og hr.
Aage Brusgaard færdes i i de områder, hvor vi
kommer fra. For dér, hvor jeg kommer, hilser
de dette lovforslag velkommen og siger, at det
er godt, man nu vil sikre vore kyster yderligere.
Prøv da at se lidt mere positivt på, hvad befolkningen siger, og mindre på, hvad en amtsborgmester har sagt engang, før han kendte loven. Det synes jeg er vigtigere og ville give en
mere interessant diskussion. Hvor får I modstand henne ude blandt befolkningen i vores
område? Jeg har ikke mødt den.
(Kort bemærkning).";Henning Nielsen
127874;name_party;":
For det første synes jeg, det er at afspore debatten at sige, at Venstre og De Konservative

10811

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Hanne Severinsen
128078;title_name;"ikke er interesserede i de samme beskyttelseshensyn. Det, vi diskuterer i dag, er midlerne,
og det er klart, at det derved i høj grad bliver
en diskussion mellem kommunalbestyrelsesog amtsrådsmedlemmer og folketingsmedlemmer. For i virkeligheden ligger der både i dette
forslag og i den måde, ministeren har administreret efter cirkulæret på, en mistillid til, at
man selv kan finde ud af det. Jeg har ikke noget imod, at man har nogle overordnede retningslinjer. Det er også derfor, at jeg i sin tid
gik med til kysteirkulæret uden at vide, at det
så betød, at tillid er godt, men kontrol er langt
det bedste. Det er altså her, vi ser forskelligt på
det. Jeg mener, at kommunalbestyrelses- og
amtsrådsmedlemmer godt kan læse indenad
og tage de hensyn, der måtte skulle tages. Skulle der endelig være et problem, har vi vetomuligheden. Men vi skal ikke kigge alle over skulderen, og vi skal ikke have kontorchefer til at
sidde og forhandle og opnå enighed. Det er
ikke det, der er meningen med decentralisering
og rammestyring.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
129144;name_party;":
Ligesom det var tilfældet med atrazinen for
en time siden, kommer vi til et tidspunkt, hvor
der ikke rigtig kan tilføres meget nyt, og jeg
tror, at dette tidspunkt oprinder om kort tid.
Hr. Henning Nielsen nævnte, at der var en
enkelt amtsborgmester, der var imod dette her.
Det giver mig anledning til at henlede hr. Henning Nielsens opmærksomhed på det, jeg sagde i mit første indlæg, nemlig at samtlige socialdemokratiske medlemmer af Ringkøbing
Amtsråd er imod dette lovforslag, og at samtlige medlemmer af de socialdemokratiske byråd
i de syv kommuner, som har kystområder i
Ringkøbing Amt, er imod det. De har sendt et
brev herind, hvori de opridser 12 forskellige
sager, hvor de mener at statsstyring har været
imod lokale interesser, og så føler de, at det
bliver endnu værre, hvis denne lovgivning bliver vedtaget. Selvfølgelig har de 12 eksempler,
de remser op, ikke noget med det foreliggende
lovforslag at gøre, det kan vi være helt enige
om, men de frygter blot, at en vedtagelse af
dette lovforslag vil gøre det hele endnu mere
restriktivt og medføre, at endnu mere skal afgøres af embedsmændene i København.

10812

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
130306;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Henning Nielsen, at
det ikke er et spørgsmål om at være imod at
bevare vores kyster. Det tror jeg at alle vil, og
jeg tror også, at de nyvalgte ude i amterne og
kommunerne vil gøre alt for at passe på dem.
Det står de til ansvar for over for borgerne, og
det er det ansvar, jeg ønsker at fastholde derude. Det ønske er ikke centraliseret til Miljøministeriets embedsmænd. Det er dér, hele forskellen ligger, men det er da klart, at det med
hr. Henning Nielsens socialdemokratiske
holdning er glimrende at flytte det herover i
stedet for at bevare det ude i det naturlige område, hvor vi selvfølgelig har ansvaret for at bevare vores ting.
Vi har også større kendskab til forholdene.
Hvordan skal embedsmændene i Miljøministeriet nå at komme rundt og være med til at
deltage? Når der nu er gået et års tid og der er
nogle sager, vi kommer i konflikt om, kan vi
vende tilbage til problemet, hr. Henning Nielsen. Så kan vi se, hvem af os der får ret: om det
er en centralisering i modsætning til det, jeg
holder på, som er en decentralisering. Jeg har
nemlig tillid til, at de folkevalgte, det være sig
både de socialdemokratiske og de konservative, vil bevare vores kystnære områder.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg forstod, at hr. Grove har tillid til de socialdemokratiske og de konservative kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Jeg må sige, at jeg i langt de fleste tilfælde
hvad jeg også vil få lejlighed til under næste
punkt på dagsordenen at redegøre for - også
har tillid til andre partiers repræsentanter: Socialistisk Folkepartis, Venstres, Det Radikale
Venstres og andre partiers, og jeg vil heller
ikke udelukke, at der kan være Fremskridtsfolk, som man kan have tillid til, men det er
ikke det, dette her handler om.
Dette her handler om, hvorvidt vi har en national målsætning eller ej. Og den nationale
målsætning, vi har med dette forslag - og jeg er
glad for at kunne konstatere, at der står et klart
flertal bag, og jeg tror ikke på, at det bliver lavet om i fremtiden, for jeg tror, de fleste i befolkningen ønker, at denne nationale målsætning bliver slået fast - er, at de ubebyggede
kyststrækninger eller kyststrækninger, der ikke

10813
6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder
10814";Grove
132594;title_name;"er belastede af byggeri, friholdes for byggeri
Jeg vil lige gøre hr. Gade opmærksom på, at
helt ude ved vandet, og at der i planlægnings- vi her taler om en fornuftig lovgivning, og jeg
lovgivningen tages hensyn til at sikre, at byud- håber, at hr. Gade stadig væk vil stemme for
viklingen så vidt muligt går ind i landet, og forslaget, når jeg siger, at det nok er et fantakun, når det drejer sig om funktionelt begrun- stisk godt forslag, men ikke ligefrem noget revolutionært forslag. Men i henseende til folkedet byggeri, breder sig langs kysten.
Når vi har den holdning, er det, som jeg sag- styret er en nedlæggelse af amterne og dermed
de det før, fordi denne generation har taget for en forskertsning af en mulighed for demokrasig af retterne. Man kan se på et Danmarks- tisk fastlagte regionplaner af den type, som fru
kort, hvor meget der er sket i de sidste 30 år. Hanne Severinsen plæderer for, jo helt udelukDet er i de sidste 30 år - og det vil jeg gerne ket, helt umulig.
Endelig vil jeg gerne vende tilbage til mit
sige til både Venstre og De Konservative - at
spørgsmål til hr. Grove, om han på den righolder virkelig er sket et indhug i naturens resdige mark af informationer kunne plukke bare
sourcer på kystområdet. Derfor er det vigtigt, én plante, bare én blomst, der sandsynliggør,
som den tidligere regering sagde det, og som vi at der her var en centralisering i forhold til det,
siger det nu, at vi beskytter dette.
hr. Per Stig Møller i sin tid gennemførte.
Endvidere vil jeg gerne sige til hr. Grove, at
Jeg konstaterer her ved afslutningen af denår jeg er tilhænger af at træffe store beslutnin- batten - jeg gentager ikke mit spørgsmål - at
ger ved lovgivning og ikke ved ministerielle der ikke er noget svar, som gør det muligt at
dekreter - og personlig er jeg overrasket over, finde et konkret argument, for der er ingen
at vi overhovedet kan få den diskussion - så er konkrete argumenter mulige. Vi har loyalt
det ikke bare et spørgsmål om at få tre behand- holdt os til den opgave og ansvarsfordeling,
linger og offentlighed, selv om jeg synes, de der er indeholdt i planreformsystemet ved detformkrav, der stilles til en lovgivning, er af vi- te lovforslag: vi har bare ønsket at slå den
tal betydning: det er også, fordi de beslutnin- overordnede nationale målsætning fast i selve
ger, der efterfølgende træffes, eller de regler, loven.
der er indpasset i lovgivningen, ikke efterfølgende kan laves om, uden at man igen vender Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
Der er nu igen to korte bemærkninger. Først
tilbage til Folketinget og igen tager hele det demokratiske arbejdslæs på sig at sørge for, at hr. Grove.
tingene sker i offentlighed og efter debat og
(Kort bemærkning).
med mulighed for indsigelse fra alle grupper.
Hr. Grove har den modsatte opfattelse: det Grove (KF):
er bedre med nogle regler, man kan ændre Jeg beder formanden undskylde, men det
som hr. Grove vist udtrykte det - efter behov skyldes jo den polemiske form, som miljøminihele tiden. Den form for central styring, hvor steren har, med at stå op og sige, at jeg ikke har
det afhænger af den skiftende minister og hans tillid til samtlige amtsrådsmedlemmer. Det
luner, om noget skal gå i den ene retning eller startede jeg med at sige, og så sluttede jeg tilden anden retning, bryder jeg mig ikke om. fældigvis af, fordi det var en socialdemokrat og
Taler vi om rammerne: en national målsæt- en konservativ, der stod her. Det er jo polening, skal de fastlægges af Folketinget og ikke misk at gå op og udnytte det i stedet for at tale
andre. Det er det, jeg lægger i det principielle om den sag, det drejer sig om.
Det, det her drejer sig om, er, om man vil
om en lovgivning. Hr. Grove har jo stadig væk
decentralisering
eller ej, og når jeg ikke i dag
ikke svaret på spørgsmålet om, hvordan man
er gået ind i en lang diskussion om amternes
overhovedet skal lave en regionplanlægning,
nedlæggelse, er det, fordi det jo intet har med
hvordan man overhovedet skal lave en beskyt- denne sag at gøre, for dér kan man også decentelse af kysterne, der hviler på et lokalt demo- tralisere. Hele forskellen i holdning imellem
kratisk grundlag, hvis han vil nedlægge amter- miljøministeren og mig ligger i, at miljøminine. Han har stadig væk ikke svaret på det steren ikke tror på noget som helst andet end
spørgsmål, og det synes jeg i virkeligheden er centralisering, hvor miljøministeren sidder og
det mest centrale spørgsmål.
dirigerer.

10815

6/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Miljøministeren
137140;title_name;"I diskussionen om cirkulærer vil jeg foreslå,
at man lige tænker tilbage til det forrige lovforslag, vi diskuterede. Det indeholder en bemyndigelse, der er betydelig værre, end at man sender cirkulærer ud. Altså står man her og kæmper imod cirkulærer, som dog skal laves om,
hvis det er dårlige cirkulærer og der er et flertal
imod dem her i Folketinget, eller også ryger
ministeren. Sådan er tingene jo også.
Det er helt klart, at det kan lade sig gøre, og
sådan er reglerne i Folketinget, så vi skal nok
få det frem på den ene eller den anden måde,
men uanset hvilken polemik ministeren vil lave herefter, skal jeg love, at jeg bliver fra talerstolen til dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Grove
137854;name_party;":
Jeg tror altså også, at det bliver min sidste
korte bemærkning, men jeg vil bare understrege, at ministeren åbenbart overhovedet ikke
forstår, at man udmærket kan have en national
målsætning indbygget i planlægningen, og det
er sådan set kedeligt, for masser af vores lovgivning bygger faktisk på, at man har nogle
formålsbestemmelser, hvorefter man går ud
fra, at de kan finde ud af det decentralt.
Det er med hensyn til den forestilling, at
man i staten alligevel nok er lidt bedre til at
vurdere, om der skal være nogle feriehytter her
og noget andet dér, at vandene skiller. Det
handler altså overhovedet ikke om, hvorvidt vi
skal have en national målsætning om at beskytte kysterne, det er vi helt enige om, så hvis
ministeren kommer herop og siger det modsatte én gang til, må jeg konstatere, at han heller
ikke forstår noget af det på det punkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5, § 2, således ændret, og
§3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
138982;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

10816

tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ligestilling af reglerne vedrørende tilvejebringelse af region-, kommune- og lokalplaner
for bygge- og anlægsarbejder og ændret anvendelse af eksisterende bebyggelse).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 13/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Svend Auken):
Lovforslaget, som er fremsat af Fremskridtspartiet, foreslår ophævelse af planlovens § 3 a,
den bestemmelse, der giver miljøministeren
mulighed for at fritage for de sædvanlige procedurer og tilladelser efter planloven, når der
etableres indkvarteringssteder for asylansøgere og personer fra det tidligere Jugoslavien
med midlertidig opholdstilladelse.
Denne bestemmelse, § 3 a, blev indsat i
planloven ved en ændringslov, lov nr. 239, der
blev vedtaget af Folketinget den 30. april 1993.
Bestemmelsen trådte i kraft den 9. maj 1993,
og den har altså været gældende i et år.
Efter lovforslaget skal miljøministeren fremsætte et forslag om revision af § 3 a inden udgangen af folketingsåret 1994-95. Paragraffen
blev vedtaget af alle partier med undtagelse af
Fremskridtspartiet. Der var bred enighed om,
at der i den særlige situation, vi befinder os i
med den ulykkelige borgerkrig i Jugoslavien,
er behov for en enklere procedure end den
sædvanlige planlovsprocedure, navnlig lokalplanproceduren.
Forslagsstillerne har i begrundelsen for deres forslag om ophævelse af § 3 a sagt, at mulighederne for at fritage indkvarteringsstederne for landzonetilladelse er en forskelsbehandling i forhold til private borgere og erhvervsvirksomheder, der ønsker at bygge i landzone.

10817

(677)
6/5 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. region- m.n. planer for bygge- og anlægsarbejder m.v.";Lilli Gyldenkilde
141012;title_name;"Forslagsstillerne er tilhængere af generelle
lempelser af landzonebestemmelserne, og de
mener, at landzonebestemmelserne generelt
bør ophæves eller alternativt liberaliseres.
Det er jo ikke nyt, at Fremskridtspartiet har
disse synspunkter, men dem har vi også haft
lejlighed til at drøfte mange gange før, og regeringens synspunkt er uændret det, at det er en
god del af vores lovgivning, at det system, vi
har lagt frem, har fungeret - jeg havde nær sagt
- forbløffende godt, og der har været en udstrakt lokal velvilje over for at få etableret de
nødvendige flygtningebyer, ligesom lokalpolitikere og lokalbefolkningen fra partierne herinde i Folketinget har deltaget meget ivrigt i
processen.
Det er mit indtryk, at der i høj grad her er
tale om et forslag, hvor Folketingets hensigt til
fulde er opfyldt, og at der derfor ikke er nogen
grund til at lave om på det system. I øvrigt vender vi tilbage til Folketinget efter den lovgivning, der gælder i dag, i løbet af næste folketingssamling.";Miljøministeren
142021;name_party;":
Fra Socialdemokratiet har vi tre gode grunde til at afvise lovforslaget.
For det første vedstår vi helt og fuldt ansvaret for den ændring, som miljøministeren omtalte der blev lavet af planloven i foråret 1993,
altså sidste forår. Det var en ganske nødvendig
ændring af planloven, idet kommunerne så fik
et planredskab, som gjorde det muligt for dem
at løse den store opgave, der er landet over
med opførelsen af asyllandsbyer.
For det andet bliver man lidt forstemt, når
man tænker på, hvad hensigten bag lovforslaget er. Det er ganske rigtigt noget, der har med
planloven at gøre, men der ligger vel også nogle andre hensigter i dette lovforslag, og det er
den anden gode grund til at sige nej.
Den tredje gode grund er det, at vi så ofte
bliver beskyldt for at lave hovsaløsninger, og
hvis man nu, et år efter at man har vedtaget en
ændring, afskaffer ændringen, før man opfylder den revisionsaftale, man har lavet, nemlig
revisionsaftalen i 1994-95, så er det vel en ren
hovsaløsning. Så der var tre gode grunde til at
sige nej.
Socialdemokratiet afviser forslaget.";Helen Beim
143105;name_party;":
Da vor ordfører i denne sag, hr. Jens Jørgen-

10818

sen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på
hans vegne fremsætte følgende bemærkninger:
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at vi passer godt på vort land, sikrer
muligheden for dynamik, for arbejdspladser,
for aktivitet. Men det er lige så vigtigt, at rekreative områder, områder med landskabelig værdi, kort og godt med herlighedsværdi, bevares
og forbedres. Det rene miljø i en smuk natur
har selvstændige kvaliteter, og det har kvaliteter for den turisme, vi gerne vil udvikle.
Derfor er grundtanken i Fremskridtspartiets
forslag, at man reelt vil afskaffe restriktionerne
inden for landzone- og byzoneområdet, så enhver frit kan udvikle sig efter den stærkestes
princip, os imod.
Fremskridtspartiet tager afsæt i den lov, der
blev gennemført for at sikre områder til flygtningelandsbyer. Det Konservative Folkeparti
støttede lovforslaget med den tilføjelse, at vi
ville have en tidsbegrænsning ind. Det fik vi
ikke. Men dette lovforslag, der reelt har som
idé, at markedskræfterne fuldstændig frit skal
kunne skalte og valte med det åbne land, går vi
imod.";Aagaard
144256;name_party;":
I foråret 1993 vedtog vi ændringen af den
gældende lov om planlægning for indkvartering af asylansøgere. Loven gav miljøministeren mulighed for at dispensere fra planlovens
bestemmelser om region-, kommune- og lokalplaner, i tilfælde hvor flygtningepresset var så
stort, at der var behov for hurtig etablering af
husly for de mange flygtninge. Der var tale om
en nødlov affødt af det uforudsigelige i, hvor
stort flygtningepresset ville blive i den nærmeste fremtid.
Baggrunden var, at der i 1991 indrejste 4.600
flygtninge, mens tallet i 1992 var steget til
13.876 flygtninge. I de første 48 uger af 1993
steg det yderligere til 15.825. På grund af disse
tal stemte Venstre for lovforslaget, selv om vi
ikke ynder særlovgivning.
Venstre og Det Konservative Folkeparti fik
indføjet et ændringsforslag i loven om, at miljøministeren, som han lige har fortalt, skal
fremsætte forslag om revision af loven inden
udgangen af folketingsåret 1994-95, og det forslag blev støttet af regeringspartierne.
Lykkeligvis er der siden sket et fald i flygtningestrømmen. I de første 16 uger af 1993 an-

10819

6/5 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. region- m.fl. planer for bygge- og anlægsarbejder m.v.";Filt Jensen
145459;title_name;"kom der 6.896 flygtninge. I de tilsvarende første 16 uger af 1994 ankom der 4.489, altså et
fald på 33 pet. Det er en udvikling, der sandsynliggør, at loven får en kort virketid. Men
det kan være rimeligt at lade loven fungere et
år mere, så vi får klarhed over, om faldet i
flygtningestrømmen er reelt, om der virkelig
bliver ro i Jugoslavien, og om der ikke opstår
nye urocentre.
Jeg vil gerne stille ministeren nogle spørgsmål, som det vil være væsentligt at få besvaret,
før man tager endelig stilling til, om loven skal
fortsætte et år mere, eller om det kunne være
rigtigt at ophæve den allerede nu.
Disse spørgsmål er bl.a.: I hvor stort omfang
er dispensationerne fra planloven blevet anvendt i det forløbne år? I hvilke sager er der
blevet givet dispensation? Og endelig: Hvor
mange flygtningelandsbyer er der opført, og
hvor mange er under opførelse?
Med disse bemærkninger lover vi en positiv
behandling i udvalget. Svarene på de nævnte
spørgsmål kan måske blive afgørende for vores
holdning til lovforslagets videre behandling,
men jeg vil dog på forhånd sige, at vores indstilling er, at den skal køre det år mere.";Filt Jensen
146596;name_party;":
Det er da utroligt at høre Venstres ordfører
på den måde stå og logre for et Z-forslag, som
overhovedet ikke handler om planlov, men
handler om at fortsætte agitationen mod flygtninge. Jeg synes, det er utroligt, at Venstre
hopper på den galej, og i den sammenhæng vil
jeg da gerne rose Det Konservative Folkeparti
for ikke at springe på den vogn.
Dette forslag handler overhovedet ikke om
planlægning. Vi afviser det. Vi har støttet den
bestemmelse i planloven, og der er en revisionsparagraf, som skal opfyldes. Tilbage står
det, det handler om, og som Z ønsker at bruge
dette her til, og det er: Skal vi ikke snart have
stoppet det med flygtningene? Og i den sammenhæng er Venstres opførsel både utilstedelig og ufattelig.
(Kort bemærkning).";Gade
147358;name_party;":
De bemærkninger, jeg gjorde til forslaget
om at ophæve loven, var, at hvis det af de svar,
man får fra ministeren, viser sig, at den har været helt overflødig, mener jeg ikke, det er nød-

10820

vendigt at opretholde en særlov, men jeg sagde
også, at jeg mener, at loven skal gælde, i hvert
fald indtil den skal genbehandles i folketingsåret 1994-95.";Filt Jensen
147731;name_party;":
Hr. Gade sagde, at dette her ikke havde noget med planloven at gøre, men var direkte agitation mod flygtninge. Når hr. Gade kan sige
det, kan han ikke have læst forslagets bemærkninger. Det er ikke noget mod flygtninge, men
noget med, at vi mener, alle skal være lige stillet, når nu man vil have en lovgivning her i
landet. Jeg kunne med lige så stor ret sige til
hr. Gade, at hans ønske om at opretholde en
by- og landzonelov er en agitation mod, at
landsbyerne skal kunne udvikle sig, at der skal
være liv i landsbyerne, at den lille tømrer skal
have lov til at udvide osv. Det er en kendsgerning, at den stramme land- og byzonelov, vi
har, har tømt vore landsbyer de sidste 15-20 år.
Det er derfor, vi har redegørelse efter redegørelse om udviklingen i landsbyerne her i Danmark. Det ville være helt overflødigt, hvis vi
ikke havde haft den snærende by- og landzonelov. Det, vi ønsker, er, at den ophæves totalt.
Men når den nu er der, skal den være lige for
alle. Det har ikke noget med flygtninge, men
med særbehandling af enkelte folkegrupper at
gøre.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre kan slet ikke forstå, at
Fremskridtspartiet vil være bekendt at komme
med et lovforslag af denne art. Men vi ved jo,
hvad det er for nogle meldinger, der er kommet fra Fremskridtspartiet på dette område, og
så blander man altså landzonemyndighed
sammen med flygtningepolitikken og laver sådan et sammenblandet lovforslag.
Det Radikale Venstre kan slet ikke støtte
det, der er lagt frem fra Fremskridtspartiet, og
vi er tilfredse med og stod også fuldt ud bag
den ændring, man lavede i planlovgivningen
sidste år med baggrund i situationen for flygtningene, og fordi man gerne ville have en effektiv handlemulighed, når man skulle ud og
lave flygtningelandsbyerne, hvor det var vigtigt, at tingene kunne gå hurtigt - vi er jo nemlig også blevet kritiseret for, at tingene gik for
langsomt - men jeg synes slet ikke, man skal
bruge tid og kræfter på at diskutere dette lovforslag.

10821

6/5 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. region- m.fl. planer for bygge- og anlægsarbejder m.v.";Aage Brusgaard
149832;name_party;":
Jeg synes umiddelbart, det er et usmageligt
lovforslag, vi behandler her, og Kristeligt Folkeparti kan ikke tilslutte sig det. Jeg må da indrømme, at jeg synes, hr. Aage Brusgaards seneste indlæg bibragte mig en lidt mere positiv opfattelse af baggrunden for lovforslaget, og den
vil jeg gerne opfatte som værende den rigtige.
Men selv om den er det, kan jeg altså heller
ikke tilslutte mig den. Jeg synes dog, den er lidt
mere antagelig.
Kristeligt Folkeparti går imod lovforslaget.";Ole M. Nielsen
150337;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne, selv om
der ikke umiddelbart tegner sig et flertal for
selve forslaget.
Fru Vibeke Grønbæk nævnte, at det var en
sammenblanding af lovgivning, vi var kommet
med her. Jeg vil gerne lige gøre fru Vibeke
Grønbæk opmærksom på, at det ikke er Fremskridtspartiet, der har lavet denne lov. Vi stemte faktisk som det eneste parti imod, netop fordi vi ikke ønskede den sammenblanding af
lovgivningen, som fru Vibeke Grønbæk selv
nævnte var forkert.
Jeg er kommet med nogle ret udførlige bemærkninger til lovforslaget, så dem vil jeg lade
være med at gentage her, men hovedargumentet i Fremskridtspartiet er selvfølgelig, at vi er
og altid har været imod den stramme by- og
landzonelov. Vi mener, det skal være op til
kommunerne at sige ja eller nej til byggeri i de
konkrete områder, også hvis der skal være en
flygtningelandsby.
Derfor ønsker vi altså, at denne lille, enkle
lov skal ophæves, således at vi ikke skal opleve, at når ministeren kommer og siger, at her
vil vi have en flygtningelandsby, så får man
lov, men hvis den lille tømrer eller den lille
mekaniker kommer og siger, at her vil jeg have
et værksted, så får man nej. Det er ikke ligebehandling af borgere her i landet, og derfor vil
vi håbe, at der vil være positiv velvilje over for
lovforslaget, inden vi når så langt, at det skal
stemmes endeligt igennem.
Miljøministeren (Svend Auken):
For god ordens skyld skal jeg sige til hr. Filt
Jensen, at det er vores indtryk, at loven bliver
brugt og bliver brugt efter sit formål, og at den
netop giver den mulighed for smidig og hurtig

10822

behandling, samtidig med at befolkningen
ikke lades ude. Jeg har ikke de nøjagtige tal
for, hvor mange det drejer sig om. Dem vil jeg
gerne tilstille udvalget, og så tror jeg, at alle
undtagen hr. Aage Brusgaard vil kunne indse,
at det er en god og positiv lovgivning, som betyder, at vi uden at gøre for store ændringer i
forhold til vores normale planlægningssystem
tillader, at vi kan reagere med den hurtighed,
der er nødvendig, når det drejer sig om et akut
menneskeligt problem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
152551;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
vurderingsloven, personskatteloven, virksomhedsskatteloven og skattestyrelsesloven. (Standardiseret lejeværdiberegning for mindre udlejningsejendomme og visse boligfællesskaber
samt genoptagelse af visse skatteansættelser for
1990).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/4 94).
Sammen med denne sag foretoges den følgende på dagsordenen opførte sag, nemlig:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Procentvis lejeværdifastsættelse i mindre udlejningsejendomme og i boliginteressentskaber).
Af Kirsten Jacobsen (FP), Pernille Sams
(KF), Peter Brixtofte (V) og Jens Thoft (SF).
(Fremsat 13/4 94).

10823

6/5 94: 1. beh. af f. t. 1. love vedr. standardiseret lejeværdiberegning m.v.

Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
153673;title_name;":
Med hensyn til regeringens holdning til lovforslag nr. L 238 kan jeg nøjes med at henvise
til regeringens eget forslag, der behandles sammen med dette forslag, nemlig nr. L 251.
Regeringen har, siden lejeværdispørgsmålet
for boligfællesskaber blev taget op i forbindelse med skattereformforhandlingerne for et år
siden, været indstillet på at få skabt klare og
letforståelige regler på området. I den mellemliggende periode har der været gennemført et
udredningsarbejde, som er resulteret i, at Folketinget i går vedtog boligministerens lovforslag om forbud mod etablering af boligfællesskaber m.v. Dette forslag var en forudsætning
for at kunne løse det skattemæssige problem
for allerede etablerede boligfællesskaber.
Det har hele tiden ligget klart, at regeringen
har stilet imod at afklare også skattesiden i
denne folketingssamling. Derfor må jeg undre
mig over, at oppositionen begrundede sit forslag over for offentligheden med passivitet fra
min og fra regeringens side. Samtidig påstod
man, »at skattereformen har givet bagslag for
disse boligejere«.
Hvis jeg må sige det meget direkte, så er det
noget forvrøvlet sludder, da lejeværdireglerne
for de pågældende boliger er helt uændrede
før og efter skattereformen. I forhold til administrationen af de gældende regler såvel som i
bestræbelserne for at få skabt nye og klare regler mener jeg, at regeringen har været optaget
af at finde løsninger, har leveret løsninger og
har gjort det til tiden.
Naturligvis anerkender jeg, at hr. Jens Thoft
har været meget aktiv i denne sag og var den,
der for et år siden tog spørgsmålet op under
skattereformforhandlingerne, men det tilsagn,
som jeg dengang gav, mener jeg også at der
konsekvent er levet op til. Og derfor vil jeg opfordre til, at vi nu koncentrerer os mere om at
få løst opgaven og mindre om diskussionen
om, hvem der har været mest aktiv hvornår.
Jeg går også ud fra, at oppositionen vil være
indstillet på at gennemføre regeringens lovforslag. Oppositionens lovforslag, nr. L 238, er
teknisk set ikke velegnet til at blive vedtaget.
Forslaget efterlader en række problemer uløste.

10824

Konklusionen er, at regeringen må afvise nr.
L 238, men at det forhåbentlig glæder forslagsstillerne, at hovedsynspunkterne i forslaget så
absolut er tilgodeset i regeringens forslag, som
vi behandler samtidig.
(Kort bemærkning).";Stavad
156027;name_party;":
Når skatteministeren kritiserer forslagsstillerne for at sammenkæde det her med skattereformen, så gør han det uden tvivl i god tro.
Ritzaus Bureau kan ikke læse indenad. Jeg dementerede omgående over for Ritzaus Bureau.
Vi skrev ikke i vores pressemeddelelse, vi mente ikke, at det havde noget som helst at gøre
med skattereformen. Men sådan skrev Ritzaus
Bureau det. Jeg beklager, at der er en journalist, der ikke kan læse indenad, men jeg har
gjort opmærksom på det og gjorde det allerede
samme aften over for Ritzaus Bureau.
Men ministeren er uden tvivl i god tro, for
jeg kunne høre, han citerede fra det fejlagtige
telegram.";Jens Thoft
156685;name_party;":
Man kan spørge sig selv: Hvad kom først,
hønen eller ægget? Sådan har jeg det nærmest
med de to lovforslag vedrørende lejeværdiberegning, som vi skal behandle her i dag.
Allerede under behandlingen af skattereformen sidste år bebudede skatteministeren, at
der ville blive nedsat en arbejdsgruppe under
Boligministeriet, som skulle belyse situationen
for boligfællesskaber. I januar måned i år behandlede vi her i Folketinget et beslutningsforslag fra De Konservative om præcis det samme
emne, og ved den lejlighed meddelte jeg, at Socialdemokratiet ikke kunne støtte forslaget,
men ville afvente Boligministeriets udredningsarbejde.
Som vi alle sammen ved, fremsatte boligministeren i marts måned et lovforslag, der indeholder udmøntningen af en række forslag, der
netop er beskrevet i rapporten fra det før omtalte udredningsarbejde, og hvor f.eks. et generelt forbud mod etablering af boligfællesskaber, der ikke er boligretligt regulerede som
ejerlejligheder og andelsboliger, er med.
Så langt, så godt. Så var vejen åbnet for at
efterleve skatteministerens ønske om at se på
denne sag i indeværende samling. Det er jo
meget glædeligt for de boligejere, som nu kan

10825

6/5 94: l. beh. af f. t. 1. love vedr. standardiseret lejeværdiberegning m.v.";Anne-Marie Meldgaard
157966;title_name;"se en løsning på deres økonomiske problem
netop med det forslag, vi behandler her i dag.
Lidt besynderligt er det derfor nu, at processen
fra januar måned skal gentage sig: at oppositionen ikke kan afvente udredningsarbejdet,
men fremsætter sit eget lovforslag nr. L 238 og
åbenbart ikke havde tiltro til, at skatteministeren mente det alvorligt med, at der skulle findes en løsning på problemet. Jeg kan forsikre
oppositionen for, at Socialdemokratiet nok
skulle holde ministeren til ilden netop i denne
sag.
I forlængelse af det, jeg her har sagt, er det
nok gået op for forsamlingen, at Socialdemokratiet ikke kan støtte lovforslag nr. L 238.
Men for så vidt angår indholdet af lovforslag nr. L 251, er jeg meget tilfreds med, at der
bliver mulighed for at vælge en standardiseret
lejeværdiberegning for boligfællesskaber og
ejere af mindre udlejningsejendomme. Også
forudsætningerne for bopælspligt er i orden,
ligesom overgangen til standardiseret lejeværdiberegning skal ske samlet for fællesskaberne.
Det er også af stor betydning for os, at lejeværdien beregnes af den reelle værdi af en lejlighed, der bebos af den enkelte ejer. I det hele
taget mener vi, at der er taget hånd om, at retssikkerheden bliver styrket væsentligt i dette
lovforslag.
Hvad angår det andet emne i dette lovforslag, kan vi tilslutte os ændringen af skattestyrelsesloven. Det muliggør, at skattemyndighederne kan nedsætte skatteansættelser for 1990,
når en dømmende instans i 1994 underkender
en ligningsmæssig praksis. Det virker komplet
tåbeligt, at der efter nugældende lov kan ske
regulering for 1989 og for 1991-93, men ikke
for 1990. Jeg er glad for, at vi hermed får rettet
op på dette.
Så Socialdemokratiet tilslutter sig L 251 i
dets helhed og håber på en hurtig behandling i
udvalget, så alle berørte boligejere kan gå en
tryg og glad sommer i møde.";Anne-Marie Meldgaard
159822;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pernille Sams, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
Det er nu endelig lykkedes at få regeringen
ud af busken. Efter vores beslutningsforslag
nr. B 44 tidligere i år, hvor regeringen blot affejede problemstillingen, og vores lovforslag nr.

10826

L 238, som nu ligger til behandling, og som
også afvises, ser vi regeringen vise, hvilket ringe format den har. Se, om ikke regeringen
fremsætter et identisk forslag blot for at få sit
eget navn på noget, som man efterhånden har
måttet indse er sund fornuft og almindelig anstændighed over for en gruppe mennesker, der
er kommet i klemme på grund af ufuldstændig
lovgivning!
Nøjagtig det samme så vi f.eks. også med vores forslag om omlægning af kontantlån sidste
år. Også her afviste regeringen hånligt vores
forslag i starten, men efter-nogle måneder måtte regeringen overgive sig. Men også her forsøgte man at dække over sine tidligere fejltrin
ved selv at fremsætte et tilsvarende forslag, således at det så ud som et regeringsinitiativ.
Pludselig skifter regeringen så argumenterne
ud: Det, der før var totalt umuligt, er nu pludselig muligt.
Vi glæder os naturligvis over disse kovendinger, der betyder, at vi får vedtaget vores forslag, men det er unægtelig spild af tid og kræfter, at vi må hele denne procedure igennem.
Det vigtigste for os er imidlertid, at problemet nu bliver løst, og et meget stort problem er
det rent faktisk for de mennesker, der bor i boliginteressentskaberne og er uden retssikkerhed, for så vidt angår lejeværdiberegningen.
Derfor takker vi regeringen for kovendingen,
og så må vi hver især undre os over, at det er så
afgørende for regeringen at bruge sit flertal på
at få sit eget navn på oppositionens initiativer.
Vi kan både stemme for vores eget forslag,
nr. L 238, og regeringens, nr. L 251, da de reelt
er ens. Vi erkender, at der er flere detaljer i L
251, men hovedindholdet er jo det samme. Og
så glæder vi os over, at det ikke lykkedes regeringen at forhindre, at de berørte mennesker
nu får afklaret deres retsstilling.
(Kort bemærkning).";Aagaard
161937;name_party;":
Det var jo helt tydeligt, at det var fru Pernille Sams' sprogbrug, hr. Aagaard brugte. Det
skal ikke forhindre, at jeg fra regeringspartiernes side vil sige tak for tilslutningen til det her
fremsatte lovforslag, men jeg vil da indrømme,
at det er rart at kunne se nuancerne.";Anne-Marie Meldgaard
162230;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Peter Brixtofte, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:

10827

6/5 94: l. beh. af f. t. 1. love vedr. standardiseret lejeværdiberegning m.v.";Filt Jensen
162427;title_name;"Med lovforslag nr. L 251 imødekommer
skatteministeren de ønsker, der lå bag L 238,
som blev fremsat den 13. april i år af Fremskridtspartiet, Det Konservative Folkeparti og
Venstre og SF.
Venstre vil for en gangs skyld gerne rose
skatteministeren - jeg håber, skatteministeren
hørte det. Når L 251 om kort tid er vedtaget,
kan mange mennesker se frem til en formindsket lejeværdi, i alt svarende til et beløb på ca.
40 mio. kr. Det er meget glædeligt, og på denne
baggrund støtter vi selvfølgelig lovforslaget.";Filt Jensen
162953;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for en meget
konstruktiv medvirken ved tilvejebringelsen af
lovforslag nr. L 251 og interesserer mig egentlig overhovedet ikke for historieskrivning.
Men det skal nu ikke være nogen hemmelighed, at jeg klart fornemmer, at det, at der lå et
forslag, fik sat lidt skub i tingene, så det gik lidt
stærkere, end det måske ellers havde gjort.
Men det gik hurtigt, og det gik konstruktivt,
og jeg erkender, at vores lovforslag, nr. L 238,
ikke tog stilling til så mange hjørner som ministerens - fuld respekt for hans embedsmænd,
som har arbejdet meget konstruktivt. Der var
tekniske mangler, det erkender jeg.
Men resultatet interesserer jeg mig for. Det
tæller, og lovforslag nr. L 251 er fundamentalt
skruet sammen på samme måde som vores eget
forslag, og ministerens forslag får derfor opbakning for fuld udblæsning fra SF. Det er
nemlig en god dag for de berørte. Jeg håber på
en meget hurtig vedtagelse og har egentlig kun
, halvanden beklagelse.
Den ene handler om, at det ikke lykkes at
give L 251 virkning fra 1. januar 1994. Det havde jeg gerne set, men ministeren har overbevist
mig om, at han ikke kan få vurderingsloven på
plads før. Jeg erkender, at det måske kan volde
kvaler, og jeg mener også, at hvis vi skal benytte ejerlejlighedsprocentreglerne, så må vi have
ejendommene vurderet efter ejerlejlighedsprincipperne: ellers går det galt.
Så at vurderingsloven og vurderingsorganisationen skal på plads, inden loven kan træde i
kraft, det erkender jeg, men jeg beklager, at det
ikke kunne lade sig gøre allerede med virkning
fra 1. januar 1994. Så skal vi altså have det her
cirkus i Århus og omegn endnu et år: men det
må vi jo så prøve at leve med. For cirkuset fort-

10828

sætter, kan jeg fortælle ministeren. Det er overhovedet ikke ophørt selv med de initiativer,
der er taget af regeringen. Overhovedet ikke!
Til sidst vil jeg sige om den tekniske ændring af skattestyrelsesloven, nemlig sådan at
1990 ikke henstår som det eneste år, hvor der
ikke kan foretages regulering, at det er sund
fornuft. Også det støtter vi med fuld udblæsning.";Jens Thoft
165065;name_party;":
Som jeg nu har haft lejlighed til at sige tre
dage i træk, er Fremskridtspartiet ikke optaget
af ophavsret. Ikke spor. Vi roser regeringen,
når den løser de problemer, som vi mener der
er. Og så er vi i øvrigt ligeglade med, om det er
vores forslag, der bliver vedtaget, eller det er
regeringens.
Jeg vil dog lige sige, at når skatteministeren
brugte så høj en stemmeføring, så ved jeg da
godt, at det er man formelt nødt til udadtil.
Men det er vel en kendsgerning, at hvis ikke
lovforslag nr. L 238 havde ligget på Folketingets bord, så er det jo ikke sikkert, at det andet
var kommet så hurtigt, for den meget omtalte
arbejdsgruppe, som den socialdemokratiske
ordfører henviste til som begrundelse for, at
man nu kunne komme med forslaget, var jo
præcis den arbejdsgruppe, som boligministeren i går fortalte ikke var færdig med sit arbejde, hvilket var grunden til, at man ikke kunne
stemme for mit ændringsforslag uden for betænkningen i går. Så jeg tror nu alligevel, det
har haft en virkning. Men det synes jeg altså
ikke vi skal krydse så mange klinger om: det er
historie.
Det, vi skal glæde os over, er, at det nu endelig bliver løst, hvilken skattemæssig stilling
disse boliginteressenter får. Den retsløshed og
vilkårlighed, der har hersket rundt omkring i
landet, skal disse mennesker nu ikke længere
være udsat for.
Det er også helt, helt rimeligt, at ejerne af
disse små udlejningsejendomme, som altså i
alt for mange år har betalt en skønsmæssig lejeværdi, som var mange gange højere end den,
de kommer til at betale nu, får en ligestilling
med ejere af andre ejerboliger. Det er grunden
til, at Fremskridtspartiet i og for sig takker
skatteministeren. Med lidt skub i ryggen kom
det, og det kom sådan, at vi kunne få det vedtaget inden sommerferien.

10829

6/5 94: l. beh. af f. t. 1. love vedr. standardiseret lejeværdiberegning m.v.";Kirsten Jacobsen
166940;title_name;"Ligesom hr. Jens Thoft har jeg nærmest også
kun én beklagelse, og det er, at 1995 ikke er
1994. Og dér gør jeg som hr. Jens Thoft: Jeg
accepterer de saglige indvendinger, som er
kommet, og må erkende, at når det ikke kan
lade sig gøre, jamen så kan det ikke lade sig
gøre. Så må vi altså acceptere et år længere.
Selv om jeg ikke synes, fiskerne har så meget
med dette forslag at gøre, vil jeg også sige, at
selv det forhold, at fiskerne nu skal blandes
ind i boliginteressentskaberne og de mindre
udlejningsejendomme, ikke vil få Fremskridtspartiet til at ændre vores positive holdning.
Til allersidst vil jeg bare sige, at med al den
tekniske udredning, der er foretaget, før dette
forslag blev fremsat, og med den detaljerede
måde, sagen er beskrevet på i forslaget, behøver vi ikke at bruge ret lang tid på udvalgsarbejdet. Dette lovforslag burde kunne ekspederes med et enigt Folketing bag sig til gavn for
alle dem, det drejer sig om.";Kirsten Jacobsen
167899;name_party;":
Som fru Kirsten Jacobsen så rigtigt sagde
før, blev det udredningsarbejde, der var sat i
gang, jo færdigt i går, og det er vi utrolig glade
for i CD.
Regeringen er så kommet på banen med sit
lovforslag, som sikrer den lejeværdiberegning
for deltagere i eksisterende boliginteressentskaber, der svarer til de regler, som gælder for
ejerlejligheder, og det er det væsentlige.
I CD kan vi således slutte os til skatteministerens bemærkninger, og jeg skal således sige,
at vi støtter lovforslag nr. L 251, men må sige
nej til det andet forslag, L 238.
Jeg skal hilse fra Kristeligt Folkeparti og sige, at de også støtter regeringens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
168582;name_party;":
Må jeg ikke spørge fru Sonja Albrink, som
åbenbart ved noget, jeg ikke ved: Hvis boligministerens udredningsarbejde var færdigt i
går og fru Sonja Albrink har kendskab til det,
hvordan kunne CD så sammen med regeringen begrunde afstandtagen til Fremskridtspartiets ændringsforslag uden for betænkningen
med, at dette udredningsarbejde ikke var færdigt?

10830

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
168982;name_party;":
Det, jeg henviste til, var det lovforslag fra
boligministeren, vi vedtog i går.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
169104;name_party;":
Det ændringsforslag, som jeg henviste til,
var præcis det ændringsforslag, som blev nedstemt med 1 stemme i går under boligministerens lovforslag vedrørende boligfællesskaber
med den begrundelse fra regeringen, herunder
også CD, at når man ikke kunne acceptere
Fremskridtspartiets ændringsforslag, var det,
fordi det omtalte udredningsarbejde ikke var
færdigt.
Nu står fru Sonja Albrink lige og fortæller
os, at det udredningsarbejde blev færdigt i går.
Vil det sige, det var falske argumenter, vi i går
fik fra regeringen for at lade være med at stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
169735;name_party;":
Jeg mener faktisk at kunne bekræfte fru Kirsten Jacobsens version. Mig bekendt er udredningsarbejdet færdiggjort, og det er rigtigt, at
et flertal i går afviste at vedtage fru Kirsten Jacobsens ændringsforslag. Min halve beklagelse - som jeg glemte i min ordførertale - var
netop, at vi ikke i går fik den dispensationsmulighed, så vi kunne have fået fanget nogle af
dem op, som er kommet i klemme, fordi den
oprindelige udstykker er gået fallit eller en af
interessenterne er gået fallit. Det er lidt ærgerligt, men jeg forstod også på boligministeren i
går, at han gerne ville se på problemet efterfølgende. Det håber jeg så han gør, så vi får dem
fanget op.";Jens Thoft
170419;name_party;":
Nu er vi omsider kommet til det punkt, hvor
vi åbenbart får løst et problem, som har rumlet
temmelig længe, og som har voldt store vanskeligheder i visse udlejningsejendomme især i
Århusområdet.
Det, der sker nu ved vedtagelsen af regeringens lovforslag, er, at vi løser et problem. Nogle bliver glade, og ingen bliver sure. Det er kort
sagt en god succes, og succeser har, som vi ved

10831

6/5 94: l. beh. af f. t. 1. love vedr. standardiseret lejeværdiberegning m.v.";Elisabeth Arnold
170913;title_name;"det, mange fædre og mødre. Fiaskoerne får
man altid lov at beholde helt for sig selv.
Derfor er der ikke noget mærkeligt i, at stort
set alle Folketingets partier i dag bakker op om
at få løst dette problem, for der er ikke nogen
vej uden om, at det skal løses og det skal løses
nu.
Ministeren sagde i forbindelse med debatten
i januar måned, da beslutningsforslaget fra fru
Pernille Sams var til behandling, at bestræbelserne gik ud på, at problemerne skulle løses
inden grundlovsdag. Så må man jo sige, at vi
ikke har mulighed for at vente ret meget længere. Det skal løses nu, og det skal løses inden
grundlovsdag, hvis det skal opfylde ministerens intentioner, og det vil vi fra radikal side
gøre alt, hvad vi kan, for at medvirke til.";Elisabeth Arnold
171678;title_name;":
Jeg vil gerne glæde mig over den brede tilslutning.
Så kan jeg ikke tilbageholde en bemærkning
til hr. Aagaard. Jeg er helt sikker på, at hvis det
var hr. Aagaard, der havde fulgt denne sag, så
havde den konservative ordførertale, som hr.
Aagaard holdt på fru Pernille Sams' vegne,
haft et ganske andet indhold. Den havde været
præget af langt større indsigt og saglighed.
Måtte jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, der
sagde, at hun ikke var særlig optaget af ophavsret: Det kan nu ellers være noget meget
afgørende. Og jeg mener, at der er elementer i
det forslag, jeg har fremsat på regeringens vegne, hvor man godt kan diskutere ophavsretsspørgsmålet.
Hvis vi tager den del af forslaget, der vedrører de små udlejningsejendomme med op til
seks lejligheder, skal jeg åbent og ærligt erkende, at jeg havde - og jeg vil heller ikke påstå
andet end at jeg fortsat har - visse bekymringer i forhold til den del, også set i forhold til
det boligpolitiske. Det, at ejeren selv vil blive
underlagt de huslejestigninger som et synligt
beløb på sin egen selvangivelse, som man pålægger de øvrige lejere, vil jeg ikke afvise har
haft en eller anden fornuftig betydning for huslejeudviklingen for de pågældende små udlejningsejendomme.
Derfor vil jeg også opfordre til, at vi følger
det område. Jeg forstår, at boligministeren har
et forslag, hvorefter man giver lidt kortere frister for huslejestigninger m.v., fordi man også

10832

har kategorien af de små ejendomme som noget særligt. Derfor vil jeg da gerne sige, at det,
at man fra SF's side og fra forslagsstillerne for
L 238's side har lagt meget stor vægt på det,
bestemt har haft betydning.
Men jeg vil på den anden side også gerne
understrege, at det har været min intention hele tiden, at det forslag og den løsning, vi skulle
finde her, var noget, vi skulle nå en enighed
om, og noget, vi skulle drøfte med hinanden,
inden jeg kom med et forslag. Så drøftelserne
ville under alle omstændigheder have fundet
sted. Men at der har været en påvirkning fra
forslagsstillerne til L 238, vil jeg bestemt ikke
lægge skjul på.
Det, der har generet mig lidt, er, at man har
fremstillet det, som om jeg ikke var optaget af
at komme med en løsning i denne samling. Det
har jeg faktisk været, og der er faktisk givet besked om i mit eget departement, at det var en
bunden opgave, vi havde, og som vi skulle løse. At vi så i fællesskab har påvirket det færdige indhold, er jo en god begrundelse for, at vi
forhåbentlig også meget bredt - i enighed, så
vidt jeg kan lytte mig til - kan vedtage lovforslaget meget hurtigt.
Jeg kan sige, at i den udstrækning, der kommer spørgsmål fra udvalget, skal vi i Skatteministeriet gøre vort til, at der også kommer hurtige og så gode svar, som der overhovedet kan
udfindes: når vi er inde i statistik, kan det være
svært på dette felt.
Vi vil medvirke til at få denne sag ekspederet
så hurtigt som overhovedet muligt, så de mennesker, lovforslaget henvender sig til, hurtigt
kan få en afklaring og ved, hvor de er, og kan
få bestilt vurdering, kan få vurderingsresultatet
frem og vide, hvad deres fremtidige skat bliver
på dette område - med den retssikkerhed, som
der er behov for, og som vi kræver, og som jeg
mener vi kan se at lovforslaget indeholder.
(Kort bemærkning).";Stavad
174948;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt ministerens bekymring. Jeg tror sådan set også ministeren har
haft ret i, at der har været moderation på huslejestigningerne i disse ejendomme. Det tror
jeg han har ret i.
Men jeg er sikker på, at når så skattevæsenet
kommer og siger til ejere: Ja ja, kammerat, det
kan godt være, du kun kradser 200 kr. hjem

10833

6/5 94: 1. beh. af f. t. 1. love vedr. standardiseret lejeværdiberegning m.v.";Jens Thoft
175387;title_name;"hos dine lejere, men du skal i hvert fald betale
skat af 400 kr., så bliver lejerne sat op med 400
kr. dagen efter. Det er jo det, der er sket som
følge af den kampagne, skattevæsenet har kørt,
og det forekommer ikke at være i overensstemmelse med reglerne. Men det er i hvert fald det,
der sker dér, hvor jeg kommer fra.
Det forekommer mig ikke rimeligt, og det er
årsagen til, at vi har taget dette område med
helt uden bekymring, idet der er to over for
hinanden modstridende forhold. Det ene er
skattevæsenets huseren over for de små, og det
vil jeg altså ikke se. Det andet er, at det da nok
er rigtigt, at der har været en vis moderation,
men den er for længst forladt, for når ejeren
skal betale skat af 400 kr. pr. m2 og skattevæsenet laver forhøjelsesvarslingerne, som han skal
bruge over for sine lejere, er det bare med at få
den forhøjet. Sådan er det jo.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
176286;name_party;":
Må jeg ikke sige til skatteministeren til bemærkningen om, at der kunne være forskel på,
hvem der holdt en ordførertale, at jeg da ikke
skal afvise, at havde det været mig personlig,
der havde holdt den, havde jeg måske fundet
en anledning til at fremhæve de mindre detaljer, der adskiller de to forslag, som f.eks en
præcisering af regelsættet og det gebyr, man
foreslår for vurderingen, og de provenuskøn,
som det vel er naturligt at en regering kommer
med i sit forslag. Men det ændrer ikke ved den
opfattelse, vi i Det Konservative Folkeparti
har, at det er stort set identiske forslag, der er
tale om, og at man ville kunne have gennemført nr. L 238 med måske nogle småændringer
undervejs og fået nøjagtig det samme resultat
ud af det. Endelig er det et spørgsmål, som det
også tidligere er fremført, om regeringen var
kommet med sit forslag på nuværende tidspunkt, hvis ikke de fire partier havde fremsat
lovforslag nr. L 238.";Aagaard
177246;title_name;":
Jeg er slet ikke uenig med hr. Aagaard i, at
der er et stort sammenfald mellem hovedindholdet i de to forslag. Det er nu lidt mere end
smådetaljer, der adskiller, og det var ikke så
enkelt at lave det ændringsforslag, fordi der jo
også er bemærkninger og spørgsmålet om administration, og vi er inde i en række andre

10834

love ud over det, der er indeholdt i nr. L 238:
men lad det ligge.
Det, der fik mig til at reagere, var, at der bliver givet en historiefortolkning, som lå meget
langt væk fra virkeligheden. Det var noget
med, at skatteministeren skulle have affejet
problemstillingen, at skatteministeren skulle
have sagt i sit nuværende forslag, at det, der
var umuligt tidligere, er muligt nu. Det ville
med meget stor lethed kunne dokumenteres, at
de påstande, som hr. Aagaard ikke selv ville
have fremført, hvis han havde deltaget i forløbet som den, der havde ansvaret, aldrig ville
være fremkommet. Det er jeg overbevist om.
Det tror jeg i øvrigt at alle andre, der har deltaget i denne sag, også vil være enige i. De, der
overværede debatten om fru Pernille Sams'
forslag, vil også kunne bekræfte, at sådan forholder det sig.
Til hr. Jens Thoft skal jeg kun sige, at jeg
gerne vil reagere, når hr. Jens Thoft siger, at
skattevæsenet fører kampagne osv. Jeg kan i
hvert fald sige, at fra Told- og Skattestyrelsens
side og fra den del af skatteadministrationen,
som jeg har et politisk ansvar for, føres der ingen kampagne. Om der er en særlig Århushistorie, skal jeg ikke hverken gøre mig klog på
eller forsøge at give en bedømmelse af, men jeg
kan i hvert fald afkræfte, at der er nogen former for kampagne eller forsøg på at forfølge
nogen på det område, således som hr. Jens
Thoft var inde på. Det synes jeg er vigtigt at få
slået fast.";Stavad
179024;name_party;":
Jeg er i den heldige situation - det synes jeg i
hvert fald selv - at jeg lige så vel som skatteministeren kan sige tak for, at vi nu får dette gennemført. Det får et andet lovnummer, og det er
skatteministeren, der har fremsat forslaget og
ikke Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Fremskridtspartiet og SF.
Men bortset fra det er den reelle forskel bare, at man får en anden ikrafttræden, og det
accepterer vi, fordi det er sagligt begrundet. Vi
får nogle flere tekniske detaljer, og vi får nogle
uddybninger af, hvorledes man fordeler ejendommens driftsudgifter, når der ikke længere
kan gives fradrag for driftsudgifter for den bolig, der bliver skilt ud. Det er vi sandelig heller
ikke utilfredse med, for det er vigtigt, at det
sker på en rimelig retfærdig måde. Der er et

10835

6/5 94: 1. beh. af f. t. 1. love vedr. standardiseret lejeværdiberegning m.v.";Kirsten Jacobsen
179913;title_name;"vurderingsgebyr, og det er vi sådan set heller
ikke utilfredse med. Det er rimeligt, at når man
skal have foretaget en særlig vurdering for at
opnå nogle lettelser, betaler man et eller andet
beløb for det.
Så de forbedringer, som skatteministeren
har lavet i nr. L 251, hilser vi med glæde, men
tilbage står jo altså, at essensen i og for sig er
den samme.
Jeg tager skatteministerens og den socialdemokratiske ordførers udsagn om, at grundlovsdag var deadline, til efterretning, men jeg tror
også, at både den socialdemokratiske ordfører
og skatteministeren - skatteministeren har i og
for sig gjort det - vil indrømme, at det forslag,
man havde tænkt sig at fremsætte til vedtagelse inden grundlovsdag, havde været et forslag
om boliginteressentskaber, hvor de små udlejningsejendomme ikke havde været med. Derfor er vi glade for, at regeringen har bøjet sig
for de argumenter, der kom, for også at få dem
ind under forslaget.
Til skatteministerens bekymring vil jeg gerne sige: Jeg tror, det er rigtigt, at der nok
oprindelig har været en vis tilbageholdenhed
med at lave huslejestigninger i den type ejendomme, fordi man selv kunne risikere at blive
ramt af dem, men det er mange år siden. Efter
at boliginteressentskaberne, som jo i og for sig
opstod som en Århushistorie - det er jeg enig i,
og det er dér, man har de fleste af dem - og
efter de vilde lejeværdiansættelser, som kom i
Århus, er der altså sket dette for de små udlejningsejendomme. Så kan man kalde det en
kampagne - man kan i og for sig kalde det,
hvad man vil - men det er en kendsgerning, at i
så vidt forskellige kommuner som Rødby, Aalborg, Ringsted og Silkeborg har ejere af disse
små udlejningsejendomme på 1 år oplevet op
imod 100 pct.s stigning, så skattevæsenet i de
kommuner har i hvert fald lært af den Århushistorie om boliginteressentskaberne. De problemer og de vilkårligheder er vi færdige med, og
det kan vi kun udtrykke glæde over.
Jeg håber, som jeg sagde før, at vi får det
hurtigt igennem, og så bliver det endda før
grundlovsdag, for så vidt jeg ved, slutter Folketinget 27. maj.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
182021;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget mere,

10836

men må da for en ordens skyld medgive ministeren, at det måske er rigtigt nok, at det ikke
er skattevæsenet som sådan, der kører en kampagne: det vil jeg ikke helt afvise.
Man må tilgive mig, at jeg selvfølgelig er ret
fokuseret på det overgreb, som sker i mit eget
pastorat derhjemme i Århus, og jeg kan bekræfte fru Kirsten Jacobsens beskrivelse af, at
Århushistorien ser ud til at brede sig. Jeg får
henvendelser fra Aalborg, Horsens og Silkeborg, hvor jeg ser det samme som dét, der er
sket i Århus - ikke præcis det samme skal det
siges, for andre steder er det kun halvt så galt
som i Århus. Århus har taget alting og ganget
med to: andre steder er der dog kun ganget
med én.
Men jeg mener, at dette forslag og den meget enstemmige tilslutning burde være et vink
med en vognstang om, at også skatteyderne
har et rimeligt krav på en ordentlig behandling.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
182975;name_party;":
Det skal blive en meget kort bemærkning.
For de mindre udlejningsejendomme ser det
faktisk ud til, at skattevæsenet er opmærksom
på ministerens forslag. Jeg kan nemlig referere,
at i to af de henvendelser, jeg har fået, har de
pågældende fra skattemyndighederne fået at
vide, at man ville stille det i bero, indtil man
så, hvad der skete med dette forslag.
Så må man tro på, at man i hvert fald for
1994, som ligesom falder ud, ikke går vildt op
for så at gå ned i 1995. Derfor er jeg enig med
hr. Jens Thoft i, at det af skattevæsenet bør opfattes som et vink med en vognstang om, at nu
kommer der nogle andre regler, så de holder
op med det vilde skoleridt, de har været i gang
med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
183800;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til

10837

6/5 94: 1. beh. af f. t. 1. love vedr. standardiseret lejeværdiberegning m.v.";Grove
183954;title_name;"Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

10838

dem, sagen drejer sig om, hvilket det er vigtigt
at holde fast i.
Men dermed er det også slut med enigheden. Jeg kan ikke på nogen måde acceptere påstandene om, at jeg i min tid som arbejdsminiDen sidste sag på dagsordenen var:
ster ikke har taget initiativ til at få normaliseret
forholdet mellem fagforeningen, altså Sam12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B menslutningen af Firma-Funktionærer, og ar94:
bejdsløshedskassen, FFA, på den anden side.
Jeg anmodede faktisk straks direktoratet om
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af anerkendelsen af Firma-Funktionæ- at fortsætte med et intensivt tilsyn og få rettet
op på reglerne, idet jeg lægger afgørende vægt
rernes Arbejdsløshedskasse.
på, at den situation, man havde i årene fra
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
1988 til 1991, ikke genopstår. Specielt har jeg
(Fremsat 19/4 94).
anmodet om, at FFA's regnskaber for 1993,
altså det år, hvor jeg har haft mulighed for at
Forslaget sattes til forhandling.
tage hånd om sagen, blev gennemgået for at
sikre, at der ikke længere uretmæssigt overføForhandling
res midler fra arbejdsløshedskassen til fagforeningen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Undersøgelsen af 1993-regnskabet er blevet
Fremskridtspartiet har fremsat et beslut- gennemført af direktoratet med hjælp fra to
ningsforslag om, at Folketinget skal pålægge uafhængige statsautoriserede revisionsfirmaer.
mig for det første at bestemme, at anerkendel- Rapporten fra revisionsfirmaerne har som hosen af Firma-Funktionærernes Arbejdsløs- vedkonklusion, at der ikke sker et økonomisk
hedskasse, FFA, bortfalder, og for det andet, at misbrug af FFA via administrationsfællesskader afsættes det fornødne personale i Direkto- bet med SFF. Rapporten viser i øvrigt også, at
ratet for Arbejdsløshedsforsikringen til at bistå FFA, altså arbejdsløshedskassen, ikke har liFFA med afviklingen, og at der drages omsorg kviditetsmæssige problemer.
for, at der gennemføres en uvildig undersøgelUndersøgelsen viser således, at der ikke i
se af Arbejdsministeriets og Direktoratet for min ministertid har været grundlag for at gribe
Arbejdsløshedsforsikringens rolle i sagen.
ind over for FFA. Jeg må altså afvise påstanJeg kan være enig i én ting, nemlig at dette den om, at FFA ikke har udvist vilje til at æner en meget kompliceret sag. Det var faktisk dre adfærd.
også en af de første sager, jeg blev orienteret
Faktisk har FFA efterkommet alle direktoraom, da jeg tiltrådte som arbejdsminister i 1993. tets pålæg, og jeg vil gerne understrege, at det
Der var allerede dengang tale om en gammel forhold, at FFA har klaget over direktoratets
sag, idet den tager udgangspunkt i administra- afgørelser og har anlagt retssager, ikke kan tationsaftalen fra 1988.
ges som udtryk for manglende vilje til at ændre
I øvrigt kan jeg også være enig i en anden adfærd.
ting, nemlig dét, der står allerførst i bemærkReglerne er også inden for det sidste år bleningerne, om, at FFA er en arbejdsløshedskas- vet ændret for at imødegå andre tilsvarende sise og SFF en fagforening, og at loven ikke tilla- tuationer. Efter at der nu er en udtrykkelig lovder overførsel af midler fra en arbejdsløsheds- hjemmel til samadministration, er der blevet
kasse til en fagforening.
fastsat meget præcise regler for samadminiDette gælder også, når der er tale om en ar- stration mellem arbejdsløshedskasser og fagbejdsløshedskasses såkaldte egne midler, dvs. foreninger i bekendtgørelsen om tilsynet med
medlemmernes bidrag til administrationen.
de anerkendte arbejdsløshedskassers økonomi
FFA's administration af statsmidler, dag- og regnskab, en bekendtgørelse, der vel at
pengeydelser m.v. har der ikke været rejst tvivl mærke er udarbejdet på baggrund af et lovforom, vil jeg gerne slå fast.
slag vedtaget i min ministertid, som gav muligDirektoratets tilsyn omfatter imidlertid også hed for at sikre lovgrundlag for samadminiarbejdsløshedskassernes egne midler, og det er strationen.

10839

6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Anden næstformsnd
188130;title_name;"Jeg kan oplyse, at FFA's medlemstal er stabilt, og mig bekendt er der ikke generel utilfredshed blandt medlemmerne. Dette være
alene sagt til orientering, idet mit ansvar som
minister for det løbende tilsyn naturligvis er
det samme.
Kernen i beslutningsforslaget er, at FFA
skal fratages statsanerkendelsen. Det er en meget alvorlig sag, og det kræver, at der er hjemmel i loven til at foretage et sådant skridt. I
lovens § 38 er udtrykkelig nævnt, hvilke forhold der kan føre til fratagelse af statsanerkendelsen.
Naturligvis har dette været overvejet også i
samråd med Kammeradvokaten, som jo er statens juridiske rådgiver. Det blev konkluderet,
at der ikke er grundlag for at fratage FFA statsanerkendelsen.
Jeg har et ønske om, at hele denne beklagelige sag afsluttes snarest muligt. Sådan som tingene står nu, er der tale om verserende retssager, og normalt plejer Folketinget og ministrene at holde sig i ro, når der er verserende retssager.
Pkt. 3 i beslutningsforslaget drejer sig om, at
jeg skal drage omsorg for, at der gennemføres
en uvildig undersøgelse af Arbejdsministeriets
og direktoratets rolle i sagen. Hertil skal jeg
blot bemærke, at som bekendt har Rigsrevisionen allerede aflagt beretning til statsrevisorerne, og statsrevisorerne har anmodet Rigsrevisionen om en ny undersøgelse af den aktuelle
situation, og jeg mener nu nok, at disse af Folketinget nedsatte organer må anses for uvildige i forhold til FFA og SFF.
Jeg skal endnu en gang gøre opmærksom
på, at sagskomplekset, herunder de verserende
retssager, stammer fra før denne regerings tid.
Vi må nu vente på en afslutning af disse retssager, og jeg må på den baggrund afvise beslutningsforslaget i sin helhed.";Arbejdsministeren
189845;name_party;":
Efter at vi nu har hørt arbejdsministeren,
havde det måske nok været en god idé, hvis
Fremskridtspartiet havde stået op og sagt, at
dermed var denne sag færdigdebatteret, indtil
vi så det endelige resultat: men det er nok for
meget at forlange.
I Socialdemokratiet føler vi, at det er en meget besynderlig måde, man griber retssamfundet an på. Den er besynderlig, fordi Frem-

10840

skridtspartiet vil tilbagetrække anerkendelsen
af Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse, inden de verserende retssager er afsluttet,
og den er også besynderlig på den måde, at
man har hørt den højeste sagkundskab, når det
drejer sig om lovens § 38, og man har fået forskellige juridiske vurderinger af det forhold, at
man vil tage statsanerkendelsen fra FFA.
I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at
vi faktisk lever i et retssamfund, og det er jo for
at få konstateret, hvad det er for nogle alvorlige situationer, der er opstået, at vi synes, det
ville have tjent Folketinget til ære, hvis man
ville afvente disse sager.
Derfor skal jeg ikke gøre mange andre bemærkninger end at henvise til ministerens
kommentarer og dermed også understrege, at i
Socialdemokratiet er vi af den overbevisning,
at da vi lever i et retssamfund, må vi afvise dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
191142;name_party;":
Nu er det jo almindelig høflighed, at man
ikke går i krig med ministeren på korte bemærkninger med det samme, men da hr. Ole
Vagn Christensen brugte samme argument
som ministeren, nemlig at når der kører tre
retssager, skal Folketinget afholde sig fra at
lovgive, tillader jeg mig også at lade min bemærkning være henvendt til ministeren.
Det er også fuldstændig rigtigt, men det er
slet ikke det, der er på dagsordenen i dag. Det,
de tre retssager drejer sig om, er, at man i ministeriet og i direktoratet har krævet nogle penge
tilbageført: dem har man ikke villet betale og
har så i stedet for indleveret stævninger ved
Østre Landsret. Det er altså en simpel diskussion om, hvorvidt nogle penge skal føres tilbage eller ej.
Det, dette beslutningsforslag går ud på, er,
om vi ud fra en samlet betragtning af FFA's og
SFF's virke vurderer, at med alle de sager, der
har været i årenes løb, er vi nået dertil, hvor
lovens bestemmelser er opfyldt for, at ministeren bør fratage a-kassen retten til at drive
a-kassevirksomhed. Det føres der ikke nogen
retssager om, og der føres heller ikke nogen
retssager om, hvorvidt ministeren skal foretage
en undersøgelse i sit eget ministerium, og der
føres slet ikke nogen retssager om, hvorvidt
man skal bistå a-kassen med afviklingen. Det

10841

6/5 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Kim Behnke
192529;title_name;"er de tre punkter, vi har til debat i dag, og ikke
tvisten mellem a-kassen og direktoratet om
nogle beløbsstørrelser. Det fører man retssager
om, og derfor er det et lidt letkøbt argument.
Men jeg forstår godt, at både ministeren og
hr. Ole Vagn Christensen har brug for at finde
et eller andet argument for at modsige vores
forslag: jeg synes bare, man burde have valgt
et bedre.
Hr. Ole Vagn Christensen sagde, at den højeste sagkundskab herhjemme har udtalt sig.
Den højeste sagkundskab i denne forbindelse
skulle altså være de vinkelskrivere, som regeringen bruger i Kammeradvokaturen. Det er
ikke den højeste sagkundskab efter vores mening: den sidder ovre i Højesteret.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
193248;name_party;":
Det, der er forskellen på Fremskridtspartiet
og Socialdemokratiet, er, at vi ikke leder efter
nogle populistiske argumenter, som vi kan gribe ud fra en løbende debat. Vi ønsker, at tingene bliver behandlet fuldstændig til bunds, og
når man siger, at det ikke hænger sammen, er
det ikke rigtigt.
Som ministeren har givet udtryk for fra denne talerstol, er der i hendes tid blevet grebet
ind på en lang række områder, og vi har fået
anvisninger på, hvad der skal rettes op, således
at vi ikke kan komme i de situationer.
Spørgsmålet om de retssager, der kører,
hænger i allerhøjeste grad sammen med, hvad
kan man tillade sig, og hvad man ikke kan tillade sig, og med, hvordan man kan bøje disse
ting, og hvordan de er blevet bøjet.
Når vi er interesseret i at få alt dette opklaret, er det, fordi der så vil være mulighed for, at
man også kan fungere i et sådant system, også
med den opbygning og med den samadministration, som man har her. Jeg er fuldstændig
klar over, at der ligger nogle sager. Det har vi
jo kunnet læse både her og dér, men jeg er altså nødt til at spørge, om vores lovgrundlag var
klart nok, og om der var de muligheder, eller
der ikke var det. Det er sådan set det, vi ønsker
at få en afklaring af.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
194511;name_party;":
Et kort øjeblik blev jeg helt nervøs, da hr.

10842

Kim Behnke gik på talerstolen efter hr. Ole
Vagn Christensens indlæg, for jeg tænkte: Han
kan da vel ikke finde på at gå op og trække
dette forslag tilbage?
Det er jo ikke, fordi jeg støtter forslaget, for
det gør jeg ikke. Man kan ikke støtte det fuldt
ud, men vi trænger jo i den grad til at få diskuteret, hvad det er, der foregår, og af den grund
skal hr. Kim Behnke have tak for, at han har
fremsat forslaget og ikke har trukket det.
Er der noget, vi trænger til, så er det at få
diskuteret, hvad det er, der foregår. Vi er nødt
til at sige til hr. Ole Vagn Christensen, at hvis
mange andre a-kasser bar sig sådan ad, som vi
nu har set det i digre rapporter både fra revisorer, statsrevisorer, og hvad ved jeg - jeg skal
vende tilbage til, hvad der står i statsrevisorernes bemærkninger om samadministrationen ville det jo ikke vare længe, inden man var
nødt til at tage a-kasserne fra fagforeningerne.
Vi har altså det ærinde, som jeg også troede
hr. Ole Vagn Christensen havde, at selv om det
fungerer flot langt de fleste steder, er der ikke
nogen, der skal få lov til at ødelægge dette system, og derfor bliver vi nødt til at diskutere,
hvad det er, der foregår, og hvorfor der hele
vejen igennem ikke er blevet grebet ind over
for det, der er foregået.
Det skal jeg vende tilbage til i mit næste indlæg - tiden er jo knap nu - men jeg forstår
ikke, hvad man kan have imod i det mindste at
få lavet en uvildig undersøgelse af, hvad der er
foregået siden 1988 med hensyn til den måde,
man har samadministreret på.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt for en ordens skyld sige, at jeg
bestemt heller ikke synes, det gør noget, at der
bliver kastet lys over FFA, men jeg synes, at
man - det er jeg i hvert fald - er nødt til at
forholde sig til, hvad der er sket før min ministertid, og hvad der er sket i min ministertid.
Det er den opsplitning af spotlight, som jeg synes ville være den rigtigste. Når hr. Kim
Behnke siger, at med alt det, der er sket, og
med hele det samlede billede over de mange
år, helt fra før 1988, kan man vel godt konkludere, at man må tage godkendelsen fra kassen,
må jeg på baggrund af den lovhjemmel, der er i
lovens § 38, det, der sker i dag, og det, der er
sket i 1993, sige, at der ikke er nogen lovhjemmel til at tage godkendelsen fra FFA.

10843

6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Lilli Gyldenkilde
196970;title_name;"Det fremgår faktisk af lovens § 38 om bortfald af anerkendelse, at arbejdsministeren kan
bestemme, at det skal ske, hvis kassens ledelse
tilsidesætter reglerne i denne lov eller bestemmelser, der er givet i henhold til loven, hvis
kassens virksomhed ikke foregår under iagttagelse af fornøden påpasselighed og orden, eller hvis direktøren for arbejdsløshedsforsikringen eller Landsarbejdsrådet skønner, at kassen
direkte overtræder gældende regler på en måde, så hele forsikringssystemet kommer i et
uheldigt lys.
På baggrund af den undersøgelse, vi nu har
fået fra to uafhængige statsanerkendte revisorer som følge af det tilsyn, der er med den pågældende kasse, var der ikke belæg for i 1993
og heller ikke i 1994 at tage godkendelsen fra
kassen. Hvis det skulle være sket, skulle det jo
have været enten i hr. Henning Dyremoses tid
eller i min forgængers, hr. Kirkegaards, tid,
men jeg har ikke belæg for med det lovgrundlag, der er, og med den adfærd, der er udøvet
siden den 24. januar 1993, at tage godkendelsen fra kassen.
Når jeg peger på lovgrundlagets mulighed
for at fratage kassen sin godkendelse, er det,
fordi jeg synes, at man er nødt til at forholde
sig til, hvad der rent faktisk gives af lovhjemmel til det i § 38, og dér taler man ikke om et
samlet billede af, hvad der er sket de sidste 5-6
år. Det siger jeg bare sådan til almindelig folkeoplysning for det tilfælde, at vi skal have en
debat, som i en eller anden grad skal afdække
den mystik, der ligger omkring FFA, hvad jeg
også ville være interesseret i.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
198534;name_party;":
Lad mig sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
populisme nok er det sidste, man kan hæfte af
skældsord på mit virke omkring FFA og SFF.
Jeg skulle hilse og sige til hr. Ole Vagn Christensen, at over de år, jeg har beskæftiget mig
med den sag, har jeg modtaget de mest interessante trusler, senest trusler om, at jeg vil blive
sagsøgt, fordi jeg har fremsat et forslag i Folketinget. Så at der skulle ligge motiver om populisme, kan jeg godt afkræfte. Det er ikke en populær sag at beskæftige sig med.
Ministeren siger, at der ikke er hjemmel i lovens § 38. Det har faktisk - og det vil ministeren kunne se på en række af de spørgsmål, der

10844

for halvandet års tid siden blev stillet fra Folketingets Finansudvalg - været afsøgt, hvad
der skal til for at udnytte lovens § 38. Ministerens forgænger og det samme ministerium fortolkede det dengang på den måde, at det kunne man ikke sådan sætte nogen nærmere grænser for. Der var ikke en objektiv grænse, som
kunne overskrides eller ikke overskrides. Derfor kan ministeren heller ikke i dag hævde, at
der er en objektiv grænse, og at den ikke er
overskredet endnu: Argumentet må gælde begge veje. Når ministeriet ikke tidligere har villet
fortælle, hvor randen er på glasset, hvad den
sidste dråbe er, der får det til at løbe over, kan
vi lige så godt hævde, at det er det, vi gør nu,
der er dråben, og at tiden er inde.
Det, der er vores vægtigste grund, er statsrevisorernes udtalelse, for statsrevisorerne udtaler jo, og jeg citerer fra forslagets bemærkninger s. 2 nederst, anden spalte:
»Statsrevisorerne finder det samtidig nødvendigt at indskærpe over for arbejdsministeren, at direktoratet burde have benyttet sine
beføjelser på et tidligere tidspunkt, så snart de
første tegn på misbrug dukkede op.«
Det er derfor, vi er nødt til at gribe ind nu.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
200386;name_party;":
Jeg må sige til fru Lilli Gyldenkilde og til hr.
Kim Behnke, at jeg synes, at de svar, som jeg
modtog, fortæller, at man også er interesseret i,
at dette kommer ned på et sagligt niveau.
Det var derfor, jeg nævnte den situation, at
nu har ministeren redegjort for, hvad ministeren har gjort, og hvordan der er grebet ind også over for det, som hr. Kim Behnke nævner
her til sidst, nemlig når det drejer sig om statsrevisorerne : der har været sat revisorer på sagen, også vedrørende det, der handler om lovgrundlaget. Så alle de ting, man fremfører, er
der taget vare på.
Hvad angår de andre situationer, nemlig de
situationer, hvor der er rejst tvivl om, hvordan
de tidligere arbejdsministre har håndteret disse sager, forstår jeg godt hr. Kim Behnke, som
jo har arbejdet meget aktivt med dette her det kunne jeg ikke drømme om ikke at anerkende. Men staten har jo netop vedrørende de
ting, der er foregået, og som vi skal sørge for at
rette op på, gjort noget ved at forlange at få
midlerne ført tilbage. Og det er så det, der køres retssager om.

10845

6/5 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Ole Vagn Christensen
201552;title_name;"Det må være det væsentlige i dette her, at
man får et sæt spilleregler, der gør, at man ikke
vil kunne sammenblande disse midler. Jeg mener, vi bør anerkende, at det har den nuværende arbejdsminister taget fat på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
201807;name_party;":
Jeg vil, af hensyn til at folketingsmedlemmerne skal kunne høre dette her og kunne læse
det i de grønne hæfter, og ikke mindst af hensyn til, at offentligheden har det tilgængeligt,
tillade mig at læse op af et notat, som foranlediget af mine spørgsmål til arbejdsministeren
om denne sag er sendt til Arbejdsmarkedsudvalget, og hvor statsrevisorernes konklusion på
Rigsrevisionens beretning den 20. januar 1994
er i:
»Statsrevisorerne skal bemærke, at lovgivningen om arbejdsløshedskasserne som al tilskudslovgivning hviler på den forudsætning, at
tilskudsmodtagerne loyalt søger at efterleve
gældende ret. Sædvanligt tilsyn og kontrol kan
herefter udføres under den forudsætning. Når
der undtagelsesvis opstår indicier for misbrug,
er denne forudsætning bristet. Det er derfor
væsentligt, at der forudgående foreligger regler, der kan bringes i anvendelse mod misbrug,
samt at tilsynet har vilje og evne til at bruge
disse regler. Statsrevisorerne kan derfor tilslutte sig Rigsrevisors ønske om ændringer i lovgivningen og de administrative regler.
Statsrevisorerne finder det samtidig nødvendigt at indskærpe over for arbejdsministeren,
at direktoratet burde have benyttet sine beføjelser på et tidligere tidspunkt, så snart de første tegn på misbrug dukkede op. Statsrevisorerne og Rigsrevisor er enige om, at Rigsrevisor som opfølgning på denne beretning afgiver
en ny beretning til statsrevisorerne, bl.a. om
udviklingen i samadministrationen mellem
Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse
og Sammenslutningen af Firmafunktionærer.«
Klarere kan det vel ikke siges, at her er problemer.
Så er jeg enig i, at den siddende arbejdsminister gang på gang er gået ind og har rettet op
på nogle ting. Det har den tidligere arbejdsminister derimod ikke. Men det, der står tilbage,
er, at der stadig er problemer, som man afviser
med henvisning til, at der kører tre retssager.

10846

Og man vil blive ved med at køre retssager, så
der aldrig nogen sinde kan foretages noget
over for dem.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
203830;name_party;":
I hr. Ole Vagn Christensens sidste indlæg
var det eneste argument, at når man igennem
årene har konstateret, at der har været problemer i denne samdrift, og når der er givet pålæg
om tilbagebetalinger, er disse efterhånden blevet fulgt, i det omfang de ikke først har skullet
udsættes for behandling ved vore domstole.
Dertil vil jeg sige, at man kan en enkelt gang
eller to undskylde, at en a-kasse og en fagforening siger: Nå, men vi var ikke lige opmærksomme på reglerne. Men det er jo ikke det, der
er tale om her. Der er tale om et kontinuerligt
forløb siden 1988, hvor man gentagne gange
fra direktoratet har måttet gribe ind: Så har det
været ejendomshandel: så har det været advokatregninger: så har det været edb-omkostninger: så har det været kursusomkostninger osv.
osv.
Derfor er denne holdning, at de arme mennesker jo ikke vidste, hvordan reglerne var, og
at de bare skulle have en tilrettevisning, jo ikke
længere til stede. Altså det svarer til det, vi gør,
når folk går ud og stjæler i butikkerne. Første
gang får de en løftet pegefinger med besked
om, at det må man ikke, og så leveres varerne
tilbage. Men bliver man ved med at stjæle i
butikkerne, er det ikke længere nok med løftede pegefingre, og at man afleverer varerne tilbage. Så falder hammeren.
Det er dét, vi beder om med dette beslutningsforslag. Det er jo ikke bare et enkelt tilfælde eller to, må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen. Der er tale om mange års kontinuerlige problemer blandt de samme personer i den
samme fagforening og den samme a-kasse.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige, at jeg var glad for fru Lilli
Gyldenkildes bemærkninger og også meget redelige oplæsning fra beretningen fra statsrevisorerne - også de sidste bemærkninger, som jo
klart viste, at dette var noget, man burde have
taget sig af for flere år siden.
Det gjorde jeg så, lige så snart jeg havde mulighed for det som minister i 1993. Jeg bad om

10847

6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Kim Behnke
205875;title_name;"et meget intensivt og skærpet tilsyn med den
pågældende kasse, for jeg er enig i, at er der én
kasse, der ikke forvalter sit pund i overensstemmelse med den intention, der ligger i arbejdsløshedsforsikringsloven, skader det hele
billedet af arbejdsløshedsforsikringernes administration, og det er klart, klart urimeligt.
Der er tale om en enkelt kasse, som tidligere
ikke helt har kunnet finde ud af, hvad der var
faglige midler, og hvad der var kassens midler.
Men jeg var glad for bemærkningerne, fordi
de også sagde noget om, at der nu både er
skabt lovhjemmel til en samadministration, og
at der er tilslutning - sådan forstod jeg det
fra SF's side til et meget intenst og skærpet tilsyn med den pågældende kasse. Det er også
håber jeg i hvert fald - en anerkendelse af, at
jeg har sat to uafhængige revisorfirmaer til at
gennemgå det regnskab, som kassen har aflagt
i 1993, og hvor den rapport, jeg først lige har
fået i hænderne her i formiddag, faktisk siger,
at der administreres til punkt og prikke efter
de pålæg, som tilsynet har givet den pågældende kasse.
Så er vi vel nok ved det spørgsmål, om man,
når statsrevisorerne burde have brugt muligheden for at fratage kassen dens beføjelser og
dens statstilskud, burde have grebet ind - det
ligger så tilbage til 1990-91 - så skal bruge den
mulighed nu, hvor kassen rent faktisk har administreret i overensstemmelse med det givne
pålæg og med arbejdsløshedsforsikringslovens
principper.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
207362;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til arbejdsministeren, at jeg hele tiden i denne sag på gentagne
spørgsmål i udvalget - jeg har bedt om notater
osv. - har sagt, at det jo er en sag, som ministeren har arvet. Jeg har hele tiden sagt, at man
må erkende, at der er en sag. Det har man vel
også efterhånden erkendt at der er, for ellers
ville der ikke være de dér meget omfattende
tilsyn, som der nu er: det er jeg enig i, og det
har jeg også bestræbt mig på at sige hele tiden.
Det er klart, at i den forudgående tid skete
der ingenting, og det er jo rystende, når man
ellers tager i betragtning, hvad man skal stå og
høre her om a-kassers administration osv.
Igennem årene har jeg hørt ret meget fra dem,
som har siddet og styret dette.

10848

Men jeg bliver nødt til at sige, at det er rigtigt nok, som ministeren siger: Der burde være
grebet ind for længe siden, og det, statsrevisorerne siger i deres konklusion af den 20. januar
1994, og som jeg læste op, kan godt tolkes på
den måde, at man skulle have grebet ind tidligere. Men jeg mener heller ikke, man kan afvise, at det også kan tolkes på den måde, at man
nu skal være meget omhyggelig med, hvad der
sker fremover.
Jeg har også stor tillid til Rigsrevisionen,
statsrevisorerne, og hvad vi har, men jeg kan
ikke forstå, hvorfor man ikke kan få lavet en
uvildig undersøgelse af vores system af nogle
helt uafhængige med henblik på at finde ud af,
om der er sket nogle ting på et tidligere tidspunkt, på det tidspunkt, hvor man ikke havde
så godt fat i at undersøge de her ting ordentligt. Det er det, jeg vil støtte hr. Kim Behnke i:
at vi får en uvildig undersøgelse af det her, så
vi kan se, om de skal beholde den godkendelse, de har, eller de ikke skal. Det må være på
den baggrund, vi gør det. Vi kan jo ikke tage
godkendelsen fra dem, før vi har foretaget en
undersøgelse, der helt klart viser, om der er noget ravgalt her. Min fornemmelse er, at det er
der.";Lilli Gyldenkilde
209306;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Det var hr. Kim Behnkes sidste indlæg, der
får mig til at føle anledning til at komme med
en kort bemærkning, for jeg mener, at det var
et meget sobert indlæg, men at det havde den
fejl, at det alt sammen handler om noget, der
ligger tilbage fra før denne arbejdsministers
tid. Hvis man kunne have påvist, at der havde
været lignende situationer under den nuværende arbejdsminister, mener jeg, at man havde
stået i en mere relevant situation.
Jeg mener altså, at når man har beskæftiget
sig med denne sag i halvandet års tid og fået
både den ene og den anden til at se på tingene
og har sat ind med et skærpet tilsyn, kan man
ikke sige, at den nuværende arbejdsminister
ikke har taget sin opgave alvorligt over for netop FFA. Jeg mener heller ikke - og det gør vi
ikke i Socialdemokratiet - at der på nogen som
helst måde skal lægges fingre imellem, når det
drejer sig om at få undersøgt disse forhold,
men jeg føler også, at det er inde i en rigtig god
gænge, og jeg har fuld tillid til, at den nuvæ-

10849

(679)
6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Ole Vagn Christensen
210461;title_name;"rende arbejdsminister har fuldstændig tjek og
styr på denne situation. Derfor min bemærkning tidligere i dag om, at dermed var dette
forslag overflødigt, når det drejer sig om den
aktuelle sag. Når det drejer sig om de ting, der
ligger før, mener jeg det er meget vigtigt at få
afgjort de retssager, der ligger.";Ole Vagn Christensen
210798;title_name;":
Arbejdsministeren, og så agter jeg at gå videre i ordførerrækken.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu er jeg ked af, hvis jeg skal få ødelagt indholdet af nogle af de efterfølgende ordføreres
taler ved den tilkendegivelse, som jeg faktisk
synes er passende at komme med nu.
Der er tilsyneladende en dyb mistillid til både Rigsrevisionen og statsrevisorerne, det kan
jeg høre på fru Lilli Gyldenkilde, det kan jeg
høre på hr. Kim Behnke - det er så ikke så
overraskende måske - men det er noget overraskende, vil jeg godt sige, når fru Lilli Gyldenkilde så stærkt, hvad skal man sige, antyder, at Rigsrevisionen og statsrevisorerne ikke
er uvildige. På den baggrund vil jeg gerne tilkendegive, at jeg ikke har nogen speciel hverken personlig eller politisk anfægtelse over at
få diskuteret under udvalgsarbejdet, hvorvidt
vi skal have en uvildig undersøgelse, for jeg er
lige så interesseret som aktørerne her i dag i at
få afdækket sagen så præcist som overhovedet
muligt. Jeg har brugt den viden, vi har fra statsrevisorerne, fra Rigsrevisionen og nu også fra
to uafhængige statsautoriserede revisorfirmaer, som der jo i en eller anden grad må stå en
form for anerkendelse omkring.
Hvis det ikke er nok til at få klargjort dette
på en sådan måde, at vi kan have en ordentlig
dialog med hinanden om forsikringssystemet,
som jeg gerne vil værne om, vil jeg godt tilkendegive, at jeg ikke har nogen indvendinger
mod at gå ind i en fordomsfri drøftelse med
udvalget om en uvildig undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Grove
212335;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at det er under bæltestedet, når arbejdsministeren siger, at der er nogen her - og især fru Lilli Gyldenkilde - som
ikke har tiltro til vores revisorsystem, statsrevi-

10850

sorerne og Rigsrevisionen. Jeg stod netop og
sagde fra denne talerstol, at det havde jeg.
Men jeg kan jo også læse indenad, og jeg kan
også læse, hvad de skriver i deres beretning,
som de har afgivet den 20. januar 1994, og der
er derefter i den sidste tid blevet foretaget noget, efter hvad Arbejdsdirektoratet har sagt til
arbejdsministeren.
Men det, jeg er optaget af, er i meget høj
grad den tid, der ligger forud for det. Og vi skal
altså ikke glemme - jeg bemærkede, at arbejdsministeren også sagde det i sin indledningstale - at der ikke var nogen, jeg ved ikke,
om arbejdsministeren sagde, at der var ikke
nogen medlemmer, der var utilfredse, eller at
medlemmerne ikke reagerede. Jeg kan forsikre
for, at medlemmerne reagerer. Jeg kan forsikre
for, at der er medlemmer, der er utilfredse: det
kan jeg endda dokumentere, for jeg har breve
fra dem. De har jo for længst set, at der er nogen, der har været optaget af denne sag. Så jeg
kan forsikre for, at der er nogle, der er utilfredse.
Jeg synes, vi skal være glade, hvis det ender
dermed, at vi kan få skrevet en beretning på
baggrund af forslaget her, som udmunder i, at
der bliver en uvildig undersøgelse. Hermed
har jeg ikke på nogen som helst måde sagt nedsættende ord om hverken Rigsrevisionen eller
statsrevisionerne: jeg vil meget gerne have mig
frabedt, at det bliver lagt mig i munden. Det
synes jeg er under bæltestedet, men det står jo
så mere for arbejdsministerens regning, end
det står for, hvordan jeg agerer.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
214054;name_party;":
Det er jo ganske åbenlyst og tydeligt, hvad
der er sket her under forhandlingen. Ministeren bryder sig ikke om den situation, at alt for
mange partier støtter, at der skal foretages en
ekstra undersøgelse. Så vil ministeren gerne vise sig fra den aktive side og tilbyder på et tidligt tidspunkt i forhandlingerne, at det kan blive resultatet. Det er også fair nok. Men jeg synes, at ministeren burde have valgt et andet figenblad end at sige, at det er utilfredshed med
Rigsrevisionen eller statsrevisorerne.
Jeg skal minde ministeren om, at 90 pet. af
mit beslutningsforslag bygger på Rigsrevisionens undersøgelse og på statsrevisorernes bemærkninger til samme. Det har jeg gjort 100

10851

6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Kim Behnke
214846;title_name;"pet. bevidst, for både Rigsrevision og vores
Statsrevisorat er institutioner i det danske parlamentariske system, som der hersker respekt
om. Jeg kunne godt have citeret fra forskellige
andre kilder, men om dem ville man blot sige,
at de på den ene eller den anden måde er part i
denne sag. Vi har selv en statsrevisor, vi er i
Fremskridtspartiet absolut tilfredse med den
måde, vores Rigsrevision og Statsrevisoratet
arbejder på.
Men hvilke kommissorier har de haft for undersøgelserne? Man skal jo altid vurdere tingene ud fra, hvilke kommissorier der har været,
når man ser, hvilke konklusioner der kommer.
På samme måde som fru Lilli Gyldenkilde er
jeg interesseret i, at den samlede sag bliver undersøgt af en uvildig instans, som bl.a. i stedet
for blot at henvende sig til FFA og SFF og i
direktoratet og spørge, hvad der ligger af korrespondance, måske kunne gå ud og spørge,
hvordan nogle af medlemmerne har oplevet
det, der er foregået - hvad med den enorme
korrespondance, der har været over årene fra
utilfredse medlemmer, som ikke har fået deres
medlemsrettigheder osv.? - sådan at vi får et
samlet overblik. Det var det, der var lagt op til,
og ikke en kritik af hverken Statsrevisoratet eller Rigsrevisionen. Det hører ingen steder
hjemme.";Kim Behnke
216125;name_party;":
Det er vel svært her i salen at finde nogen,
der har sat sig så meget ind i denne sag, som
hr. Kim Behnke har. Og jeg har selvfølgelig også med interesse lyttet til, hvad arbejdsministeren har sagt.
Nu vil jeg gerne lige gøre den bemærkning,
at så vidt jeg har kunnet se af materialet, har
hverken Rigsrevisionen eller Kammeradvokaten på noget tidspunkt givet ministeren baggrund for at gribe ind i sagen. Sådan mener jeg
at det forholder sig.
Når ministeren nu lader til at ville gå videre
end at bruge Rigsrevisionen og statsrevisorerne, er vi ved at bevæge os ud i noget utraditionelt. Jeg vil ikke kunne stemme for noget i den
retning. For vi er jo altså ved at bevæge os ud i,
at vi ikke betragter Rigsrevisionen og statsrevisorerne som pålidelige, uvildige parter. Det
kan Det Konservative Folkeparti ikke medvirke til. Vi har tillid til, at de gør deres arbejde så
godt, som de kan. Og mig bekendt - men nu

10852

har jeg jo ganske vist været ude af Folketinget
en lille tid - har der ikke været rettet kritik
mod dem som instanser, altså Rigsrevision og
Statsrevisorat. Jeg har aldrig hørt det.
Jeg må indrømme, at jeg er noget forundret
over forløbet af denne debat. Vil man virkelig
tilsidesætte statsrevisorerne og Rigsrevisionen
i forbindelse med sådan en undersøgelse og så
finde nogle andre uvildige?
Hvis jeg nu skulle være meget venlig, tror
jeg, jeg ville sige, at jeg ikke ville være betænkelig ved, at en person som hr. Kim Behnke,
der åbenbart har sat sig så grundigt ind i sagen,
på en eller anden måde inddrages i en sådan
undersøgelse. Men det er vel at gå ret vidt her i
Folketinget at give sig til at desavouere både
Rigsrevisionen og statsrevisorerne, som skiftende ministre jo har bygget på og må bygge
på.
Altså, forvaltningen herinde kommer i ganske alvorlige vanskeligheder, hvis vi begynder
at sige, at en minister kan tilsidesætte disse instanser og sige: Rigsrevisionen og statsrevisorerne regner vi ikke for noget.
Det Konservative Folkeparti vil stemme
imod forslaget. Men jeg har nu efter debatten
her fået - jeg vil godt bruge udtrykket - meget
kolde fødder, ikke i forhold til mit manuskript,
men i forhold til den glidebane, vi er på vej ud
i nu. Er det virkelig ministerens mening, at ministeren vil desavouere statsrevisorerne og
Rigsrevisionen? Jeg spørger, for det må vi jo
vide.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nej, hr. Ole Bernt Henriksen, jeg vil ikke
desavouere hverken statsrevisorerne eller
Rigsrevisionen.
Det, jeg er optaget af, er at få klarlagt de påstande, der er fra hr. Kim Behnkes side, som
nu har - om jeg så må sige - fundet vej i et
beslutningsforslag, som er til første behandling.
Jeg vil gerne sige - og det har jeg sagt før i
denne her debat - at jeg på denne regerings
vegne som noget af det første satte et meget
intensivt tilsyn i gang. Jeg har sørget for, at to
uafhængige revisorer har gennemgået den forvaltning, der har været i min ministertid. Det
har jeg fundet rigtigt, og det har jeg fundet vigtigt.

10853
6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse
10854";Ole Bernt Henriksen
219223;title_name;"Så jeg har ikke nogen - og det var dét, jeg
(Kort bemærkning).
faktisk gjorde noget ud af at sige - hverken poKim Behnke (FP):
litiske eller personlige problemer med en unJeg nærer den samme tillid til både vores
dersøgelse, som jo selvsagt må gå tilbage til før
min ministertid. Det er det, der er angrebsfla- statsrevisorat og til Rigsrevisionen, som hr.
den både fra SF's og Fremskridtspartiets side, Ole Bernt Henriksen og Det Konservative Folog det vil jeg da også gerne have undersøgt og keparti gør, og derfor synes jeg - måske for at
skabe forståelse hos hr. Ole Bernt Henriksen klarlagt.
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at at hr. Ole Bernt Henriksen skal vide, at den
jeg beklager, hvis det var - hvad kan man sige afrapportering, som Rigsrevisionen har foreta- for præcist formuleret i forhold til kritikken get, kun dækker en ganske kort periode af det
eller mistilliden til statsrevisorerne og Rigsre- samlede tidsrum, hvor der har været problevisionen. Men sådan var det: det kom ligesom mer mellem arbejdsløshedskassen og fagforind i debatten, at der også blev udtrykt en lille eningen. De undersøgelser, man har kunnet
smule mistanke om, hvorvidt de nu var gode gennemføre i direktoratets og Arbejdsministeog seriøse nok. Det synes jeg ikke nogen af os riets regi, har været begrænsede til udelukkenher i Folketinget kan være tjent med. Derfor er de at være den del, der vedrører a-kassen, fordi
jeg fordomsfri over for at få diskuteret, på hvil- den er lovreguleret, hvorimod fagforeningerne
ken måde kan vi klarlægge, hvad der har ligget i Danmark ikke er lovregulerede, og derfor har
før den 1. januar 1993, for det er faktisk de ene- man kun kunnet se, om jeg så må sige, den ene
ste forhold, der måske kan være en eller anden halvdel af sandheden i denne forbindelse.
Jeg skal ikke konkludere noget ud fra debatgrad af interesse i efter det revisionsarbejde,
ten lige nu, men hvis vi kunne nå frem til et
der ligger i det sidste regnskabsår.
forum - om det så skulle være Rigsrevisionen
er jeg ikke i stand til at svare på i dag, men et
(Kort bemærkning).
forum, der kan undersøge den samlede sag:
ikke bare fragmenter af historien, som tages ud";Arbejdsministeren
221427;name_party;":
og betragtes enkeltvis, men den samlede hiEt opklarende spørgsmål: Er det, ministeren storie, herunder også forholdet, der har været
vil, at undersøge, om statsrevisorerne og Rigs- mellem fagforeningen, a-kassen og direktorarevisionen har talt sandhed? Om de har udført tet - så tror jeg, vi ville være nået langt. Men
deres arbejde?
der er endnu ingen, der har set det samlede
billede. Man har kun set på enkelthederne, og
det er derfor, jeg kom med den bemærkning til
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne diskutere med Arbejdsmar- arbejdsministerens tilbud, at det afhænger af
kedsudvalget, hvad der kunne være behov for det kommissorium, man giver Rigsrevisionen
at få svar på andre steder fra end fra statsrevi- eller statsrevisorerne, hvilke svar man får. Men
sorerne, Rigsrevisionen, Arbejdsministeriet og som sagt: Vi deler også til fulde den tillid, der
to uafhængige, statsanerkendte revisionsfirma- er blevet udtrykt over for statsrevisorerne og
er. Hvis man får brug for svar fra andre instan- Rigsrevisionen.
ser end dem, jeg her har nævnt, er jeg åben
(Kort bemærkning).
over for det: men jeg har ikke udarbejdet noget kommissorium eller gjort mig overvejelser Ole Bernt Henriksen (KF):
om det. Det, jeg er optaget af, er - hvis man
Ja, jeg synes også, at hr. Kim Behnke er mekan sige det lidt folkeligt - at feje for min egen get mere nuanceret end ministeren. Ministeren
dør. Det har jeg gjort med de initiativer, der er sagde, at man kunne spørge den og den, og
taget i min tid, og når beslutningsforslaget er rækken var åbenbart uendelig, for ministeren
fremsat, er det tilsyneladende, fordi man gerne opregnede den ene og den andet og den tredje.
vil se lidt nærmere på, hvad der er sket før min Jeg er da meget glad for den meget mere modeministertid, og det er klart, at det kan jeg ikke rate holdning om statsrevisorerne, som hr.
have nogen problemer med. Det kan godt væ- Kim Behnke giver udtryk for, men jeg er forre, at andre kan have problemer med det, men undret over ministerens holdning. Det må jeg
hverken regeringen eller jeg selv har det.
tilstå.

10855

6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Ole Bernt Henriksen
223628;name_party;":
Denne sag har for os at se to interessante
forhold: for det første uregelmæssighederne i
den konkrete sag mellem FFA og SFF og for
det andet naturligvis sammenblandingen af
a-kassemidler og de faglige midler.
For så vidt angår det første forhold om uregelmæssighederne, vil jeg sige, at hvis man
skal tage overskriften bogstaveligt, som vi ser
den på tavlen i øjeblikket, må vi sige nej fra
Venstres side. Der findes mange rapporter, der
findes mange papirer af høj valør, som klargør,
at der har været mange kritisable ting i denne
sag, men fra Venstres folketingsgruppes side
mener vi ikke, at vi på dette grundlag kan fratage FFA godkendelsen.
Hvis vi skal se på Fremskridtspartiets beslutningsforslag, må vi altså sige, at i dag kan
vi ikke sige ja til punkterne 1 og 2, men til gengæld vil vi meget gerne støtte det tredje punkt i
hr. Kim Behnkes forslag, som drejer sig om en
uvildig undersøgelse. Det kunne jeg selvfølgelig sige meget om, men efter den debat, vi har
haft den første time, vil jeg henholde mig til de
ting, der allerede er sagt. Jeg kan forstå, at en
sådan mulighed kommer til at foreligge nu, og
her deltager vi selvfølgelig meget gerne.
For så vidt det mere principielle er det nok
ikke i dag, vi skal have en diskussion om a-kassefriheden og a-kassemonopolets afskaffelse.
Men når jeg læser en sådan sag og de mange
papirer, der hører til, og husker de oplevelser,
jeg gang på gang bliver udsat for, må jeg tilstå,
at jeg får bekræftet den opfattelse, at der sker
en sammenblanding af midlerne mellem arbejdsløshedskasserne og fagforeningerne. Men
som sagt er det en helt anden sag, og derfor vil
vi blot i dag sige, at den nuværende udformning af forslaget kan vi ikke tilslutte os, men en
uvildig undersøgelse siger vi ja til.
Jeg vil også gerne understrege nu, at jeg synes, der er kommet nogle meget bastante og
måske lidt uheldige udtalelser om Rigsrevisionen og statsrevisorerne. Vi har ikke nogen som
helst grund til at udtrykke mistillid, og det mener jeg heller ikke der overhovedet er grund til.
Jeg mener, at vi udmærket kan tage fat i udvalget på det foreliggende grundlag, og det er vi
parat til.";Helge Sander
225788;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt i en kort bemærk-

10856

ning, kan vi ikke tilslutte os beslutningsforslaget, som det foreligger, men jeg har gjort mig
til talsmand for, at vi nok skulle kunne blive
enige om det sidste punkt i det, nemlig at der
nu skal foretages en uvildig undersøgelse. Arbejdsmarkedsudvalget må så sammen med ministeren finde ud af, hvilket kommissorium der
skal gives osv., og hvordan undersøgelsen skal
foretages, så det skal jeg ikke sige noget om her
ud over at sige, at ifølge det notat, jeg holder
mig til, mener jeg ikke, der kan være tvivl om,
at der er behov for at få kigget grundigt på alt
dette her.
Der verserer retssager næsten hele tiden,
havde jeg nær sagt, og hvis vi skulle afvente
udviklingen og der ikke måtte ske noget, fordi
der var en retssag i gang, kunne vi jo risikere,
at vi aldrig nogen sinde fik kigget på det. Derfor synes jeg selvfølgelig, det er godt, at vi nu
er nået dertil, at der kan komme det ud af det,
at der bliver foretaget en uvildig undersøgelse.
Jeg havde besluttet mig til at holde en stor
tale om, at når Folketinget først bliver vidende
om, at der nok er en sag her, er det altså Folketingets pligt at nå til vejs ende med den. Så
ville det vise sig, hvor stor sagen er, og i hvilke
perioder der eventuelt er et ansvar at placere.
Det vil vise sig, om de, der kører denne a-kasse, kan gøre det fremover, eller om administrationen skal tages fra dem, eller hvad.
Og mere vil jeg ikke sige nu, men blot tilføje,
at denne sag er så snavset, så alene det, at jeg
har udtalt, at der foregår et eller andet, har ført
til, at jeg bl.a. har nærmet mig et sagsanlæg,
fordi jeg har citeret, hvad Rigsrevisionen og
statsrevisorerne har sagt i det notat, hvor de
anvender ordet »misbrug«. Jeg synes ærlig
talt, der er brugt nogle metoder, som jeg troede
man kun brugte i lande, hvor mafiaen var
stærk, men den slags metoder er altså også
brugt i denne sag over for et folketingsmedlem,
som kun har været optaget af den af hensyn til,
at vi ikke skal have ødelagt vores a-kassesystem. Her i landet kører alle a-kasser stort set
fornuftigt, og der er endda fagforeninger, der
sætter penge til på administrationen af a-kasserne, fordi de vil gøre det så godt som muligt
for deres medlemmer. Så skal man altså ikke
affinde sig med, at der er nogle, der kan bringe
så megen slinger i valsen, så vi risikerer, at et
godt system bliver ødelagt. Det har været mit
ærinde i sagen - og så selvfølgelig også, at der

10857

6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Lilli Gyldenkilde
228358;title_name;"ikke skal sidde nogen og lukrere på noget som
helst.
Jeg skal ikke udtale mig om de løbende retssager, for her får vi jo domstolenes afgørelse.
Men alene af det, vi kan læse i denne rapport,
ved vi, at der har været tale om, at adskillige
millioner kroner er blevet flyttet frem og tilbage. Man har godt nok flyttet dem tilbage, når
man er blevet bedt om det, men havde der nu
ikke været nogen til at sige, at de penge skulle
flyttes tilbage, hvordan var det så gået? I dette
system er man nødt til at kunne stole på, at alle
loyalt følger retningslinjerne, for ellers kan
a-kassesystemet ikke ligge, hvor det ligger.
Men det skal det fortsat blive ved med at gøre,
og hvis der er nogle brodne kar, må vi have
gjort op med dem i en sag som denne her.";Lilli Gyldenkllde
229129;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til fru
Lilli Gyldenkilde for den sidste tale. Jeg synes,
der blev givet udtryk for utrolig flotte holdninger til arbejdsløshedskasseadministrationen og
i det hele taget til de krav, vi har ret til at stille
til denne administration, og det kan jeg fuldt
ud tilslutte mig.
I Kristeligt Folkeparti anerkender vi også
den interesse, der er udvist og udvises fra hr.
Kim Behnkes side i denne sag, og vi er naturligvis yderst kritiske over for det, der sker og er
sket i FFA. Vi kan ikke tilslutte os beslutningsforslaget, og det skyldes den måske ikke alt for
gode begrundelse, at der kører en sag for tiden.
Det er jo helt rigtigt, at sagen ikke lige nøjagtig
afgør, om man kan fratage FFA retten til at
være arbejdsløshedskasse, men på den anden
side giver afgørelsen af sagen jo et fingerpeg
om, hvad man kan gøre.
Vi kan muligvis tilslutte os ideen om en uvildig undersøgelse, og det har absolut ikke noget
med manglende tillid til statsrevisorerne eller
Rigsrevisionen at gøre, men er udelukkende
begrundet i, at denne uvildige undersøgelse
kan lave noget andet og få et andet kommissorium end statsrevisorerne og Rigsrevisionen,
så man kan nå længere i undersøgelsen, som
hr. Kim Behnke også har antydet. Det er vi
selvfølgelig positive over for, men vi kan ikke
tilslutte os beslutningsforslaget, som det foreligger her.";Ole M. Nielsen
230509;name_party;":
Da jeg for lidt over 3 år siden for første gang

10858

fik nogle henvendelser fra utilfredse medlemmer af FFA, var min første indskydelse, at de
bare kunne udnytte deres medlemsrettigheder.
Hvorfor kom de ikke til generalforsamlingerne
og udtalte deres utilfredshed med formand eller kasserer, eller hvem det nu var, og fik valgt
en anden ledelse, hvis de var utilfredse med
den måde, arbejdet foregik på?
Det viste sig bare, efterhånden som flere og
flere henvendte sig i denne sag, at det ikke var
så ligetil. Selv om den daglige drift og ledelse
af en sådan a-kasse formelt er medlemsstyret,
kan man i kraft af den måde, man tilrettelægger arbejdet på - som det er sket i dette tilfælde
- sætte medlemsdemokratiet ud af kraft, så
man tilfældigvis ikke får udsendt indkaldelser
til alle, og når møderne afvikles, giver man
ikke mulighed for, at alle kan komme på talerstolen, osv. osv. Og da jeg lægger megen vægt
på, at vi skal have nogle a-kasser, som er uafhængige, og hvor medlemmerne kan være trygge ved, at deres penge bliver opbevaret og forvaltet på ordentlig vis, begyndte jeg så småt at
stille nogle spørgsmål. Mange af disse spørgsmål blev stillet i Folketingets Finansudvalg, og
mange af de svar, der kom gennem årene, bar
præg af, at der er et problem. Vi har det problem, at nok tillader vi, at der er et samarbejde
og en samadministration meller a-kasser og
fagforeninger, men foreningsfriheden og fagforeningernes frihed til at gøre, som de vil, kolliderer indimellem med Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens adgang til at få indsigt i, hvad fagforeningerne gør med den a-kasse, de administrerer.
Gang på gang var svaret på de spørgsmål,
der blev stillet, at man ikke kunne oplyse noget, fordi det drejede sig om ting, der lå i fagforeningens og ikke i a-kassens regi - og det er
for mig at se et af de største problemer, vi har
rent indsigtsmæssigt, og det må også være en
af de ting, arbejdsministeren må gøre sig overvejelser om: Hvordan kan vi sikre, at der ikke
bare er de vandtætte skotter, men at vi rent
faktisk også bliver i stand til at verificere tingene uden at få afvist indsigt med henvisning til,
at fagforeningerne skal have frihed i Danmark?
Undervejs viste det sig, at der var forskellige
problemer, og først lykkedes det at få fremprovokeret en vurdering fra Kammeradvokaten.
Senere blev Rigsrevisionen sat på sagen, og en-

10859

6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Kim Behnke
232986;title_name;"delig skete der det, at statsrevisorerne afgav en
udtalelse den 20. januar i år. I de fleste amerikanske spillefilm slutter de sidste 5 minutter
på en sådan måde, at der er basis for en fortsættelse af filmen, og det gjorde statsrevisorerne også, i og med at de anbefalede, at Rigsrevisionen blev sat på sagen en gang til. Og derfor
kan vi afvente en ny rigsrevisionsrapport og
udfaldet af nogle retssager.
Men det værste ved alt dette og ved dette
lange tidsforløb er, at man har købt ekstra tid i
fagforeningen og i a-kassen. Hver gang, man
har opdaget uregelmæssigheder, som er blevet
påtalt, har man gjort alt, hvad man kunne, for
at købe sig tid - dels gennem forskellige undersøgelser eller ved at føre retssager - og det er
bestemt ikke tilfredsstillende, at man på den
måde kan trække både den nuværende og den
tidligere arbejdsminister og direktoratet rundt
i manegen, fordi man køber sig tid. Så kan man
nå at få bragt tingene mere eller mindre i orden, og så kan man altid hævde, at nu er tingene normaliserede. Men det fjerner jo ikke ansvaret for, at tingene har fundet sted.
I Fremskridtspartiet har vi draget nogle konklusioner af denne sag og hele dens forløb også efter de utrolig mange spørgsmål, vi har
stillet - og vi har selvfølgelig overvejet at trække arbejdsministeren i samråd og høre, om det
ikke var en god idé, at der blev gået hårdere til
værks, især på grund af de bemærkninger,
statsrevisorerne har gjort om, at der burde været grebet ind på et tidligere tidspunkt. Det
kunne i hvert fald friste til at kalde ministeren i
samråd. Men når vi i stedet valgte at fremsætte
et beslutningsforslag, skyldes det hensynet til
de mange, mange medlemmer af FFA og SFF,
som har kunnet følge denne sag på afstand og
gennem de referater, der har været i pressen. I
stedet for, at der skulle ske et samråd i et folketingsudvalg bag lukkede døre, synes vi, de
kunne kræve, at der skulle ske en forhandling
her i folketingssalen, så man kunne få kendskab til både ministerens og de enkelte folketingspartiers synspunkter, og derudover har et
beslutningsforslag den kvalitet, at man kan
samle tingene sammen og beskrive dem sådan,
at alle har adgang til at få et kort overblik over
sagen.
Når vi derudover også synes, det var en god
idé at fremsætte beslutningsforslaget, skyldes
det, at den tvivl, Kammeradvokaten gav ud-

10860

tryk for med hensyn til fortolkningen af § 38, i
givet fald kunne bringes ud af billedet. En vedtagelse af nærværende beslutningsforslag ville
jo give arbejdsministeren den fornødne hjemmel til at bruge § 38, stk. 1. Hvis der var tvivl
om, at den hjemmel var tilstrækkelig, ville en
folketingsvedtagelse vel være det ypperligste,
man kunne opnå for en minister, for så ville
der i hvert fald ikke længere være tvivl om,
hvorvidt man havde den pågældende bemyndigelse.
Endelig havde vi også behov for at få en debat i dag om, hvorvidt tingene må siges at være
tilstrækkeligt undersøgt, og her er jeg selvfølgelig overordentlig glad for, at udgangen af debatten tilsyneladende bliver, at der bliver foretaget en ny samlet og tilbundsgående undersøgelse af dette meget lange forløb. En af de bemærkninger, jeg noterede mig, var fra fru Lilli
Gyldenkilde, der oplyste, at hun også har været udsat for den lidt ubehagelige reaktion, der
har været indimellem - dels fra FFA's og
SFF's ledelse, som jo stort set er den samme men endnu mere fra de advokatfirmaer, de betjener sig af.
Jeg kan oplyse, at for mit eget vedkommende - ikke nok med, at der i starten, da jeg begyndte at stille spørgsmål, kom klar og utvetydig skriftlig besked om, at hvis man ville vide
noget om de pågældende, kunne man bare
spørge, og i øvrigt skulle man afholde sig fra at
stille spørgsmål i Folketinget - da jeg valgte at
fortsætte min spørgeaktivitet, rettede man minsandten henvendelse til den politiske ordfører
for Fremskridtspartiet, fru Pia Kjærsgaard, og
bad hende sørge for at få min spørgeaktivitet
bragt til ophør. Det hjalp heller ikke, men så
har man i stedet valgt via advokater at udtale
sig til f.eks. Jyllands-Posten den 14. april og
antydet, at hvis ikke dette beslutningsforslag
blev trukket tilbage, ville man sagsøge mig.
Det tog jeg nu med ophøjet ro, i og med at
grundloven heldigvis sikrer folketingsmedlemmers ret til både at kunne tale frit fra denne
talerstol og også kunne fremsætte beslutningsforslag med de bemærkninger, vi har behov
for.
Men da det pågældende advokatfirma skulle konkretisere tingene, viste det sig også, at de
var kloge nok til ikke at ville rejse sag mod mig
på baggrund af bemærkningerne i beslutningsforslaget. I givet fald ville de også hurtigt kom-

10861

6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Kim Behnke
237712;title_name;"me op at slås med Rigsrevisionen, og så var der
også pludselig nogle citater fra Ekstra Bladet,
der skulle tages stilling til. Men det giver et billede af, at man gør alt, hvad man kan, for at
forhindre, at der kommer en fri og ærlig debat
om disse ting, og jeg deler til fulde fru Lilli
Gyldenkildes bekymring for, at vi skal udsættes for den slags i et demokrati som Danmark.
Når advokatfirmaer osv. tror, at de med trusler
kan stoppe en debat i parlamentet, har de virkelig misforstået, hvad demokratiet går ud på,
og derfor kan jeg afsluttende sige, at jeg glæder
mig til, at vi i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg skal formulere kommissoriet.
Jeg glæder mig til, at arbejdet kommer i
gang, og jeg vil gerne takke ministeren for den
fleksibilitet, der har været vist under debatten.
Det har måske været på en lidt kantet måde,
men det betyder ikke noget: det vigtigste er, at
tingene bliver undersøgt til bunds.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
238667;name_party;":
Jeg skal bare beklage, at jeg glemte at sige,
at De Radikales ordfører ikke kunne være til
stede, og jeg skulle sige, at De Radikale afviser
forslaget med den begrundelse, at der kører
retssager i øjeblikket. Det er nok ikke tilfredsstillende at have andre til at viderebringe et sådant budskab efter den debat, der har været,
men sådan er betingelserne altså. Så undskyld
jeg glemte det før.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, det er nogle ualmindelig ubehagelige oplysninger, som både fru Lilli Gyldenkilde og hr. Kim Behnke kan præsentere for Folketinget lige nu. Hvis det virkelig er sådan i et
demokrati, at fordi man borer i en sag - som
der virkelig har været grund til at bore i, og
som vi heller ikke er stoppet med at bore i kan man ikke gå i fred, men bliver anklaget via
breve og andre ting, er det ualmindelig ubehageligt. Men jeg synes, det er godt, det kommer
frem, og jeg synes også, det er godt med en
åben debat, som vi har haft i dag om denne
sag.
Jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke, at selv
om man selv er utilfreds, kan man godt være
tilfreds med den måde, medlemmerne og deres
tillidsrepræsentanter forvalter deres pund på.
Det kan man selvfølgelig godt have megen for-

10862

ståelse for, men man skal i et demokrati være
noget varsom med at tage over på det ansvar,
som folkevalgte er valgt til at skulle varetage.
Jeg er blevet anklaget meget i denne sag ikke mindst i et af vore dagblade, som har rejst
forskellige påstande om sagen og har rejst
spørgsmålet om, hvorfor i himlens navn arbejdsministeren dog ikke har kunnet påtage
sig forpligtelsen om medlemsorientering, og
det kunne jeg i og for sig godt have haft lyst til,
for jeg synes også, at medlemmerne kunne være tjent med at få oplysninger, som tilsynet
kom under vejr med i sin tilsynsførelse med
a-kasserhe - men vi har nu engang i vores samfund delt ansvaret sådan, at vi ikke politisk
kan gå ind og blande os i den måde, som private foreninger forvalter deres pund på, og jeg er
meget enig i den opfordring, som hr. Kim
Behnke tidligere har givet til utilfredse medlemmer af SFF og FFA, nemlig at møde op til
generalforsamlingerne og stille nogle krav og
måske vælge nogle andre repræsentanter til at
forvalte deres pund - bare til almindelig tankeovervejelse : I hvor stor udstrækning skal vi påtage os private foreningers ansvar for at meddele medlemmerne, hvordan man forvalter sine pund? Her synes jeg, der er en hårfin grænse for, hvor langt vi skal gå.
Jeg er enig i den betragtning - sådan har jeg
også fornemmet det undervejs - at ved at rejse
retssager har man villet købe sig tid fra FFA's
side. Og når der igen bliver henvist til, hvad
man burde have gjort - som Kammeradvokaten siger man burde have gjort - jamen så er
det »burde« i forhold til en tidligere administration. Det er jeg nødt til at sige. Det er ikke
en »burden gribe ind« i forhold til den administration, som vi i hvert fald på baggrund af de
undersøgelser, vi nu har, burde have foretaget.
Siden januar 1993 er der ikke noget grundlag
for at tage Kammeradvokatens »burde« eller
statsrevisorernes »burde« ind i denne sammenhæng, men lad os nu kigge på det - og som
sagt: Jeg vil godt bidrage til de overvejelser,
som man måtte gøre sig i Arbejdsmarkedsudvalget i denne sag.
Jeg vil godt til slut forsøge - jeg er ikke sikker på, at det lykkes, men det vil tiden jo vise at prøve at pille nogle af de påstande ud, som
pressen har gjort sig til talsmand for i ganske
mange måneder. Den ene påstand er, at der
sker et misbrug af samadministrationen. Fakta

10863

6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Ole M. Nielsen
242317;title_name;"er, at to uafhængige revisionsfirmaer siger, at
der ikke sker misbrug af den administrationsaftale.
Den anden påstand er, at arbejdsløshedskassen har en milliongæld. Revisionsfirmaet
siger nu, at der ikke er nogen likviditetsmæssige problemer.
Det tredje problem er - og det var det, jeg
antydede før - at man har forhindret udsendelse af oplysninger til medlemmer, og her har vi
altså at gøre med private foreninger. Det, man
kunne overveje - og det er også det, jeg har
antydet - var, at man udsendte en pressemeddelelse. Jeg kan sige til Folketinget, at Landsarbejdsrådets arbejdsudvalg har haft en drøftelse om, hvorvidt der skulle gives lovhjemmel
til en mere direkte information til medlemmerne.
Og så har der været en påstand om misbrug
fra 1991, om passivitet. Det vil jeg afvise her og
nu, som jeg også tidligere har givet udtryk for.
Dels har der været det løbende intensive tilsyn,
og dels har der været et tilsyn, som også har
bevirket, at vi har stillet krav om, at nogle af
a-kassens penge, der var tilflydt fagforeningen,
skulle tilbageføres. Det er det, der kører retssager om i øjeblikket.
Så derfor: Heller ikke påstanden om anklage om langsommelighed kan jeg genkende,
dels fordi det skærpede tilsyn trådte i kraft, da
jeg trådte til, og som sagt også blev bedt om eller blev opfordret til - allerede i 1993.
Der har også været en påstand om, at huslejen nærmest er ågerleje - på baggrund af købet
af Paghs Gaard - men her er det faktisk sådan,
og det fremgår også af revisionsrapporten, at
man har fået en billigere husleje ved dette køb,
end hvis man havde videreført den 10-årige lejekontrakt, man havde på det pågældende
tidspunkt.
Så har der også været en påstand - og det er
den, der er fremme i dag i forbindelse med
AMBI-revisionen - om, at det var 3 mio. kr.,
der er gået til fagforbundet. Faktum er, at de 3
mio. kr. er tilbagebetalt til arbejdsløshedskassen, som de skal tilbagebetales til.
Det vil altså vise sig, at det er lykkedes for
mig at få tilbagevist nogle af de påstande, der
ikke er hold i, og måske på en sådan måde og
med forhåbning om, at den drøftelse, Arbejdsmarkedsudvalget efterfølgende skal have, også
hviler på det rigtige grundlag i forhold til den

10864

status, der er her og nu, og så med det tilbageblik, der måtte være nødvendigt for at få, hvad
kan man sige, fjernet de tvivlsspørgsmål, som
kunne være tilbage i forhold til tidligere administration af FFA.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
244766;name_party;":
Jeg føler ikke, at tiden er inde til, at vi skal
det kunne vi selvfølgelig godt om ikke andet så
til glæde for hinanden sådan en fredag eftermiddag - tage samtlige ministerens punkter og
så dissekere dem og se, om vi kunne være enige eller ej.
Men det er jo egentlig det, der er meningen
med den undersøgelse, jeg kunne forstå vi var
ved at være enige om skulle iværksættes: at få
verificeret, hvem der har ret, så det vil jeg ikke
gå nærmere ind i på nuværende tidspunkt.
Til gengæld vil jeg godt om ministerens bemærkninger om dette medlemsdemokrati sige,
at der er jo forskel på den form for medlemsdemokrati, der er i en fagforening, og så den, der
er i en a-kasse. En a-kasse drives under en
form for statskoncession - det er derfor, vi har
bestemmelserne i § 38 osv. - og derfor må der,
når der forvaltes betroede midler, som der er
tale om med a-kasse-midler, være en endnu
højere grad af sikkerhed for, at medlemsdemokratiet fungerer.
Hvis folk ikke er tilfredse med den måde,
det foregår på i fagforeningen, så må man vælge nogle andre tillidsfolk. Dér er jeg enig med
ministeren.
Men i forvaltningen af en a-kasse - som jo
mere er en økonomisk forvaltning i forlængelse af Arbejdsministeriets forvaltning, end det
er en forening som sådan - synes jeg nok at de
krav til medlemsdemokrati, vi må stille, når
man giver koncessionen, må være ganske
skrappe.
Og det er ikke kun en floskel, at mange,
mange medlemmer igennem årene har oplevet,
at når de f.eks. har været utilfredse og har skrevet læserbreve eller de er kommet på generalforsamlingerne og har udtrykt utilfredshed, så
er de blevet behandlet på så uforskammet en
måde af ledelsen, at medlemsdemokratiet ikke
kan siges at være til stede.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne tilkendegive for en ordens

10865

6/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse";Kim Behnke
246663;title_name;"skyld, at jeg er enig i, at hvis man forvalter betroede midler, så stiller det både moralske og
etiske krav til forvaltningen, som ligger ud
over det, som man måske kan stille til en frimærkeklub. Det er jo ikke en frimærkeklub, vi
taler om.
Men jeg synes, det er vigtigt at holde fast i,
at det er private foreninger, som vælger deres
ledelse, og hvor deres ledelse skal være ansvarlig over for den godkendelse, som betroede
midler administreres efter. Så jeg er ikke uenig
i betragtningen om ansvarligheden og moralen
i det demokrati, som kasserne hviler på.
Det, vi så kan glæde os over forhåbentlig i
nogenlunde fællesskab, er, at vi taler om én
kasse, og hvor fru Lilli Gyldenkilde jo meget
klart og meget flot har understreget det samme, at det er én kasse, og at der ikke er grund
til at nære tvivl om andre arbejdsløshedskassers forvaltning af deres betroede midler, fordi
den hviler på en høj ansvarlighed, en høj moral og en ansvarlighed over for os her i Folketinget, som bevilger pengene, men også på ansvarlighed over for de medlemmer, som man
skylder ansvarlighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
247894;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

10866

Meddelelser fra formanden:";Ingrid Rasmussen
248158;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Energipolitiske Udvalg (5/5 94):
Udtræder: Martin Glerup (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (5/5 94):
Udtræder: Martin Glerup (S)
Ny stedf.: Peter Christensen (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (5/5 94):
Udtræder: Martin Glerup (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)
Sundhedsudvalget (5/5 94):
Udtræder: Martin Glerup (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (5/5 94):
Udtræder: Martin Glerup (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 10. maj 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.05";Ingrid Rasmussen
