split;reason;text;value
0;;"3125

3/12 93: Dagsorden

3126

Forslag til lov om ændring af lov om Den
Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
26. møde";
213;Time;"Dagsorden:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring i pensionsbestemmelserne).
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om pensioner efter tidligere valglove.
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
vægtafgiftsloven og lov om afgift af ansvarsforsikringer af motorkøretøjer m.v.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade. (Ophævelse
af ulykkesforsikringsforbundenes monopol).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social bistand. (Ophævelse af
revisionsbestemmelsen til § 48 a).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 98:

8) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af bistandslovens regler om
aftaler med andre stater m.v., opholdskommuneregler, regler om tilbagebetaling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Præcisering af regler om finansiering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af
særreglen for praktikelever).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension m.v. (Udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2404;title_name;"Medlem af Folketinget Ole Espersen (S) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra a, fra og med den 7. december
1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Hans LarsenLedet (RV), der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 7. december 1993 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Bent Bundgaards, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

3127

3/12 93: Meddelelser fra formanden

3128";Formanden
3024;title_name;"Redegørelse af 18/11 93 om Dansk Olie og
Medlemmer af Folketinget Svend Aage
Jensby (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Birthe Naturgas A/S m.v., dets virksomhed, planer og
Rønn Hornbech (V), Helge Adam Møller finansiering.
(Redegørelse nr. R 7).
(KF), Grove (KF) og John Vinther (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Energiministeren (Jann Sjursen):
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
Efter lov om Dansk Olie og Naturgas A/S
retsplejeloven. (Udeblivelsesdomme).
(DONG) skal selskabet en gang årligt udarbej(Beslutningsforslag nr. B 39).
de en redegørelse til Folketinget for selskabets
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af og dets datterselskabers virksomhed i det forstraffe- og retsplejeloven. (Forstærket indsats løbne år og for selskabets planer for fremtidige
aktiviteter og finansieringen heraf.
mod indbrudskriminalitet).
I tilknytning til DONG's redegørelse afgiver
(Beslutningsforslag nr. B 40).
energiministeren en redégørelse til Folketinget.
Energiministeren (Jann Sjursen) har medDONG-koncernens resultat for 1992 blev et
delt mig, at han ønsker i henhold til forret- overskud på 280 mio. kr. mod et overskud i
ningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget 1991 på 301 miö. kr. For 1993 forventer konen skriftlig
cernen et overskud i størrelsesordenen 500
Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas mio. kr., men resultatet vil kunne svinge ganA/S m.v., dets virksomhed, planer og finansi- ske betydeligt afhængig af udviklingen i valuering.
takurserne og olieprisen.
(Redegørelse nr. R 7).
Den påbegyndte afvikling af koncernens
nettogæld fortsætter således, og det forventes,
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørel- at koncernens aktiekapital på godt 2,1 mia. kr.
sen vil blive optaget i Folketingstidende.
vil kunne være retableret i løbet af 1994. Med
retableringen af aktiekapitalen vil der herefter
være grundlag for udbetaling af aktieudbytte
til staten i årene fremefter.
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Regeringen finder det glædeligt, at koncernens økonomi fortsat udviser en positiv udvikSvend Aage Jensby (V):
ling, men naturgasprojektets samlede økonomi
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
må dog fortsat vurderes på grundlag af naturmig herved at fremsætte:
gassens fritagelse for energiafgift. Værdien
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af heraf for naturgasselskaberne udgjorde i 1992
retsplejeloven. (Udeblivelsesdomme).
ca. 1,8 mia. kr. og forventes i 1993 at stige til
(Beslutningsforslag nr. B 39).
ca. 2,0 mia. kr.
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det.
Dansk Naturgas A/S (DANGAS)";Formanden
5667;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
straffe- og retsplejeloven. (Forstærket indsats
mod indbrudskriminalitet).
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det.
Skriftlig redegørelse:

Det forløbne år har i særlig grad været præget af forhandlingerne med Dansk Undergrunds Consortium (DUC) om en ny gaskøbskontrakt og forhandlinger om yderligere salg
af naturgas til det tyske marked.
DANGAS' kontrakter med DUC fra 1979
og 1989 omfatter køb af naturgas på op til 4,7
mia. mVår. Med den nye aftale fra foråret
1993 vil DANGAS' årlige køb af naturgas fra
1997 omfatte 7 mia. m3 i en periode på mindst
9 år. De årlige mængder i den nye gaskøbsaftale lægges oven på mængderne fra de to tidligere kontrakter, som omfatter køb af en samlet

3129

3/12 93: Skriftlig redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S
3130";Svend Aage Jensby
6646;title_name;"mængde på ca. 93 mia. m3, hvoraf godt 22 mia. lægge et nyt lager ved Tønder, som vil være
m3 var leveret ved udgangen af 1992. Den nye velplaceret i forhold til det tyske marked.
aftale omfatter ikke en samlet fast mængde,
DANGAS får som følge af den nye kontrakt
idet mængderne vil afhænge af, hvor lang tid med DUC udnyttet kapaciteten fuldt ud fra og
DUC vil kunne opretholde niveauet for pro- med 1997 i søledningen fra Tyra-feltet til beduktionen.
handlingsanlægget i Nybro. En eventuel beI tilknytning til aftalen med DUC indgik slutning om etablering af en ny søledning til
DANGAS en aftale med de tyske naturgassel- ilandføring af yderligere gasmængder fra felter
skaber Ruhrgas og BEB om at øge eksporten i Nordsøen vil skulle træffes på baggrund af en
til Tyskland til 2,5 mia. m3 naturgas årligt. Le- samlet kommerciel vurdering. I en sådan vurverancerne ifølge den nye kontrakt med DUC dering vil indgå, at en ny søledning indebærer
begynder den l. januar 1997 samtidig med, at strategiske og forsyningssikkerhedsmæssige
eksporten til Tyskland forøges til 2,5 mia. fordele, ligesom den vil kunne erstatte yderlim3 I år. Med de eksisterende langtidskontrakter gere lagerkapacitet.
med det statsejede Vattenfall Naturgas A/B
Salget på det danske marked er fortsat sti(tidligere Swedegas) forventer DANGAS, at gende som følge af tilgang af nye kunder. Naca. halvdelen af de årlige naturgasmængder på turgasselskaberne forventer, at der ved udgan7 mia. m3 fra 1997 vil blive eksporteret til Sve- gen af 1993 vil være tegnet kontrakt med ca.
rige og Tyskland, mens den resterende del for- 240.000 kunder, hvoraf knap 230.000 vil være
tilsluttet naturgasnettet. DANGAS skønner, at
ventes afsat på det danske marked.
Den nye aftale med de tyske gasselskaber er ca. 55 pet. af de potentielle villakunder i naturudformet på en sådan måde, at DANGAS har gasområder vil være tilsluttet naturgasnettet
mulighed for, at dele af de mængder naturgas, ved udgangen af året.
Naturgasselskaberne har i dag kontrakter
der i aftalen er forudsat eksporteret til Tyskland, i stedet kan sælges på det danske mar- om levering af ca. 800 mio. m3 naturgas til de
ked, såfremt der skulle vise sig behov herfor. store erhvervskunder. Dette svarer til ca. 70
DANGAS har herved opnået en fleksibilitet, pet. af det mulige salg til de erhvervsvirksomsom gør det muligt for selskabet at imødekom- heder, som er beliggende i naturgasområder,
me en øget dansk efterspørgsel, som f.eks. kan og som tidligere har anvendt olie. I de komopstå som følge af et ønske om øget anvendel- mende år forventes salget til industrikunder at
kunne øges væsentligt bl.a. i takt med, at virkse af naturgas på de store elværker.
Regeringen finder det tilfredsstillende, at somheder etablerer egne kraftvarmeværker.
det er lykkedes for DUC og DANGAS at blive Det er indførelsen af C02-afgift, der har forenige om en aftale, som indebærer en række bedret naturgassens konkurrencedygtighed
over for olie og kul. Samtidig ydes der tilskud
positive samfundsøkonomiske virkninger.
De yderligere gaskøbsmængder gør det på- til elproduktionen på industrielle kraftvarmekrævet for DANGAS at investere i udvidelser anlæg samt anlægstilskud. Salget til fjernvaraf naturgassystemet, så kapaciteten alle steder meværker er ligeledes stigende i takt med, at
kan leve op til den nye aftale. Selskabet har fjernvarmeværkerne omstiller til elproduktion
som følge af aftalen besluttet, at der skal inve- på decentrale kraftvarmeværker.
steres i en udvidelse af gasbehandlingsanlægget i Nybro, dublering af transmissionslednin- Dansk Olieforsyning A/S (DOFAS)
gen Nybro-Egtved samt forstærkning af transDOFAS fik i 1992 et underskud på 52 mio.
portsystemet, der forbinder det danske og ty- kr. mod et overskud på 12 mio. kr. i 1991. DOske naturgasnet. Selskabet vurderer for tiden FAS er meget afhængig af prisforskellen melsin lagerstrategi, herunder spørgsmålet om be- lem råolie og raffinerede olieprodukter - den
hovet for en yderligere udbygning af lagerka- såkaldte refiner's margin - samt af udviklingen
paciteten i henholdsvis LI. Torup og Stenlille, i prisen på råolie og af dollarkursen, som besom med de nuværende udbygningsplaner i stemmer værdien af selskabets lagre. Refiner's
1997 vil få en samlet lagerkapacitet på 660 margin har i 1992 været lav og har derfor ikke
mio. m3. I tilknytning hertil undersøges, hvor- kunnet dække omkostningerne til transport,
vidt det vil være mere hensigtsmæssigt at an- raffinering m.v. Refiner's margin er i løbet af

3131

3/12 93: Skriftlig redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S";Energiministeren
11243;title_name;"1993 steget lidt, hvorfor DOFAS forventer, at
underskuddet i 1993 reduceres til ca. 15 mio.
kr.
Resultatet for 1992 og det hidtidige forløb i
1993 er utilfredsstillende, og DOFAS har bl.a.
derfor reduceret omsætningen af olie siden
1991, hvor selskabet solgte 2,9 mio. tons. I
1992 solgte selskabet således kun 2,4 mio. tons
olie, og i 1993 forventes en afsætning på samme niveau. For 1994 planlægges købet af den
såkaldte køberetsolie hos DUC reduceret til-,
1,5 mio. tons. Køberetsolien, som selskabet har
adgang til at købe på kommercielle vilkår hos
DUC, kan højst udgøre 40 pet. af årsproduktionen, der i 1994 forventes at blive på ca. 8
mio. tons.
I lighed med årene 1988-93 vil staten således
heller ikke i 1994 gøre brug af adgangen til at
få den produktionsafgift, som bevillingshaverne skal betale, erlagt i form af råolie (royaltyolie), som DOFAS kan disponere over på statens vegne.
DOFAS råder ikke over egen raffinaderikapacitet, men lejer raffinaderikapacitet på en
række europæiske raffinaderier - primært i
Skandinavien. DOFAS undersøger fortsat mulighederne for at skaffe sig en mere langsigtet
adgang til at få raffineret selskabets olie.
Dansk Olie- og Gasproduktion A/S (DOPAS)
DOPAS deltager i alle de konsortier, der har
fået tilladelse til olie- og gasefterforskning i
Danmark siden 1984.
I 1992 blev der gjort to oliefund. DUC gennemførte i samarbejde med Statoil boringen
Lulita-lx ved den dansk-norske sokkelgrænse.
Boringen blev afsluttet med en prøveproduktion med pæne produktionsrater.
Norsk Hydro-gruppen med Dansk Operatørselskab (som er 50 pet. ejet af DOPAS) som
operatør gjorde ligeledes et fund ved boringen
Bertel-1. Fundet er erklæret ikke-kommercielt.
Også DUC's boring Rita-lx med Mærsk Olie
og Gas A/S som operatør resulterede i foråret
1993 i et oliefund. Der blev foretaget prøveproduktion, men resultatet var skuffende.
I løbet af 1993 har konsortier, som DOPAS
deltager i, yderligere påbegyndt 3 efterforskningsboringer. Løgumkloster-2-boringen ved
Løgumkloster i Sønderjylland blev afsluttet i
oktober 1993, uden at der blev gjort fund.
Dansk Operatørselskab var operatør på boringen.

3132

Amoco-gruppen i Danmark og den norske
Amoco-gruppe (PL 033) gennemfører for tiden
en fælles boring ved den dansk-norske sokkelgrænse i Nordsøen. Boringen er placeret ca. 60
meter fra den danske sokkel og skal ned i en
dybde med meget høje temperaturer og tryk.
Endelig gennemfører Statoil-gruppen en ny
boring, Tabita-l, i den nordlige del af Centralgraven. Boringen er led i den videre analyse og
vurdering af det såkaldte Tabita/ Amalie-fund,
som gruppen gjorde i 1991. Der stilles store
forventninger til denne boring, fordi der ved
Amalie-1-boringen blev foretaget prøveproduktion af olie med gode produktionsrater.
DOPAS' udgifter til deltagelse med betalende andele i konsortier i allerede meddelte koncessioner andrager i de kommende år ca. 75
mio. kr. Hertil kommer eventuelle udgifter til
de betingede dele af efterforskningsprogrammerne. Såfremt alle de betingede efterforskningsprogrammer gennemføres, vurderes det,
at DOPAS' udgifter til efterforskning frem til
udgangen af 1996 vil beløbe sig til omkring 300
mio. kr. Beløbet kan dog blive større, såfremt
der gøres fund, som kræver nærmere vurdering, eller konsortierne beslutter yderligere efterforskning. Der må også påregnes udgifter
ud over denne periode, ligesom der ikke indgår udgifter til opførelse af eventuelle produktionsanlæg. Finansudvalget tiltrådte i marts
1993, at selskabet samlet anvender op til 300
mio. kr. til udgifter til efterforskning til og med
1996.
Dansk Olierør A/S (DORAS)
DORAS transporterede i 1992 7,6 mio. tons
råolie fra de danske felter i Nordsøen gennem
olietransportsystemet til råolieterminalen i
Fredericia. Dette er en stigning på 0,6 mio.
tons i forhold til året før.
I 1993 forventes der transporteret ca. 8 mio.
tons råolie. I de kommende år forventes behov
for en stigende transport, og DORAS er derfor
for tiden i færd med at udvide kapaciteten i
olierørssystemet. Kapaciteten er i dag ca. 9
mio. tons pr. år og vil efter udvidelsen blive på
ca. 10 mio. tons råolie.
Med de nuværende kapacitetsreservationer
for DUC's olieproduktion forventes der i løbet
af en kort årrække at blive behov for en yderligere udvidelse af transportkapaciteten. DORAS har derfor - efter aftale med brugerne -

3133

3/12 93: Skriftlig redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S";Energiministeren
15669;title_name;"valgt en udbygningsløsning, som er baseret på
en udnyttelse af reservekapaciteten. De samlede investeringer forventes at blive ca. 35 mio.
kr. og omfatter en forøgelse af pumpekapaciteten på Gorm-E-platformen, øget udnyttelse af
pumpestationen ved Filsø samt mindre ændringer på råolieterminalen. Investeringerne
betales af brugerne af olietransportsystemet.
Der er i lighed med tidligere år indgået aftale mellem DORAS og Energiministeriet om
DORAS' betaling af en afgift. Afgiften udgør i
1992 og 1993 95 pet. af indtægterne fra det særlige fortjenstelement på 5 pet. af værdien af
den transporterede olie. Afgiften udgjorde i
1992 274 mio. kr. og skønnes i 1993 at blive på
280 mio. kr.
Udviklingen i EF
Koncernens kommercielle grundlag forventes i de kommende år at blive stærkt påvirket
af udviklingen i EF, hvor Kommissionen fortsætter sine bestræbelser på at liberalisere energimarkedet.
Kommissionens forslag til et koncessionsdirektiv forhandles stadig. Ud fra den på rådsmødet den 25. juni 1993 behandlede tekst vil
direktivforslaget kun i begrænset omfang have
umiddelbare virkninger for koncernen. Det
skyldes, at forslaget ikke længere har bestemmelser med tilbagevirkende kraft eller med
virkning for fremtiden for eksisterende koncessioner. Forslagets virkninger for DONG-koncernen vil derfor i givet fald indtræde gradvis i
forbindelse med udstedelsen af nye koncessioner, der følger direktivforslagets regler.
Regeringen mener principielt, at forslaget til
koncessionsdirektiv er overflødigt, da traktatens almindelige bestemmelser er tilstrækkelige til at opnå Kommissionens målsætning med
forslaget.
Gennemføres forslaget, vil det på længere
sigt kunne berøre DONG-koncernens virksomhed på følgende områder:
- DOPAS' udøvelse af den obligatoriske statsdeltagelse og operatørvirksomheden gennem DANOP.
- DORAS' rørledningsvirksomhed i henhold
til rørledningsloven.
- DOFAS' oliehandelsvirksomhed på grundlag af køberetten.
Den del af virksomheden, der først vil blive
berørt, vil være operatørvirksomheden gen-

3134

nem DANOP. Det skyldes, at DANOP, så
længe selskabet endnu ikke har opnået mere
permanent beskæftigelsesgrundlag med udbygning og drift af et felt, er afhængig af gennem koncessionsudstedelse med 3-4 års mellemrum at få tilført opgaver, og det er allerede
4 år siden, den sidste generelle udbudsrunde
fandt sted.
For så vidt angår statsdeltagelsen vil virkningen først og fremmest bestå i den måde,
som DOPAS kan deltage i konsortiernes beslutninger på, mens størrelsen af den andel,
der kan stilles vilkår om, ikke berøres af forslaget.
For olierørledningsvirksomheden vil virkningen først vise sig, når de nuværende brugere, DUC, og nuværende koncessionshavere i
øvrigt ikke længere kan udnytte ledningen
fuldt ud. Det må i givet fald først forventes at
ske efter år 2000.
Da køberetten i praksis vedrører den olie,
der i dag er omfattet af rørledningsloven, gælder det samme køberetten for olie for DOFAS.
EF-Kommissionen fremlagde i februar 1992
forslag til Rådets direktiv om fælles regler for
det indre marked for naturgas. Forslagene har
været drøftet i Rådet. Energiministrene har
været positive over for principperne om et indre marked på naturgasområdet, men man har
samtidig været meget kritisk over for en række
hovedelementer i det oprindelige forslag. Rådet har på denne baggrund anmodet Kommissionen om at revidere sine forslag. Dette er
endnu ikke sket, idet Kommissionen afventer
en udtalelse fra Parlamentet, som først forventes at foreligge i løbet af efteråret.
Kommissionen indledte i 1992 en traktatkrænkelsessag mod Danmark og en række andre medlemslande for opretholdelse af særrettigheder i forbindelse med import af naturgas.
Når Kommissionen midlertidigt har stillet disse sager i bero, skal det formentlig ses i lyset af,
at man afventer en politisk fremdrift i Rådet
med hensyn til etablering af det indre energimarked. Kommissionen vil i princippet når
som helst kunne træffe beslutning om at indbringe de berørte medlemsstater for EF-Domstolen. Kommissionen har således ikke fraskrevet sig de midler, den allerede har i Traktaten, til at nedbryde de nationale monopoler
og øge konkurrencen på energiområdet.

3135

'

3/12 93: Skriftlig redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S";Energiministeren
19936;title_name;"En åbning af det europæiske naturgasmarked vil formentlig gøre det uholdbart at opretholde det gældende lov- og aftalekompleks,
som det danske naturgasprojekt er bygget op
omkring, og det bør derfor nærmere overvejes,
hvorledes det danske naturgasmarked kan tilpasses de ændrede forhold, idet regeringen
dog fortsat lægger vægt på, at ændringer gennemføres efter passende overgangsordninger.
Regeringen har på denne baggrund nedsat
et interministerielt udvalg med deltagelse af
Energiministeriet, Finansministeriet, Økonomiministeriet, Justitsministeriet, Skatteministeriet og Ministeriet for Erhvervspolitisk
Samordning. Udvalget skal udarbejde forskellige modeller for en omlægning af den indirekte støtte til naturgasprojektet med en redegørelse for de økonomiske forhold ved modellerne samt for, hvorledes modellerne stiller sig i
relation til EF-retlige forhold. I modellerne
skal indgå en redegørelse for konsekvenserne
af, at der indføres afgift på naturgas. I tilknytning hertil skal udvalget redegøre for, i hvilket
omfang omlægningen nødvendiggør lovændringer, samt opstille rammer for sådanne lovudkast.
Resultatet af udvalgets arbejde skal være egnet til at danne grundlag for, at der kan udstikkes politiske retningslinjer for det videre arbejde, herunder for, hvorledes de berørte parter i
sektoren inddrages i det videre forløb. Endvidere skal det være egnet til at indgå i de overvejelser, der skal gøres, om, hvilken udbyttepolitik staten skal føre over for DONG-koncernen.
Samtidig hermed har Energiministeriet i
samarbejde med el- og gassektoren i efteråret
belyst relevante modeller for et kommende liberaliseret energimarked på el- og naturgasområdet og konsekvenserne heraf. Det er tanken, at resultatet af arbejdet skal kunne danne
grundlag for politiske drøftelser og den nærmere afklaring af Danmarks interesser i de
fortsatte drøftelser vedrørende etableringen af
et indre energimarked.";Energiministeren
21861;title_name;"Efter ønske fra socialministeren skal jeg lade den på dagsordenen under punkt 10 opførte
sag udgå af dagsordenen.

3136

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring i perisionsbéstemmelserne).
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 25/11 93. Første behandling 1/12
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 2 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 105 :
Forslag tillov om ændring af lov om pensioner
efter tidligere valglove.
Af Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Grove (KF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 25/11 93. Første behandling 1/12
93).
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet
om deres overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring i pensionsbestemmelserne). (Lovforslag nr. L 104).
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om pensioner
efter tidligere valglove. (Lovforslag nr. L 105).
§§ 1 og 2

3137

(197)
3/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. pension til folketingsmedlemmer m.fl.

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
23698;name_party;":
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.";Jimmy Stahr
23755;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan anbefale
dette lovforslag til en meget hurtig gennemgang i Folketinget.";Ikast
23879;name_party;":
Det forslag, der er til behandling, er et udmærket forslag, og jeg var sådan set forbavset
over, at det ikke allerede var vedtaget, så vi var
tilknyttet disse ting.
Så vi synes, det er et godt forslag, og vi støtter det.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg skal ikke ordret gentage, hvad der tidligere er sagt, men jeg er meget enig, og Fremskridtspartiet støtter forslaget.";Tommy Dinesen
24265;name_party;":
CD støtter også lovforslaget.
Bent Bundgaard (RV):
Lovforslaget muliggør Danmarks ratifikation af en konvention om et samarbejde om
luftens sikkerhed og en aftale vedrørende overflyvningsafgifter.
Det Radikale Venstre kan godt være tilfreds
med, at lufttrafikken over dansk område bliver
afviklet så sikkert som muligt.

3138

Den stigende trafikmængde i luften gør, at
såvel effektiv som sikker trafikafvikling er blevet af større betydning.
Nødvendigheden af et tættere europæisk
samarbejde er blevet åbenbar.
Det Radikale Venstre har intet at indvende
mod, at vedtagelsen af lovændringerne samtidig betyder et samtykke til ratifikation af såvel
den omtalte konvention som af opkrævningsaftalen, da det kun indebærer opgaver af planlægningsmæssig og administrativ karakter.
Ændringen af lov om luftfart får ingen statsfinansielle konsekvenser, da udgiften til driften dækkes 100 pet. af overflyvningsafgifterne
og den ubetydelige forhøjelse af billetpriserne.
Det, det kan medføre, er for intet at regne mod
den forøgede sikkerhed, som ændringerne
medfører.
Skulle Det Radikale Venstre fremføre en kritisk bemærkning, bliver det til konventionens
artikel 8, fordi den i ekstrem form slår et valgprincip fast, som vi ikke kan lide. Det svarer til
storbondens krav i gamle dage om at have
stemmer i forhold til antal køer, når han skulle
stemme på generalforsamlinger i forskellige
foreninger. Konventionens artikel 8 har nemlig
regler for antal stemmer i Kommissionen i forhold til det enkelte lands bidrag som en procentdel af samtlige landes bidrag, et princip,
som egentlig betyder, at man stemmer efter høveder og ikke efter hoveder.
Når det er sagt, kan Det Radikale Venstre
tilslutte sig forslaget.";Sonja Albrink
26002;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan slutte rækken med
at sige, at også vi tilslutter os forslaget.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg skal starte med at udtrykke tilfredshed
med den tilslutning, der er til forslaget, og jeg
vil, hvilket også er fremgået af ordførertalerne,
understrege, at lovforslaget fortrinsvis er af
teknisk karakter, men derfor er det dog ikke
uvæsentligt at nævne det, som hr. Bent Bundgaard netop var inde på, at indholdet i dette
lovforslag giver Danmark adgang til fuldt ud
at deltage i EUROCONTROL's arbejde.
Der var så den enkelte beklagelse fra hr.
Bent Bundgaards side over selve afstemningsreglerne, men hr. Bent Bundgaard og vi andre
er godt klar over, at den organisation, som vi

3139

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. luftfartens sikkerhed og en route-afgifter";Inger Stilling Pedersen
26818;title_name;"nu tilslutter os, har på disse væsentlige områder fastlagt sin stemmeprocedure, og denne afgørelse må vi acceptere, og det har vi gjort.
Jeg er meget tilfreds med den tilkendegivelse, og jeg imødeser, at vi i Folketingets Trafikudvalg får en hurtig behandling af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Trafikministeren
27215;title_name;"Ønskes der udvalgsbehandling? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, går forslaget direkte til
anden behandling.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
vægtafgiftsloven og lov om afgift af ansvarsforsikringer af motorkøretøjer m.v.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
27659;name_party;":
Da dette forslag omhandler fire EF-direktiver, som trafikministeren ønsker gennemført,
skal jeg forsøge at leve op til ordførerne på det
forrige forslag og gøre det kort.
De fire EF-direktiver omhandler et nyt kørekortdirektiv - EF-kørekort - skadesforsikringer, forslag om hastighedsdæmpere på busser
og lastbiler og forslag om en ny 45 km-knallerttype.
Her vil jeg godt kort sige, som det også blev
nævnt i et samråd i Retsudvalget, at den nuværende 30 km-knallerttype bliver bevaret: der
sker ingen ændringer på det område. Man kan,
som det også er nævnt, være lidt betænkelig
ved 45 km-knallerten med hensyn til færdselssikkerheden og ved, om man stadig kan leve
op til at sænke antallet af dræbte og tilskade-

3140

komne i trafikken. Man forsøger i høj grad i
forslaget for så vidt angår de muligheder, vi
har for at gøre vores indflydelse gældende nationalt, at sikre færdselssikkerheden i forslaget
om 45 km-knallerten. Jeg tænker her på, at der
kræves kørekort for at køre en sådan knallert,
at den skal registreres, og at den ikke må køre
på cykelsti.
Tilsvarende kan man sige, at dette forslag
også tilgodeser færdselssikkerheden gennem
disse hastighedsbegrænsere, som nu kan sættes på lastbiler og ,bu'sIser"" Vi synes også, at det
er en god idé, at aldersgrænsen for at køre bus
erhvervsmæssigt bliver sat op.
Så i det hele kan vi tilslutte os forslaget fra
Socialdemokratiet, og vi tror klart, at det kan
få en hurtig sagsbehandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
29154;name_party;":
Hr. Erling Christensen skal nu ikke være så
sikker på, at vi får så hurtig en sagsbehandling
i udvalget, for jeg synes, at der er en række
problemer i dette, og at der er en række ting,
som den socialdemokratiske ordfører ikke har
taget stilling til.
Hvis vi skal starte fra en ende af, bliver det
således, at der stadig væk bliver en vægtgrænse
på 60 kg. Hvis man fremstiller en knallert, der
kan køre 30 km/t, men som har et sikkerhedsudstyr, der er bedre end de nuværende knallerters, og knallerten når op over 60 kg-grænsen,
skal knallerten indregistreres, og man skal have kørekort til motorcykel, for at man må køre
på den, plus at knallerten skal køre på vejen,
altså ud mellem bilerne. En knallert, der kører
30 km/t, ud mellem bilerne! Jeg vil godt høre,
hvori hr. Erling Christensen mener at det trafiksikkerhedsmæssige ligger i det?
Hr. Erling Christensen var selv inde på EFkørekortdirektivet, og det foreskriver, at definitionen af en motorcykel er, at det er et køretøj, der konstruktivt er bestemt til at kunne køre mere end 50 km/t. Men i Danmark kræver
man altså et kørekort af den type for at kunne
køre en knallert, der kører 45 km/t. Er der ikke
et sammenstød imellem de to direktiver?
Til sidst her i første runde: På bagsiden af
det bilag, vi har fået runddelt i Retsudvalget,
bilag 113, er der et skema, hvori der omtales en
knallert, der kan køre 30 km/t, og som er trehjulet. Altså en trehjulet knallert, der kan køre

3141
3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven, vægtafgiftsloven m.v.
3142";Tom Behnke
30696;title_name;"30 km/t, er for mig at se en handicapknallert. Så selv om man har kørekort til bil, lastbil,
Til den skal man have kørekort til motorcykel. lastbil med anhænger, bus- og erhvervskøreHvordan forestiller hr. Erling Christensen sig, kort og det hele, må man ikke køre på en knalat en handicappet skal tage kørekort til motor- lert, der kan køre 45 km/t. Jeg må spørge hr.
cykel? Desuden skal man være 18 år. Betyder Erling Christensen, hvori det saglige ligger i
det, at handicappede under 18 år ikke kan få det.
lov til at køre en trehjulet knallert, der kan køre 30 km/t?";Tom Behnke
31277;name_party;":
Da vores partis ordfører, hr. Fischer, er
(Kort bemærkning).
strandet i et fly i Letland eller Estland eller
derovre et sted, skal jeg overtage dette ordføErling Christensen (S):
De to sidste punkter, som hr. Tom Behnke rerskab i dag.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folnævnte, mener jeg vi bør kigge på i udvalget,
og dér mener jeg vi klart må få oplyst de pro- keparti er meget skeptisk over for dette forslag.
Vi mener, at der kommer en social fordeling,
blemstillinger, som blev nævnt.
Med hensyn til vægtgrænsen vil jeg godt si- en arbejdsmæssig fordeling, ind ved hjælp af
ge, at da jeg i første omgang for længe siden disse EF-direktiver. Vi vil gerne i udvalget stilkiggede på forslaget, havde jeg også nogle le en hel del spørgsmål til ministeren, ikke forovervejelser i den retning, som hr. Tom di vi er imod forslaget, men fordi vi meget gerBehnke nævnte, men efter at vi har fået oplyst, ne vil have en helt reel afklaring af disse prohvor mange knallerttyper der også sikkerheds- blemer.
Nogle af de ting, som vi vil have en meget
mæssigt kan holde sig under 60 kg, har jeg ikke
klar
belysning af, er, om 30 km-knallerten fortmere nogen betænkeligheder med hensyn til
sætter
på samme måde som i dag, for hvis den
vægtgrænsen.
ikke gør det, vil dette lovforslag medføre, at de
såkaldt mindrebemidlede, f.eks. karlene på
(Kort bemærkning).
landet, hjemmehjælperne og håndværkerne";Ikast
32693;name_party;":
mister knallerten som et arbejdsredskab. Hvis
Det er jo nemt at komme om ved det bare vi kræver, at de skal have et kørekort til ca.
ved at henvise til, at vi må diskutere det i ud- 10.000 kr., vil det ændre hele vores arbejdsvalget. Jeg synes, at dette er et meget, meget mønster i land og kommune. Derfor vil vi mevigtigt forslag, som får meget, meget stor be- get gerne have en helt klar besked på, om 30
tydning for en stor del af den danske befolk- km-knallerten stadig skal kunne købes på det
ning, så det er ikke rimeligt, at den socialde- danske marked, og om man må køre på den,
mokratiske ordfører blot henviser til udvalgs- fra man er fyldt 16 år.
Jeg ved godt, at trafikministeren har svaret i
behandlingen.
Men lad mig tage fat i noget andet. Af de to Retsudvalget, men organisationerne her i lanførste udkast, vi fik, til, hvordan lovforslaget det har samtidig påstået, at 30 km-knallerten
skal se ud, fremgik det klart og tydeligt, at der udgår af fabrikationen. Det vil vi gerne have
er tale om, man skal have kørekort til enten bil meget stærkt præciseret. Men vi kender jo diseller motorcykel. Under'det samråd, vi havde se EF-direktiver, har set på dem tidligere og
med trafikministeren, blev det fremført flere ved, hvilke forhindringer for dansk erhvervsliv
gange, at udvalgets opfattelse er, at ministeren der ligger i dem.
Vi vil være meget konstruktive, men vi vil
vil lægge sig fast på et kørekort til bil eller motorcykel. Ministeren sagde os ikke imod, og ef- ikke garantere en hurtig udvalgsbehandling.
ter min hukommelse gav ministeren os ret, ligesom ministeren selv brugte den definition, at Birthe Rønn Hornbech (V):
der er tale om kørekort til bil eller motorcykel.
Lovforslaget ser jo meget uskyldigt og tekNu ligger lovforslaget så på bordet, og så er nisk ud, men som allerede flere ordførere har
bilen pludselig gledet ud. Det vil sige, at man været inde på, har det tilsyneladende meget
skal have kørekort til motorcykel, for at man stor folkelig betydning. Jeg tror, at alle partier
må køre på en knallert, der kan køre 45 km/t. har modtaget adskillige mere eller mindre fø-

3143

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven, vægtafgiftsloven m.v.";Tom Behnke
34913;title_name;"lelsesladede henvendelser om det her, og derfor kan jeg helt tilslutte mig, hvad hr. Erling
Christensen sagde, nemlig at der er mange
ting, vi må se på under udvalgsarbejdet, fordi
de ikke kan afklares i dag. Jeg går ud fra, at vi
meget hurtigt kan få høringssvarene, men jeg
kan i hvert fald give det signal, at dér, hvor vi
specielt er betænkelige, er, hvis man ligefrem
vil forlange kørekort til motorcykel for at få
lov til at køre på disse knallerter, og vi vil naturligvis også forudsætte, at de knallerter, der
allerede er i salg, kan fortsætte, så der stadig
væk er en 30 km-knallert.
Vi vil altså prøve at se på høringssvarene, og
så må det bero på de politiske forhandlinger i
udvalget, hvad vi når frem til, men vi er godt
klar over, at sagen haster, hvis vi ikke skal have
EU på nakken.";Birthe Rønn Hornbech
35731;name_party;":
EU på nakken eller ej, så skal Folketinget
altså gøre sit arbejde ordentligt, og vi er jo ikke
det eneste land, der i så fald har været lidt bagud med at ratificere et enkelt direktiv.
Ved behandlingen i Markedsudvalget har vi
lagt stor vægt på, at man bevarede den nuværende knallerttype, og at det krævedes, at man
havde et førerbevis til den nye type. I den udvalgsbehandling, vi skal have nu, vil vi lægge
megen vægt på det færdselssikkerhedsmæssige
for den nye type køretøjer. Jeg kan efter min
bedste overbevisning ikke se, at det kan være
forsvarligt med denne type køretøj. Uanset
hvor den skal køre, vil den være i vejen. Nu
har man flyttet den fra cykelstien ud på kørebanen, og det er så til fordel for cyklisterne,
men bestemt ikke til fordel for den person, der
kører dette nye køretøj. Med 45 km/t vil man
altså være i vejen for trafikken, uanset hvor
man befinder sig. Det kan ikke undgå at give et
øget antal ulykker, og før vi tager endelig stilling til lovforslaget, vil vi altså gerne se nogle
prognoser, for, hvad det vil betyde færdselssikkerhedsmæssigt.";Pernille Frahm
36824;name_party;":
Det er muligt, at det er ønskeligt af hensyn
til EU, at der sker en hurtig udvalgsbehandling, så forslaget hurtigt bliver vedtaget, men
det er nu engang ikke for deres skyld, at vi lovgiver, og trafikministeren kunne jo have spillet
ud på et langt tidligere tidspunkt. Trafikmini-

3144

steren har mere eller mindre bevidst tilbageholdt oplysninger over for Retsudvalget: selv
når vi har spurgt om helt konkrete ting, er der
tale om en træghed uden lige fra trafikministerens side, så jeg har intet tilovers for at skulle
behandle dette i al hast og lave lovsjusk af hensyn til EU og trafikministeren.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at den
aldersgrænse på 16 år, der er i dag for knallertkørsel, burde sættes ned til 15 år. Det er også
vores opfattelse, at når den nye EF-knallert
kommer, skal det også være muligt at køre på
den fra 15-års-alderen. Der er intet færdselssikkerhedsmæssigt belæg for at forhindre det.
Trafikministeren lader, som om der skulle være et belæg for det, men det er der ikke. Hvis
man ser de papirer, som trafikministeren har
sendt over til Retsudvalget, fremgår det klart
og tydeligt af dem, at de yngste brugere af
knallerter har den laveste uheldsfrekvens,
hvorimod der sket flere uheld pr. kørt kilometer, jo ældre brugeren bliver. Det er altså ikke
alderen, der er afgørende for trafiksikkerheden, det er uddannelsen til at kunne køre. Så er
det muligt, at når der kommer en ny knallert,
der kan køre 45 km/t, skal man have en bedre
uddannelse, o.k., men sandelig da ikke en uddannelse, der svarer til et motorcykelkørekort,
og som kan koste 10.000-15.000 kr., bare for at
kunne køre på en knallert, der kan køre 45
km/t. Det er et helt urimeligt krav at stille.
Samtidig indfører man en aldersgrænse på
18 år. Det betyder, at vi fortsat har det trafiksikkerhedsmæssige problem, at unge under 18
år kører på en knallert, der kan køre 30 km/t.
Den dag, hvor de bliver 18 år, kan de. tage ud
og købe sig en 1.000 cm3 motorcykel og ligge
og fræse rundt med 250 km/t. Den største trafiksikkerhedsrisiko ligger i dag i springet fra 30
km/t til 250 km/t. Fik vi 45 km-knallerten, ville den overgang ikke være nær så brat, for så
havde man vænnet sig til hastigheden. Ministerens argumentation for forslaget holder ikke, jf. ministerens egne notater til Retsudvalget, og alene derfor kan vi selvfølgelig ikke
støtte et sådant forslag, der er så dårligt gennemarbejdet, og som der er argumenteret så
dårligt for.
Ministeren vil også indføre hastighedsbegrænsere i lastbiler og busser. Igen henviser
man til trafiksikkerheden, men hvori ligger trafiksikkerheden? Hvis en lastbil kører ud ad

3145

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven, vægtafgiftsloven m.v.

3146";Tom Behnke
39549;title_name;"landevejen og der pludselig sker noget foran,
f.eks. at en campingvogn kommer i slinger, vil
lastbilchaufføren kunne undgå en kollision
ved at træde på speederen og komme udenom,
men med en hastighedsbegrænser har man ikke en chance for at undgå den. Der er en række
trafiksituationer, hvor det kan løses ved, at
man sætter hastigheden lidt op og kommer
udenom og væk fra problemområdet.
Så hår ministeren også foreslået, at alle forsikringsselskaber nu sandelig skal tvangstilsluttes en anden forening, nemlig Dansk Forening for international Motorkøretøjsforsikring. Man kan simpelt hen ikke få lov til at udbyde en forsikring, medmindre man er tvunget
medlem af den: det er fuldstændig, som Socialdemokratiet også kører det med tvangstilslutning til en bestemt fagforening.
Så vidt jeg husker, er det vist nok et brud på
grundloven. Dér er noget med, at vi har en foreningsfrihed, men o.k., det kan vi diskutere en
anden gang.
Endelig vil ministeren foreslå, at man laver
en trafikstyrelse under ministeriet, således at
en række af disse spørgsmål kan behandles i
en styrelse.
Lad mig i den forbindelse advare mod, at
man gør det, for det betyder på samme måde
som med Sundhedsstyrelsen, Ankestyrelsen
osv., at ministeren frakobler sig muligheden
for at gribe ind, hvis der sker noget.
Det betyder også, at Folketinget frasiger sig
muligheden for politisk at lave om på nogle
ting, for når der er en styrelse, er det den, der
har den. sidste afgørelse, og så kan Folketinget
råbe og skrige lige så meget, det vil. Den ændrer ikke sin praksis: sådan er det!
Så jeg vil advare imod, at man laver en trafikstyrelse: det vil fratage ministeren muligheden for at være minister.";Tom Behnke
41243;name_party;":
Jeg tror ikke, der kan stilles ret mange flere
spørgsmål i dag. Der er både af Fremskridtspartiet, Det Konservative Folkeparti og andre
stillet spørgsmål, og jeg synes, at dette lovforslag egner sig utrolig godt til en udvalgsbehandling: det har været bearbejdet i Markedsudvalget, i Retsudvalget og andre steder. Lad
os prøve på at få fællesoplysninger ind og få
dem bearbejdet.
Men én ting er sikker: CD vil i hvert fald
være med til at støtte lovforslaget.

Bent Bundgaard (RV):
Der er i bemærkningerne til lovforslaget redegjort for baggrunden for ændringerne i
færdselsloven, og det er gjort på bedste vis. I
det hele taget er arbejdet før fremsættelsen af
disse ændringer gjort ganske godt.
Der er eksempelvis indhentet og bearbejdet
udtalelser fra godt 50 myndigheder og organisationer, der har med færdsel at gøre.
For Det Radikale Venstre er det ikke vanskeligt at støtte forslaget, og vi har kun to bemærkninger i dag. Den første er om knallertkørsel. Der er nok ingen tvivl om, at det er det
farligste af alle transportmidler. Nye tal fra
Danmarks Statistik tyder på, at risikoen ved at
køre på knallert er lidt større end ved at køre
på motorcykel og fire gange større end ved at
køre på cykel, og det er op til 30 gange farligere end at køre i personbil. Når vi får gennemført direktivet om standardtypegodkendelse af
to- og trehjulede motordrevne køretøjer, er der
noget, der peger frem mod, at der indføres et
stort antal nye knallerter, hvor maksimalhastigheden er på 45 km, og så er det næsten en
naturlov, at det vil medføre forøgelse af personskaderne.
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning skønner, at med 1.500 nye 45 km-knallerter vil antallet af ulykker med personskader forøges
med 70 pr. år. På den baggrund er det egentlig
yderst trist at være med til at gennemføre en
lov, der afstedkommer dette, og for Det Radikale Venstre er det af yderst stor vigtighed i
forbindelse med vedtagelse af dette lovforslag,
at Rådet for Større Færdselssikkerhed virkelig
yder en omfattende oplysning om anvendelsen
af de nye typer køretøjer: især er det yderst
vigtigt, at der bliver gjort en særlig indsats for
45 km-knallerterne. Fra Det Radikale Venstre
tillægger vi oplysningskampagnen om disse
ændringer af færdselsloven særdeles stor betydning.
Med disse ord kan Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Sonja Albrink
43590;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også støtte forslaget, men vi mener ikke, at vi er færdige med at
snakke om detaljerne i det. Jeg synes, det er
rigtigt, som hr. Tom Behnke har nævnt i forbindelse med handicapkørsel, at det er utrolig
vigtigt, at vi sikrer os, at ingen grupper kom-

3147

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven, vægtafgiftsloven m.v.";Inger Stilling Pedersen
43975;title_name;"mer i klemme, og jeg er helt sikker på, at regeringen og oppositionen er enige om, at disse
problemer naturligvis skal løses, så det mener
vi ikke vi behøver at spilde så meget tid på i
dag.
Det, der er væsentligt for os, er, at man kan
bevare knallerten på de 30 km, for jeg mener,
at de 45 km og kørekort osv. hænger nøje sammen med, at man fastholder de 30 km, og ministeren har også tidligere bekræftet, at det var
forudsætningen. Sker der nogle ændringer, er
der tale om nye forudsætninger.
Når vi tror, alle er enige heri, er det, fordi
knallerten for mange mennesker er ,et vigtigt
transportmiddel, og det gælder både unge og
ældre, som ikke har andet at holde sig til end
denne knallert. Hvis de skal i gang med at tage
kørekort, kan det give mange problemer. Det
er jeg sikker på at alle i regeringen er enige om,
så der er ingen grund til at så tvivl om det.
Men færdselssikkerheden er utrolig vigtig,
og den prioriterer vi meget højt. Jeg synes, det
er i orden, at når man skal køre på de nye knallerter og køre hurtigt, skal man forstå at håndtere dem. Derfor er det også logisk, at det må
være et motorcykelkørekort, man skal have,
for selv om jeg har bil, har jeg absolut ingen
forstand på at køre en motorcykel - og nok
heller ikke den knallert dér. Jeg synes, det er
godt, at man får at vide, hvordan man skal
håndtere dette køretøj.
At de ikke kan være på cykelstien, er der
heller ikke noget at sige til, for jeg ville nødig
køre dér, hvis et sådant monstrum kom susende forbi mig.
Jeg tror, det er vigtigt, at man slår fast, at det
er og kan være - som vi har hørt - et farligt
køretøj at benytte, og at vi i alles interesse må
arbejde på at gøre det så sikkert, som vi nu
engang kan. Vi ved, at da vi satte alderen for at
måtte køre på knallert op, formindskedes ulykkernes antal. Det kan vi lige så godt se i øjnene
og så gøre det, vi kan gøre, uden at genere folk
alt for meget. Det er vores hovedprincip i denne sag.
Men vi ser da frem til, at der under udvalgsarbejdet kommer nogle ting frem, som vi i fællesskab kan se på, for det er i hvert fald min
antagelse - efter at have talt med forskellige
mennesker - at vi faktisk er enige herinde langt
hen ad vejen, og det gælder særlig med hensyn
til, at selvfølgelig skal almindelige mennesker,

3148

der i dag kører på en 30 kilometers-knallert,
fortsat have mulighed for det. Skulle det vise
sig, at de ikke har det, står vi i en ny situation,
som vi må tage op til drøftelse.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
46461;name_party;":
Inden ministeren kommer op og svarer, synes jeg, der er en ting, ministeren skal lægge
meget vægt på i sin besvarelse, og som jeg synes Folketinget har krav på at få en helt klar
forklaring på.
Under samrådet og i de to udkast til lovforslag bliver det præciseret, at der er tale om kørekort til bil eller motorcykel. Det er slemt nok
for os. Det har vi meget, meget svært ved at
acceptere, og alene af den grund vil vi stemme
imod. Det var dog det, vi diskuterede på et
tidspunkt, om det skulle være kørekort til bil
eller til motorcykel. Ministeren sagde ikke nogen udvalgsmedlemmer imod: så vidt jeg husker, brugte ministeren selv den definition.
Men nu står vi med et lovforslag, hvor definitionen er motorcykelkørekort og kun motorcykelkørekort, så uanset hvilke andre typer kørekort, man har, må man altså ikke køre på denne nye knallert.
Jeg synes, det er væsentligt, at ministeren
svarer på det, inden vi går videre. Jeg synes
også, det er væsentligt, at ministeren uddyber
det svar, han gav i Retsudvalget, da jeg spurgte, om det ville være en handelshindring, at
man laver så strenge krav, at vi næsten kan
udelukke, at der er nogen, der vil købe en 45
kilometers-knallert. Nu er kravene blevet endnu strengere. Nu er det altså ikke nok, at man
har et bilkørekort, men ikke har råd til at købe
en bil. Næ, hvis man køber en sådan 45 kilometers-knallert, skal man have motorcykelkørekort. Og har man et motorcykelkørekort og
skal ud og investere i et køretøj, ved alle, at en
brugt motorcykel vil være lige så billig - eller
dyr - som en ny 45 kilometers-knallert. Hvem
vil så gå ud og købe en knallert, der kan køre
45 kilometer i timen? Det er der ingen der vil.
Derfor vil der ikke blive importeret en eneste
45 kilometers-knallert til Danmark undtagen
til udstillingsbrug. Det må være en klar handelshindring, og jeg synes, ministeren skal svare på det.
Trafikministeren (Helge Mortensen): ','

3149

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven, vægtafgiftsloven m.v.";Tom Behnke
48470;title_name;"Jeg skal indledningsvis tillade mig at takke
for tilslutning fra et flertal af de partier, som
her har ytret sig om lovforslaget, og jeg noterer
mig, at der for Fremskridtspartiets vedkommende er så store betænkeligheder, at konklusionen på forhånd faktisk må være, at man ikke ønsker at medvirke til lovforslagets gennemførelse, også på baggrund af, at det, der er
det afgørende i lovforslaget, er en opfølgning
af 4 EF-direktiver, hvoraf - og det er meget naturligt - spørgsmålet om indførelsen af 45 kilometer-knallerten har tiltrukket den største opmærksomhed både i den offentlige debat forud
for denne første behandling og her ved førstebehandlingen.
Jeg må for det første sige, at færdselssikkerheden er afgørende i forhold til dette lovforslag, som implementerer EF-direktivet om tilladelse til, at knallerter kan køre indtil 45 kilometer i timen. Derfor er den del af lovforslaget
national lovgivning, hvor vi skelner imellem 30
kilometer i timen og 45 kilometer i timen. Jeg
skal her på ingen måde forsøge at dække mig
ind under et EF-direktiv, men understrege,
hvad også tidligere ordførere, bl.a. fru Inger
Stilling Pedersen, har givet udtryk for, nemlig
at vi på området knallerter og navnlig de unges
brug af knallerter ved at stille de krav til øvelse
og duelighed i kørsel, som vi har gjort, faktisk
på knallertområdet har mindsket ulykkesfrekvensen. Vi kan også se en ændring, når det
gælder de unges transportbehov, når de skal
vælge imellem en knallert og f.eks. en cykel
med 10 gear.
Der har været en positiv udvikling, og derfor
vil jeg gerne sige, at det afgørende for regeringen er, at vi prøver at fastholde de positive
ting, der er i udviklingen på det færdselssikkerhedsmæssige område vedrørende knallerter,
samtidig med at vi - og dette er så også et svar
til hr. Ikast - på ingen måde forringer eller ændrer forholdet omkring den nuværende situation med 30 km i timen: dér sker ingen ændringer.
Lad mig så med det samme sige også til hr.
Tom Behnke og også til fru Inger Stilling Pedersen, at vedrørende handicappedes forhold i
trafikken er der ikke tilsigtet nogen ændringer
overhovedet, hverken i forhold til krav om kørekort eller i forhold til de krav eller de rettigheder til at føre invalidekøretøjer, som vi har
nu.

3150

Disse to kendsgerninger vil jeg meget gerne
på regeringens vegne slå fast som et overordnet synspunkt: Vi forringer ikke på dette område.
Det fører så til hr. Ikasts spørgsmål - et
spørgsmål, som vi også har drøftet i Folketingets Retsudvalg - om disse 30 km-knallerter
fortsat kan købes i Danmark. Det er så dér, vi
når hen i ræsonnementet, når vi har været
igennem det andet forløb omkring 30 km-køretøjerne og de invaliderelevante køretøjer. Ja,
det er regeringens opfattelse, at det kan man
fortsat, for hvorfor skulle man ikke kunne?
Der er i dag nationale regler, og der er forskellige regler i Europa om krav til hastighed for
knallerter indtil nu. Det vil sige, at der faktisk
sælges knallerter for markeder med 30 km-regler, lige så vel som der sælges knallerter for
markeder, der i dag har regler om højere hastigheder. Hvorfor skulle det ikke kunne fortsætte? Der er et marked - ikke alene Danmark,
men også f.eks. Schweiz har en 30 km-grænse,
og i Schweiz er knallerten også et populært køretøj. I Sverige har man en 30 km-regel, og også her er det et populært køretøj.
Derfor er jeg helt overbevist om, at argumentet om, at der ikke fremover vil være knallerter, der kører 30 km i timen, er skudt over
målet, og jeg vil gerne understrege - hvad jeg i
øvrigt tilkendegav under et samråd i Retsudvalget - at jeg har fået bekræftet endnu en
gang, at man i Sverige, hvor man som følge af
EØF også skal implementere dette EF-direktiv, har overvejelser og ønsker om at gå i samme retning, som vi gør i Danmark med hensyn
til at skelne imellem de 30 og 45 km i timen.
Jeg har også lyst til at give udtryk for indstillingen fra regeringens side med hensyn til kravet om kørekort. Først vil jeg sige til hr. Tom
Behnke, at i det øjeblik, der er tale om trehjulede køretøjer, er der krav om bilkørekort, og i
det øjeblik, der er tale om tohjulede køretøjer,
er der krav om motorcykelkørekort. Jeg skal
indrømme, at vi i dette spørgsmål befinder os
på nogle grænseområder imellem kravet til
den teoretiske uddannelse bil/motorcykel og
de krav, vi stiller til 16-årige, der skal kunne
køre indtil 30 km i timen. Det er regeringens
opfattelse, at når vi indfører - hvilket vi skal 45 km-knallerten i trafikbilledet, er det vigtigt
at få den adskilt fra den bløde trafik, hvori 30
km-knallerten befinder sig i færdselsmiljøerne,

3151

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven, vægtafgiftsloven m.v.";Trafikministeren
53156;title_name;"bl.a. på cykelstierne. Den skal ud at færdes
sammen med den øvrige trafik, bl.a. motorcykler - bortset fra på motorvej - og den logiske
konsekvens heraf er også at stille samme krav
til duelighed og til aflæggelse af prøver, som vi
gør på motorcykelområdet.
Jeg vil gerne sige, at der er lidt inkonsekvens
i hr. Tom Behnkes argumentation. Hr. Tom
Behnke mener ikke, der er et særlig stort
spring, når man fylder 18 år og må køre 200 km
i timen - altså når man erhverver kørekort til
bil - og vil så alligevel påpege, at der næsten
ingen forskel er på 30 og 45 km i timen. Jeg
mener faktisk, at det i betragtning af den relative fart er en stor hastighed at få ind på cykelstierne og de steder, hvor knallerterne i dag
færdes. Hvis vi tillader knallerter, der kører 45
km i timen, ville det være mere konsekvent at
lade dem indpasse i trafikken på motorcyklernes vilkår og også lade førerne have den samme uddannelse som motorcyklisterne.
Så vil jeg gerne have lov til at give udtryk
for, at jeg ikke skal stille krav om en hastig og
hurtig behandling, der tilsidesætter den saglige
gennemgang af dette lovforslag. Jeg er utrolig
interesseret i, at vi alle sammen er opmærksom
på, hvilke problemer vi har med at gøre, hvilke
løsninger regeringen tilstræber i dette lovforslag, specielt omkring knallerter, og jeg vil tilsige, at de spørgsmål, der måtte være, og de
problemstillinger, der er, er jeg parat til at give
en seriøs og saglig behandling og også tage
drøftelser med Retsudvalget om i forbindelse
med gennemgangen af denne lovgivning.
Dette være understreget, for der var ligesom
en kritik fra hr. Tom Behnkes side gående ud
på, at dette skulle jaskes igennem. Det er ikke
min indstilling, det er ikke regeringens indstilling: vi tager de drøftelser, der skal til.
Når jeg siger det, er det, fordi jeg må erkende, at vi har at gøre med ganske komplicerede
problemstillinger. Der er nogle valg, som regeringen har fundet var vigtige at træffe, men
som det også er vigtigt at vi træffer i fællesskab
i forhold til denne lovgivning, bl.a. det at skelne imellem 30 og 45 km i timen.
Der er, som flere ordførere har været inde på
eller blot registreret, også andre EF-direktiver,
der implementeres, kun hr. Tom Behnke er
kommet med bemærkninger til et par af dem.
Jeg vil gerne sige vedrørende dette krav, vi
stiller til forsikringsselskaberne i Danmark al-

3152

lerede nu, om, at de går ind i en særlig organisation, der sikrer, at de kan forpligte sig med
hensyn til de risici, som forsikringsselskaberne
har, at jeg finder, at fagforeninger er al ære
værd - en sikring, der er rimelig og nødvendig
for forsikringstagerne fortsat at være opmærksom på.
Med hensyn til hastighedsbegrænsere vil jeg
gerne over for hr. Tom Behnke give udtryk for,
at jeg ikke finder, at der i dette forslag - som i
øvrigt er et EF-direktiv - lægges beslag på den
acceleration, der er nødvendig i trafikken. Det
er alene et spørgsmål om, at de kræfter, som
indbygges i busser og i lastbiler til at kunne
klare trækket af tungt gods eller op ad bakke,
ikke kan udnyttes til også at være bestemmende for den hastighed, man kører med. Og jeg
vil gerne understrege, at en hastighedsdæmper
på 100 km i timen jo er en forskel i forhold til
det, som vi tillader busser og lastbiler at køre
med herhjemme. Men det, der er det centrale i
lovforslaget, er egentlig ikke, at dette indføres
- for det er indført - men alene, at det behandles på samme måde som plomberingerne, som
vi har i relation til køre-hviletids-bestemmelserne, og det er sådan set det afgørende i forslaget.
Jeg skal afslutningsvis takke de partier, som
har givet tilslutning til lovforslaget, og jeg tilsiger en saglig og en nødvendig gennemgang af
lovforslaget i udvalget.";Trafikministeren
56886;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for tilsagnet
om, at bestemmelserne om 30 km-knallerten
forbliver uændrede. Og jeg forstår det på den
måde, at det ikke er en cykel med hjælpemotor, altså den hollandske udgave, der her er tale om, men de regulære modeller, som vi har i
dag.
Så har jeg for så vidt kun ét ønske mere. Når
man først har fået fat i lillefingeren, kan man
lige så godt tage hele hånden. Jeg vil gerne bede om, at ministeren fremskaffer de nyeste undersøgelser vedrørende salget af knallerter.
Der er for mig at se imellem det foreliggende
lovforslag og de statistiske undersøgelser en
forskel i aldersfordelingen, som er meget stor.
Jeg mener, at det, der henvises til i lovforslaget
her, er den gamle undersøgelse fra 1972 og ikke den nye fra 1992, således at aldersfordelingen er en helt anden i dag. I dag er der i det

3153

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven, vægtafgiftsloven m.v.";Ikast
57810;title_name;"danske samfund langt flere folk over 35 end
unge, der kører knallert.
Det er kun et høfligt ønske, så vi kan få det
regulære slagsmål om spørgsmålet kørekort eller ikke kørekort på det rigtige grundlag.";Ikast
58028;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at når vi
taler om implementeringen af nogle EF-direktiver, vil vi ikke bare stille os på bagbenene.
Men det er måden, man gør dette på, og det, at
man trækker noget med ind, som ikke står i
EF-direktiverne, men som ministeren for egen
regning lægger oven i hatten til skade og gene
for den danske befolkning. Det er det, vi diskuterer, og det er det, vi kan diskutere. Implementering af EF-direktiverne hører hjemme i
en helt anden debat: om vi overhovedet skal
være med eller ej. Det har ikke noget med dette forslag at gøre.
Ministeren fastholder, at invalidekøretøjer
fortsat vil køre efter de regler, de kører efter i
dag, både hvad angår uddannelse, alderskrav
osv. Så vil jeg gerne spørge: Hvad er det, man
taler om i bilag 113 fra Retsudvalget, kategori
2, det, der hedder: knallert, 30 km i timen, trehjulet, hvis det ikke er et invalidekøretøj? Jeg
har aldrig set en knallert med tre hjul i Danmark, medmindre det var et invalidekøretøj.
Så spørgsmålet er: Hvad er det for noget?
Med hensyn til, at ulykkesfrekvensen er faldet, efter at man hævede aldersgrænsen, og efter at man har indført krav om nogle færdigheder, er det jo væsentligst det, at aldersgrænsen
blev hævet, der var årsag til, at antallet af
uheld faldt, for når unge mennesker skal ud og
investere 7.000-8.000 kr. i en knallert for at
kunne køre på den i 2 år, gider de selvfølgelig
ikke det, så gemmer de de 7.000-8.000 kr. til et
kørekort, og så kører de på cykel, indtil de bliver 18 år.
Lad mig også sige med hensyn til det, der
bliver sagt om, at man vil nå op på 700 personskader pr. år, at det fremgår jo klart og tydeligt
af det bilag, som vi også har fået fra trafikministeren, at det er beregninger, der er behæftet
med meget stor usikkerhed, og som bl.a. indebærer, at vi importerer 15.000 af de nye knallerter, og det gør vi ikke. En anden forudsætning er, at alle eksisterende knallerter ændres
til at kunne køre 45 km i timen: det er altså en
konstruktiv ændring af den enkelte knallert, og

3154

det må man ikke jf. EF-direktivet, så beregningerne holder ikke.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge
ministeren, hvor mange lande i EU der i øjeblikket kræver kørekort til motorcykel for at
måtte køre på en knallert, og hvor mange der
vil gøre det i fremtiden. Så vidt jeg husker, må
man i Tyskland køre på knallerter, der kører
55 km i timen, på et almindeligt knallertførerbevis: der er nummerplade på, og de kører ude
blandt bilerne. Så dér er altså ikke disse strenge krav til kørekort.
Lad mig til sidst sige vedrørende uheldene,
at der er en anden faktor inde i billedet, som
man ikke skal negligere, og det er, at spirituskørsel på knallert er den altovervejende grund
til uheldene. Det ændrer vi ikke ved, fordi folk
skal have motorcykelkørekort for at måtte køre
på den, for det, der er tale om, er, at det kun er
13 pet. af de 16-17-årige, der har været berusede, men ser vi på dem over 35 år, er vi helt
oppe på 53 pet.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til hr. Ikast vil jeg med det samme sige, at
jeg selvfølgelig vil sørge for, at det bliver den
nyeste statistik om aldersfordeling, vi får frem.
Antagelsen om, at den, der foreligger, er fra
1972, føler jeg alene berettiger kravet om, at vi
får enten dokumenteret, at tallene svarer til nutiden, eller at oplysningerne har været for gamle. Jeg kan ikke komme længere her end at udtrykke, at jeg er positiv over for dette ønske.
Må jeg sige til hr. Tom Behnke, at jeg forstår
godt beskeden om, at man vil diskutere EF og
direktiver et andet sted end her, og at det, man
er utilfreds med, er, at vi ikke bare indfører 45
km-knallerten i stedet for 30 km-knallerten:
det er vel egentlig det, der er hr. Tom Behnkes
budskab. Jeg har allerede i mit første indlæg
sagt, at jeg godt er klar over, at vi her går ind i
en national lovgivning. Det kan hr. Tom
Behnke holde af eller ikke holde af, men jeg
har dog både i fremsættelsen og i mit indlæg
tilkendegivet, at sådan er det. Derfor behøver
vi ikke at være uenige om, på hvilke præmisser
vi diskuterer.
Det næste er så færdselssikkerheden, og dér
har jeg en anden opfattelse end den, hr. Tom
Behnke giver udtryk for. Jeg tror ikke, det er
ligegyldigt, om man kører 30 km eller 45 km på
cykelsti eller på gaden. Jeg tror faktisk, det er

3155

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven, vægtafgiftsloven m.v.";Tom Behnke
62407;title_name;"en afgørende forskel med denne hastighedsbegrænsning. Jeg tror også, at de krav, som vi allerede i dag stiller til uddannelse og kvalifikationer for at måtte køre knallert for 16-18-årige
og senere til de 18-årige for at måtte køre på
motorcykel, er et vigtigt element i færdselssikkerheden.
Så er det da rigtigt, hr. Tom Behnke, at sådan er det ikke i alle lande, det understregede
jeg også, og derfor er eksemplerne fra Tyskland jo ikke et argument imod, at vi fra dansk
side kan have en anden opfattelse af, hvad vi
skal gøre for trafiksikkerheden, og hvilke regler man skal indføre. Det tillader EF-direktivet
at vi gør, og det benytter vi os selvfølgelig af,
også fordi det er på dansk foranledning, at vi
har fået mulighed for at kunne regulere i disse
spørgsmål i den nationale lovgivning. Når vi
har stillet det krav og ønsket det sådan - hr.
Tom Behnke er måske klar over, at dette
spørgsmål også er rejst i Markedsudvalget - så
ønsker vi selvfølgelig også at benytte de rettigheder.
Der blev spurgt om disse knallerter af kategori 2, trehjulede, hvad er det for nogle instrumenter? De bliver i dag kun brugt til invalidekørsel i Danmark: ellers er de forbudt. Men på
baggrund af EF-direktivet tillader man dem nu
også for andre end invalide. Det er derfor, at
de er registreret som kategori 2 - jeg har endnu
ikke slået det efter i det notat, der er kommet
til Retsudvalget - men det er altså en ny type
knallert, der bliver indført, som ikke alene kan
køres af invalide, men også af andre. Jeg er
klar over, at dette er en nyskabelse i Danmark:
man har skullet f.eks. helt til Italien for at se
den.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
64052;name_party;":
O.k., det er da i hvert fald en forklaring på,
at man nu regner med, at der er flere, der vil
køre på en trehjulet 30 kilometers-knallert, efter at de har taget kørekort til motorcykel, og
efter at de er blevet 18 år, når de samtidig kan
køre rundt på en motorcykel, der kan følge
med i trafikken i øvrigt. Jeg kan godt se, at det
er der søreme mange mennesker der vil have
incitament til at gøre - hold da op! Ja, det kan
jeg da godt forstå, sådan nogle unge mennesker - hvor der skal være fart over det - køber
sig da en invalideknallert og ligger og skubber

3156

rundt med den ude i trafikken. Selvfølgelig gør
de da det, hr. trafikminister.
Men hvori ligger det færdselssikkerhedsmæssige i at ligge og rasle rundt i sådan én på
H.C. Andersens Boulevard i myldretrafikken,
hvor bilerne i øvrigt kører 60 kilometer i timen? Hvor er den trafiksikkerhed henne, som
trafikministeren hele tiden henviser til?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
65086;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade. (Ophævelse af
ulykkesforsikringsforbundenes monopol).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
65577;name_party;":
Forslaget om ophævelse af forsikringsmonopolerne er en konsekvens af EØF's tredje
skadesforsikringsdirektiv, og vi kan tilslutte os
det.";Taanquist
65741;name_party;":
Vi kan ligeledes fra Det Konservative Folkeparti give tilslutning til lovforslaget.";Pia Christmas-Møller
65846;name_party;":
Fra Venstres side tilslutter vi os dette lovforslag, som jo er en udmøntning af det tredje
skadesforsikringsdirektiv. Vi skal selvfølgelig

3157

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af ulykkesforsikringsforbundenes monopol";Eva Kjer Hansen
66100;title_name;"under udvalgsarbejdet se nærmere på direktivet og selve ordlyden, men vi støtter fuldt ud
ophævelsen af monopolstillingen.";Eva Kjer Hansen
66245;name_party;":
Også SF kan naturligvis støtte, at monopolet
ophæves, og vi vil naturligvis også se nærmere
på teksten i direktivet under udvalgsarbejdet,
men med den viden, vi har om det nu, kan vi
støtte lovforslaget.";Lilli Gyldenkilde
66466;name_party;":
Da man i modsætning til det forrige lovforslag her er inde på, at man ophæver et monopol, og da Fremskridtspartiet er imod monopoler, støtter vi forslaget hundrede procent.";Tom Behnke
66659;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter dette lovforslag, og jeg skal også meddele, at CentrumDemokraterne støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
66813;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget brede tilslutning til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
67008;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand. (Ophævelse af revisionsbestemmelsen til § 48 a).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3158

Forhandling";Formanden
67501;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte, at revisionsbestemmelsen vedrørende økonomisk godtgørelse til forældre i forbindelse med børns sygdom
ophæves. Vi finder, at denne godtgørelse er et
gode for forældre, hvis børn er alvorligt syge,
og hvor en tilfredsstillende kontakt med og
omsorg for barnet indebærer, at man helt eller
delvis må opgive sit arbejde.
Forud for forslaget om, at revisionsbestemmelsen ophæves, er lovens virkning undersøgt.
Målgruppen er heldigvis ikke ret stor, og inden
for den lille målgruppe, forældre med børn,
der er indlagt i mere end 25 dage, anvender to
tredjedele ordningen. Det finder vi er godt.
Der er udbredt tilfredshed med muligheden,
selv om der selvfølgelig ifølge undersøgelsen
kan påvises eksempler på, at sygedagpengeniveauet giver enkelte familier en indtægtsnedgang. Men alligevel ser det ud til, at ordningen
nu stabiliserer sig, og derfor er der efter 31/2 års
virke god grund til at fjerne revisionsbestemmelsen.
Så vi giver vores tilslutning til lovforslaget.";Jan Petersen
68527;name_party;":
Ja, for en gangs skyld er vi jo helt enige med
Socialdemokratiet i op til flere sager. Det er jo
godt nok.
Vi er meget glade for, at revisionsbestemmelsen nu ophæves på dette område. Vi synes,
det var en rigtig god idé, der blev gennemført
under den borgerlige regering, nemlig at give
forældre med alvorligt syge børn under 14 år
ret til økonomisk godtgørelse, hvis de i forbindelse med barnets sygdom opgiver arbejdet.
Det har været en ordning, der nu har fungeret
meget tilfredsstillende i 3Vi år, og vi er glade
for at kunne gøre den fuldstændig permanent.";Pia Christmas-Møller
69109;name_party;":
I Venstre støtter vi fuldt ud dette lovforslag.
Vi synes, det er positivt, at ordningen med, at
forældre kan få en godtgørelse, når de passer
deres syge børn, nu bliver gjort permanent.
Ordningen har jo vist sig at være meget positiv: der er mange, der har benyttet den, og vi
synes i Venstre, at det er meget vigtigt, at vi
støtter de pårørende, når de gør en stor indsats
i form af pleje og omsorg for de nærmeste.
I

3159

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. godtgørelse til forældte med alvorligt syge børn";Eva Kjer Hansen
69641;title_name;Så vi tilslutter os lovforslaget.;Eva Kjer Hansen
69703;name_party;":
Også i Socialistisk Folkeparti finder vi, det
er godt, at vi nu kan få gjort dehne ordning,
som har eksisteret 3V2 år, permanent. Men under udvalgsarbejdet vil vi tale med de andre
partier og ministeren om, at udgifterne har været lavere på grund af mindre udnyttelse, end
man faktisk regnede med, da man kørte forsøget, og derfor vil vi godt spørge, om det ikke
ville være passende at forhøje aldersgrænsen
til 18 år, hvor forsørgelsespligten ophører.
Apropos den diskussion, vi havde tidligere i
dag, mener vi f.eks., at hvis en ung knallertfører på 15-16 år kommer ind under kategorien
alvorligt syg, kan hans eller hendes forældre
bestemt også have brug for denne ordning, så
det vil jeg altså vende tilbage til i udvalgsarbejdet.
Men vi er selvfølgelig generelt positive over
for at gøre ordningen permanent.";Hanne Thanning Jacobsen
70534;name_party;":
Med henvisning til, hvad fru Eva Kjer Hansen sagde, og med henvisning til, at dette forslag er en fordel for både børnene, forældrene
og landets økonomi, er der ingen tvivl om, at vi
støtter forslaget. Lad os se nogle flere af den
slags forslag!";Tom Behnke
70800;name_party;":
Det er glædeligt at kunne konstatere, at bestemmelsen om, at forældre til alvorligt syge
børn har ret til økonomisk godtgørelse, har vist
sig at være en tilfredsstillende ordning for disse familier, som på alle måder er i en ulykkelig
situation.
Det Radikale Venstre kan fuldt ud støtte, at
reglerne om godtgørelsen gøres til en permanent ordning. Vi vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling, og jeg skal også meddele, at
Centrum-Demokraterne støtter dette lovforslag.";Dorit Myltoft
71309;title_name;":
Også her kan jeg takke for den meget brede
tilslutning, og jeg kan selvfølgelig love fru
Hanne Thanning Jacobsen, at jeg vil se nærmere på de spørgsmål, hun nævnte, under udvalgsbehandlingen.

3160

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
홢
t";Karen Jespersen
71637;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence
m.v.).
,
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
72098;name_party;":
Lovforslaget går ud på at udvide Ankestyrelsens delegationsbeføjelser til også at omfatte sager vedrørende børn og unge, og vi kan
tilslutte os forslaget.";Taanquist
72280;name_party;":
Også dette forslag kan vi tilslutte os fra konservativ. side.";Pia Christmas-Møller
72363;name_party;":
I Venstre tilslutter vi os fuldt ud dette lovforslag, og vi synes, det er et godt forslag.";Eva Kjer Hansen
72478;name_party;":
Også i SF kan vi støtte lovforslaget. Vi anser
det som en videreførelse af, hvad der skete sidste år, da vi også udvidede kompetencen, så
den enkelte kan følge en sag til dørs, og det
synes vi er en god ting. Så derfor støtter vi forslaget.";Lilli Gyldenkilde
72737;name_party;":

3161

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Den Sociale Ankestyrelse";Tom Behnke
72821;title_name;"Det fremgår af lovforslaget, at de personer,
man delegerer kompetencen til, skal have de
faglige kvalifikationer i orden, og med den begrundelse kan vi selvfølgelig støtte forslaget.
Vi har dog et enkelt spørgsmål, som jeg godt
kunne tænke mig at høre socialministerens
svar på, og det skal være det eneste spørgsmål,
jeg stiller. I slutningen af den skriftlige fremsættelse skriver ministeren, at der uanset de
nye regler om foranstaltninger over for børn og
unge er sket en betydelig stigning i antallet af
sager, der skal behandles efter reglerne i bistandslovens afsnit VIII. Jeg vil godt høre,
hvorfor der er kommet denne betydelige stigning. Betyder det, at flere børn får deres sag
vurderet, og hvad er i så fald årsagen til det?
Eller er der en anden logisk forklaring på denne udvikling?";Tom Behnke
73636;name_party;":
Det er med god grund, man skal være skeptisk, når det kommer på tale at uddelegere
kompetence. Risikoen er udmærket udtrykt
som en folkelig erfaring i ordsproget: »For
mange kokke fordærver maden«, og jeg forstår, at det var denne form for skepsis, der var
begrundelsen for, at der blev indføjet en begrænsning i delegationsmuligheden, da et lignende lovforslag var til behåndling i 1992.
At tiden siden har vist, at denne skepsis kan
imødegås med erfaringer fra praksis, er begrundelsen for, at Det Radikale Venstre kan
støtte dette lovforslag, som indebærer administrative fordele og kan opfylde kravene om en
kortere sagsbehandlingstid. Dog er det vigtigt
at fastholde, at hensynet til borgernes retssikkerhed i disse følsomme sager stiller særlige
krav til behandlingsarbejdet i Den Sociale Ankestyrelse.
Det Radikale Venstre støtter som sagt lovforslaget, og jeg kan meddele, at også Centrum- Demokraterne støtter dette lovforslag.";Dorit Myltoft
74609;title_name;":
Også her kan jeg takke for den meget brede
tilslutning.
Til hr. Tom Behnke kan jeg sige, at baggrunden for, at der er kommet flere sager i Den Sociale Ankestyrelse, er først og fremmest, at den
gruppe sager, der kan indbringes for Ankestyrelsen, er udvidet, og det betyder selvfølgelig,
at sagsmængden også er vokset. Man kan ikke

3162

sige generelt, at der er kommet flere fjernelsessager og andre sager, der kan indbringes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
75162;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af bistandslovens regler om
aftaler med andre stater m.v., opholdskommuneregler, regler om tilbagebetaling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
75705;name_party;":
I hver folketingssamling behandler vi nye
ændringer i bistandsloven, og det er ofte nødvendigt for at sikre en lovgivning, der lever op
til de krav, vi stiller.
Den ændring, vi skal drøfte i dag, indeholder flere forskellige elementer. For det første
gives der hjemmel til at indgå internationale
aftaler, der sikrer rettigheder for personer
uden fast ophold i landet, men med særlig tilknytning til det. Ændringen er nødvendig for
det sociale samarbejde, der foregår med de andre nordiske lande, og som altid har haft til
formål at skabe bredere og bedre muligheder
for, at de nordiske statsborgere kan bevæge sig
frit på tværs af grænserne, og det vil vi gerne
fortsat støtte i Socialdemokratiet.
Den anden ændring drejer sig ikke om, at
personer skal kunne flytte rundt mellem landene, men derimod om, at ældre skal have bedre

3163

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. aftaler med andre stater om social bistand";Grete Schødts
76640;title_name;"mulighed for at bo, hvor de gerne vil, f.eks. tæt
på familie og venner. Det er kort sagt en udvidelse af de regler, der findes i dag, og vi synes,
det er en fornuftig udvidelse.
Endelig er der to forslag, som tilpasser bistandsloven til de to store reformer, vi vedtog
før sommerferien, nemlig skattereformen og
arbejdsmarkedsreformen. For det første er der
tale om en ordning om tilbagebetaling af særlig boligstøtte. Det er fint i overensstemmelse
med de gode principper, der har været gældende tidligere, og som i bund og grund går ud på,
at bistandshjælp kan gives efter behov.
For det andet sker der en tilpasning af lovgivningen, så den samme hjemmel til kommunal aktivering ikke længere er fordelt på to love. Den hører naturligvis hjemme i arbejdsmarkedslovgivningen, så også det er en fornuftig ændring.
Der er altså ikke tale om store og vidtgående
ændringer i nogle af disse forslag, men i stedet
om en fornuftig lovgivning, der skaber bedre
regler end dem, der gælder i dag. Jeg er specielt glad for reglerne om, at ældre får mulighed
for at flytte. Men alle ændringerne er fornuftige, og vi kan fuldt ud støtte ministerens lovforslag i Socialdemokratiet.";Grete Schødts
77833;name_party;":
Også fra konservativ side vil vi gå meget
konstruktivt ind i udvalgsarbejdet med dette
lovforslag.
Vi er også stærkt interesserede i, at de ældre
har mulighed for at flytte på tværs af kommunegrænserne. Faktisk var vi jo helt fremme i
forreste linje, da vi selv havde regeringsmagten, med forslag om at ophæve den stavnsbinding, som visse kommuner tilsyneladende pålagde de ældre borgere, og vi troede faktisk, at
problemet var løst med den lovgivning, der
blev gennemført på det tidspunkt. Men vi er
meget indstillet på at kigge på eventuelle behov for ændringer i den eksisterende lovgivning, så vi virkelig får ophævet den stavnsbinding af de ældre.
Med hensyn til de øvrige elementer i lovforslaget vil jeg især hæfte mig ved reglen om tilbagebetaling af hjælp til terminsudgifter. Vi
mener naturligvis, at der skal være adgang til
at kræve tilbagebetaling afhjælp til terminsudgifter, men vi kan ikke helt forstå, hvorfor andre særlige udgifter ikke kan kræves tilbagebe-

3164

talt, og det vil vi gerne have afklaret i udvalget.
Vi synes ikke, at lovforslagets bemærkninger er
helt klare på dette område, og det vil vi tillade
os at stille spørgsmål om under udvalgsbehandlingen.
Vi mener, det er rimeligt, at man hjælper
folk med ekstraordinært store bolig- og forsørgerudgifter i 'en periode, men til gengæld vil
der i mange tilfælde være tale om situationer,
hvor det også er lige så rimeligt at kræve tilbagebetaling, når de pågældende har økonomisk
mulighed herfor, og vi kan ikke se, at begrundelsen herfor alene skal vedrøre terminsudgifter. Det vil vi altså gerne kigge nærmere på i
udvalget.
Men alt i alt vil vi gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet med lovforslaget.";Pia Christmas-Møller
79539;name_party;":
I Venstre kan vi støtte, at der nu gives hjemmel til at indgå en aftale om, at man også på
internationalt plan kan aftale pleje og omsorg
til folk, der flytter til et andet land, fra myndighedernes side. Vi er helt klart interesserede i at
give den mulighed, og vi støtter ligeledes, at I
muligheden for, at fraflytningskommunen fortsat afholder opholdskommunens udgifter, udvides til at omfatte 홢alle former for ældreboliger
og boliger til handicappede. Vi har jo tidligere
gennemført et lovforslag på dette område, fordi vi netop syntes, det var vigtigt at give ældre
mennesker muligheden for at flytte, og hvis der
er flere grupper, der har behov for at komme
ind under denne regel, vil vi helt klart støtte en
udvidelse af loven.
Venstre støtter også klart forslaget om at
give mulighed for tilbagebetaling af hjælp til
terminsudgifter: men jeg må sige, at jeg undrer
mig over, at. der alene skal være tilbagebetalingsmulighed for hjælp til terminsudgifter. Vi
vil meget gerne se på, om vi ikke kan udvide
det, så tilbagebetalingspligten kommer til at
omfatte mange flere ydelser.
Med de bemærkninger er vi altså positivt
indstillet over for forslaget, men vi ser meget
gerne en udvidelse af mulighederne for tilbagebetalingspligt.";Eva Kjer Hansen
80799;name_party;":
SF har en positiv indstilling til dette lovforslag.

3165

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. aftaler med andre stater om social bistand";Lilli Gyldenkilde
80960;title_name;"Der er selvfølgelig ting i det, som vi skal have præciseret, det er klart. Bl.a. synes jeg, at
vedrørende konventionerne skal vi have indkredset, præcis hvilke grupper vi taler om, og
vi skal have nogle helt faste kriterier for, hvad
der egentlig er overladt til de enkelte kommuner eller amter at sige nej til.
Da forslaget også omhandler flytning mellem danske kommuner, vil vi vide, om en kommune egentlig kan sige nej til at lade den pågældende flytte til en anden kommune. Vi er af
den mening, at der bør være samme regler som
for plejehjemsbeboere: man skal selvfølgelig
frit kunne vælge, hvor man vil bo. Hvis man
kan komme til at bo i nærheden af nogle, man
er knyttet til, skal man selvfølgelig have en mulighed for det, og vi ønsker, at det skal udbredes inden for denne konvention, hvis det overhovedet kan lade sig gøre.
Vi er tilhængere af, at kommunerne får mulighed for vejledning i arbejdsformidlingssystemet i forbindelse med støtte til kontanthjælpsmodtagere, igangsættere og revalidender, så her har vi heller ikke nogen problemer.
Vi har som sagt en positiv indstilling til forslaget, men der er nogle ting, vi skal have afklaret i udvalgsarbejdet, før vi kan sige, om vi
kan sige endeligt ja til forslaget. Og vi vil selvfølgelig deltage i et hurtigt udvalgsarbejde.";Lilli Gyldenkilde
82263;name_party;":
Man kan godt blive helt i tvivl, når man nu
for fjerde gang er nødt til at gå op og sige, at
man kan tilslutte sig et lovforslag 100 pet. Men
forslagene er gode, og derfor tilslutter vi os
dem selvfølgelig.
Dette forslag er en opfølgning af en ordning,
vi etablerede for et par år siden, hvorefter pensionister har mulighed for at flytte fra ét plejehjem til et andet. Jeg synes, det er fint, at man
nu udvider ordningen, så man også har mulighed for at flytte til plejehjem i udlandet, for de
ønsker og behov, der kan være hos pensionister, behøver jo ikke nødvendigvis at være nationalt begrænsede.
Jeg synes også, det er en fordel, at man nu
udvider antallet af boligformer. Det var et af
de punkter, hvor vi stillede spørgsmål, da vi
vedtog lovgivningen: vi spurgte, om man nu
også havde tilstrækkelig mange boligformer
med, og jeg kan se, at man nu udvider antallet
eller mulighederne. Det er vi selvfølgelig også
tilhængere af.

3166

Vedrørende tilbagebetalingsbestemmelserne
for kontanthjælp til terminsydelser, så kan jeg
fuldt ud tilslutte mig den skepsis, som fru Pia
Christmas-Møller gav udtryk for og gerne ville
have undersøgt i udvalget. Jeg kan ligeledes
tilslutte mig den undersøgelse, som fru Lilli
Gyldenkilde vil have foretaget i udvalget, nemlig om kommunernes pligt eller mulighed for
at give tilladelse.";Tom Behnke
83610;name_party;":
Det bliver spændende at følge, hvordan disse bestemmelser i bistandsloven vil blive brugt.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget,
fordi det er en del af en ny nordisk konvention,
og fordi det giver bedre muligheder for, at ældre mennesker kan flytte efter egne ønsker.
Også de andre bestemmelser kan vi tilslutte os,
og jeg skal ligeledes meddele, at CentrumDemokraterne støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
84034;name_party;":
Også jeg kan tilslutte mig rækken af positive
indlæg og give min tilslutning til de foreslåede
ændringer. Det er helt fint, at der nu åbnes mulighed for, at plejekrævende og ældre kan flytte til et andet land og få betalt deres udgifter til
ophold på et plejehjem uden for landets grænser. Også reglen om handicappedes muligheder for at flytte til en anden kommune kan vi
være med til, og tilbagebetalingsordningen har
vi heller ingen kommentarer til.
Jeg skal altså blot give min tilslutning til lovforslaget.";Lysholm Christensen
84581;title_name;":
Endnu en gang tak for den meget brede tilslutning til lovforslaget.
Med hensyn til mulighederne for at få pleje
og omsorg i et af de andre nordiske lande giver
bestemmelsen først og fremmest mulighed for
at indgå en konventionsaftale i Nordisk Råd.
Her har man udtrykt ønske om at indgå en sådan aftale, men der er altså ikke nogen lovhjemmel til det: men hvad denne konvention
nærmere kan indebære, og hvad det er, man
ønsker, vil jeg selvfølgelig gerne bidrage med
oplysninger om i udvalget, og det er også et
svar til fru Lilli Gyldenkilde, der ønskede at få
præciseret, hvem denne bestemmelse omhandler. Selve præciseringen kommer til at ligge i
konventionen, og her giver vi altså hjemmel til
at lave den.

3167

3/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. aftaler med andre stater om social bistand";Karen Jespersen
85400;title_name;"Den anden ting, der bliver taget op i forslaget, er først og fremmest en tilpasning af opholdskommunereglerne til de nye forslag, der
er vedtaget i Boligministeriets regi. Samtidig
har jeg benyttet lejligheden til at gøre bestemmelsen lidt mere generel, så vi ikke skal lave
lovændringer, hver gang der optræder en ny
boligform på ældreboligområdet. Det betyder,
at nu er alle de boligformer, der kan oprettes
ifølge den ny boliglovgivning, med i denne bestemmelse, og den bliver også mere generel, så
den kan rumme de nye former, der måtte dukke op i fremtiden.
Endelig er den sidste bestemmelse om tilbagebetaling af terminsydelser, der er udbetalt
som kontanthjælp, en sikring af, at vi viderefører den gældende retspraksis vedrørende det
nuværende regelsæt for kontanthjælp. Jeg vil
gerne have sikkerhed for, at de samme regler
kommer til at gælde for den bruttoficerede
kontanthjælp, så bestemmelsen sigter altså
først og fremmest mod at videreføre den gældende retstilstand.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Socialministeren
86504;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
'
/
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Præcisering af regler om finansiering m. v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

3168";Formanden
86990;name_party;":
I forbindelse med aktiveringsforslaget fra
sidste samling - lovforslag nr. L 315 - blev der
indført nye principper for fordelingen af den
samlede pulje på i alt 807 mio. kr., som nu bygger på en fordeling på grundlag af antallet af
kontanthjælpsmodtagere og antallet af aktiverede, der er berettiget til kontanthjælp. Det er
et godt princip, fordi det tilgodeser de kommuner, der har mange kontanthjælpsmodtagere,
som de nu også har pligt til at aktivere, samtidig med at de allerede ved budgetlægningen
ved, hvor stor deres andel af puljen vil være.
Det er da også et synspunkt, som Kommunernes Landsforening er enig i.
Når der nu alligevel er behov for en række
ændringer, skyldes det, at de kommuner, der
har foretaget en stor frivillig aktivering, vil blive ramt af de nye regler og - som for Læsøs
vedkommende - miste helt op til 0,45 pet. af
beskatningsgrundlaget. Derfor er der behov
for en overgangsordning for 1994, hvor de
kommuner, der mister mere end 0,1 pet. af
skattegrundlaget, vil få en samlet kompensation på ca. 40 mio. kr. Denne kompensation
finansieres af den samlede bloktilskudspulje,
idet alle kommuner bidrager med 0,008 pet. af
deres beskatningsgrundlag, og kommunerne
får derved mulighed for også at holde et højt
aktivitetsniveau i 1994. Samtidig får kommunerne nu også mulighed for at få refusion, idet
unge under 25 år finansieres med 50 pct.s statsrefusion.
Herudover er der også god grund til at gøre
opmærksom på en forsøgspulje på i alt 250
mio. kr. i 1994 og 1995: der tales også i dette
lovforslag om, at man kan foretage en løbende
evaluering, som vil koste 750.000 kr. hvert år.
Desuden indeholder lovforslaget en række
punkter, der præciserer lovens bestemmelser,
og jeg skal nævne nogle af dem. Kommunerne
kan anvende puljemidler efter lovens § 26 til
aktivering af særligt udsatte unge under 18 år,
selv om disse ikke er berettiget til kontanthjælp : dette vedrører specielt produktionsskolerne. Lovens § 20 giver adgang til at yde godtgørelse til kontanthjælpsmodtagere under 25
år, der deltager i et vejlednings- og introduktionsprogram, og samtidig ophæves reglen om,
at ungdomsydelsen under vejlednings- og introduktionsprogrammet mindst skal svare til
kontanthjælpen for unge under 23 år. Dette

(199)
3169
3/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. finansiering m.v. af kommunal aktivering
3170";Bjarne Laustsen
89344;title_name;"betyder, at de gældende regler opretholdes, og Eva Kjer Hansen (V):
desuden bliver der adgang til at klage over
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i
størrelsen af den udbetalte oplæringsydelse. Venstre er imod dette forslag. Vi har jo haft
Der bliver også indført en overgangsordning mange debatter i Socialudvalget om dette emom beregning af igangsætningsydelse til perso- ne, så det er selvfølgelig ikke ukendt for nogen.
ner, der ved lovens ikrafttræden allerede modVi synes, det er forkert, at det netop er de
tager ydelsen efter de gældende regler i lov om kommuner, der har ydet en stor indsats for at
social bistand. Det får betydning for dem, der aktivere kontanthjælpsmodtagere, som bliver
har kalenderåret som udbetalingsår.
tilsidesat ved gennemførelsen af et nyt princip,
På Socialdemokratiets vegne skal jeg give hvor man tildeler de økonomiske midler i fortilslutning til lovforslaget, og jeg håber, at det hold til antallet af kontanthjælpsmodtagere og
vil få en hurtig og positiv udvalgsbehandling. ikke i forhold til aktivitetsniveauet. Det vil sige, at man fuldstændig fjerner den motivation
for kommunerne, der har været hidtil, og det";Bjarne Laustsen
90530;name_party;":
betyder, at de kommuner, der har gjort en særDette tema har jo været diskuteret heftigt lig stor indsats for at' aktivere kontanthjælpsunder udvalgsarbejdet, før lovforslaget kom modtagere, nu bliver straffet i forhold til dem,
frem, så derfor kan det ikke være nogen over- der ikke har gjort nogen videre indsats. Det er
raskelse for regeringen, at vi fra konservativ si- jo de aktive kommuner, der hidtil har fået de
store beløb, men nu bliver beløbene fordelt på
de er stærkt imod forslaget.
Vi mener, at det er dybt urimeligt, at man nu en anden måde, så de, der hidtil har fået et mechikanerer de kommuner, som faktisk har ydet get stort økonomisk tilskud, får mindre at gøre
en flot indsats for at aktivere kontanthjælps- godt med. Vi synes, det er smadderærgerligt,
modtagerne, til fordel for de kommuner, som og det er jo to tredjedele af kommunerne, der
ikke har gjort ret meget. Sagen er jo, at med på denne måde får en negativ ændring.
Jeg vil understrege, at vi også synes i Vendette forslag ændrer man kompensationsreglerne til kommunerne på en sådan måde, at to stre, det er for dårligt, at man ikke har lavet en
tredjedele af kommunerne får mindre ud af bedre overgangsordning, både tidsmæssigt og
det, deriblandt præcis de kommuner, som har økonomisk set, så kommunerne havde haft tid
gjort allermest for at aktivere kontanthjælps- til at indrette sig på de nye forhold. Nu får to
modtagerne. De vil allerede fra næste år mær- tredjedele af kommunerne allerede en negativ
ke en klar nedgang i deres økonomiske mulig- ændring i budgettet for 1994, og det er simpelt
heder. De havde forventet et andet økonomisk hen helt uacceptabelt at byde kommunerne sågrundlag at arbejde på, og det er simpelt hen danne vilkår.
Med de bemærkninger er vi i Venstre klart
ikke rimelige arbejdsvilkår at byde landets
imod
dette lovforslag.
kommuner.
Men de synspunkter er jo ikke nye for rege(Kort bemærkning).
ringen, for vi har som sagt allerede haft temaet
oppe i Socialudvalget, hvor vi har afgivet be- Tom Behnke (FP):
retning, og her har Det Konservative FolkeNu har både fru Pia Christmas-Møller og
parti sammen med Venstre tilkendegivet vores fru Eva Kjer Hansen været heroppe og givet
stærke modstand imod forslaget. Vi synes, det udtryk for, at man på dette område skal yde
er helt uacceptabelt, at regeringen på denne hjælp til kommunerne i forhold til den indsats,
måde og med så kort varsel - trods en for- kommunerne yder.
holdsvis ringe overgangsordning - gennemføDet er ikke mange måneder siden, vi havde
rer et helt nyt kompensationssystem for kom- en anden debat - vi har også haft en anden
munerne, som skader to tredjedele af dem og debat i nogle lukkede møder, så den debat skal
fratager kommunerne motivationen for at gøre jeg afholde mig fra at citere - men vi har tidlinoget særligt for kontanthjælpsmodtagerne.
gere haft en debat om ældrepolitikken og udVi er altså modstandere af lovforslaget, og deling af penge til kommunerne til brug på ældet er ikke nogen overraskelse for nogen her i dreområdet. Og dengang var det Venstres og
salen.
De Konservatives klare holdning, at her skulle

3171

3/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. finansiering m.v. af kommunal aktivering";Pia Christmas-Møller
93740;title_name;"Folketinget ikke blande sig. Man skulle uddele
pengene via bloktilskuddet, og så var det kommunerne selv, der måtte finde ud af, hvordan
de skulle bruges: de behøvede end ikke bruge
pengene på ældreområdet efter Venstres og De
Konservatives opfattelse. Hvad er forskellen?
For det andet skal jeg sige, at når fru Eva
Kjer Hansen så klart og tydeligt giver udtryk
for, at både Venstre og De Konservative ønsker at holde kommunerne skadesløse, forstår
jeg ikke, at Venstre og De Konservative ikke
har bakket op bag og støttet det beretningsudkast: som SF og Fremskridtspartiet kom med,
for dér står det klokkeklart: hvorimod det beretningsbidrag, som V og K er kommet med, er
noget svævende med hensyn til, hvad det er,
Venstre og De Konservative vil.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
94528;name_party;":
Det kan jo ikke undre, at Venstre og De
Konservative er imod dette forslag, for det var
de også i maj, da vi diskuterede tingene.
Det, der kan undre, er, at når der nu foreligger et forslag, der stort set holder kommunerne
skadesløse, og man selv har været med til at
påvise problemet, kan man ikke vise det storsind at sige: Nu vil vi være med til at rette op
på tingene. Det ville være i overensstemmelse
med den argumentation, som Venstre og De
Konservative kører på, og jeg synes, det ville
klæde de to partier, hvis de ville sige heroppefra, at der klart er tale om forbedringer i forhold til forslaget fra foråret.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
95189;name_party;":
Det, vi kritiserer fra De Konservatives og
Venstres side, er, at de kommuner, der hidtil
har fået et større beløb, fordi de har sat masser
af aktiviteter i gang, fordi de har fundet det
meget vigtigt at aktivere deres kontanthjælpsmodtagere, bliver straffet med den nye fordeling.
Det, der nu sker, er, at midlerne automatisk
bliver udbetalt efter antallet af kontanthjælpsmodtagere, og det betyder, at det nu særlig er
de store kommuner, der får mange flere penge
til rådighed. Med et snuptag fjerner man altså
grundlaget for de kommuner, der virkelig har
ydet en stor indsats på dette område. Jeg synes

3172

simpelt hen, det er uanstændigt, at man pludselig fjerner det grundlag, der har været for aktiviteterne i kommunerne, og det er det, vi er
meget utilfredse med.";Eva Kjer Hansen
95986;name_party;":
Som det allerede er sagt, har dette forslag på
en måde været drøftet op til flere gange - uden
at der faktisk har foreligget et forslag - på baggrund af socialministerens ændring af kriterierne for, hvorledes disse midler skulle fordeles
til kommunerne med henblik på aktivering.
Man kan groft sagt sige, at vi ikke fik det,
som vi ville have det, men at vi vel fik det halve, da vi diskuterede det sidste gang.
Men jeg vil godt sige, at jeg er træt af, at vi så
ofte fodrer hunden med dens egen hale. Det er
jo det, vi gør med det her forslag. Man tager
noget fra nogle kommuner og giver noget mere
til nogle andre, og da det så ikke var godt nok
og der blev stor larm over det, nå ja, så prøver
man altså at sætte lidt af halen på igen her i
sidste omgang: det er, hvad dette lovforslag
handler om.
Jeg skal sige, at vi ikke er utilfredse med, at
der kom lidt ud af det, men vi, synes ikke, at
det, der her er lavet, er godt nok. Jeg synes stadig væk, der er nogle uklare punkter.
Jeg skal lige sige en positiv ting: Vi er selvfølgelig tilhængere af, at de, der er på ungdomsydelse, nu også får mulighed for at få de
1.000 kroner ekstra pr. måned. Vi er jo principielt ikke tilhængere af ungdomsydelsen, så
det ligger i sagens natur, at vi siger ja til den
ændring, der foreslås her.
Jeg vil så godt sige, at jeg synes, der er nogle
uklarheder. Der er uklarhed i punkt 2, hvor det
beskrives, at når kontanthjælpsmodtagere efter
udløbet af en aktiveringsperiode med ungdomsydelse har modtaget kontanthjælp i 3
måneder, skal de have et nyt tilbud. Betyder
det, at karrusellen kommer til at køre hurtigere, eller betyder det ikke, at karrusellen kommer til at køre hurtigere? Altså: ud i arbejdsløshed, ind på karrusellen med et 5 måneders
job, ud igen og efter 3 måneder ind igen osv.,
er det sådan, det kommer til at køre for disse
unge mennesker? Det synes jeg er noget, vi må
have afklaret.
Vi må også have afklaret, hvad det egentlig
betyder, når man nu ifølge punkt 10 i lovforslaget skal have refunderet feriepenge, ATP,

3173

3/12 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. finansiering m.v. af kommunal aktivering

3174";Lilli Gyldenkilde
98126;title_name;"AER-bidrag og den slags. Har det ikke været
sådan tidligere? Betyder det, at der nu skal
bruges flere penge til det, så der faktisk ikke
kommer flere penge ud til kommunetne alligevel, hvilket jo i sagens natur må betyde, at man
kan aktivere færre? Når man også har punkt 2,
hvor det ser ud, som om man skal aktivere flere gange, synes jeg altså ikke, at tingene kan
komme til at hænge sammen.
Det siger sig selv, at jeg med disse ord har
gjort det helt klart, at jeg synes, der er mange
ting, der skal afklares under udvalgsarbejdet,
før vi kan tage endelig stilling til dette lovforslag, men jeg ville som socialminister ikke have store forventninger til, at SF kan støtte forslaget i sin helhed, medmindre vi får afklaringer, som påviser, at der ikke endnu en gang er
tale om forringelser.
Lad mig så sige til de borgerlige partier, som
jeg jo har hørt kan sige klart nej nu og her: Det
fatter jeg ikke! Vi prøvede faktisk at skaffe et
flertal for den beretning, som SF's Kristen
Touborg arbejdede meget med, da han var herinde som afløser, og som jeg senere har arbejdet videre med. Da vi ikke kunne få de borgerlige partier med på at skaffe de penge, som
kunne holde kommunerne skadesløse. Vi prøvede i flere omgange, om vi dog ikke kunne
skaffe de millioner, der skulle til, for principielt må man jo sige, at når der foreligger kriterier, efter hvilke der bliver uddelt penge til kommunerne, og man pludselig laver det om fra
det ene finansår til det andet og endda så sent
på året, at det betyder noget for budgetlægningen ude i kommunerne, så er det rimeligt at
sige: Lad os beholde de gældende kriterier i år,
men nu ved kommunerne, hvad socialministeren mener der skal gøres, og at hun laver dem
om til næste år.
Det er hendes ret, og hun har et flertal for
det, men lad os i det mindste holde kommunerne skadesløse i år. Det var det, vi gik efter.
Det kunne vi naturligvis ikke få Venstre og De
Konservative med på, men Fremskridtspartiet
og SF holdt fast i linjen: det kan jeg høre vi
fortsat gøt, og det er i al fald godt.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
100201;name_party;":
Det sidste, fru Lilli Gyldenkilde sagde, er
jeg meget enig i, altså at vi skal finde en model,
der går ud på at holde kommunerne skadeslø-

se, og det er sådan set også det, vi har prøvet at
gøre. Det, der er vanskeligt, er at sige lige på
kroner og øre, at én kommune kan få et tab og
en anden vil få en gevinst, men jeg tror, det her
er meget dækkende. Vi skal jo også huske på,
at lovgivningen er ændret, sådan at man har
nogle pligter i forhold til den gamle lovgivning.
Men det, jeg godt ville spørge om, var, om
Venstre og fru Eva Kjer Hansen ikke er enige i,
at det er godt, at kommunerne ved budgetlægningen ved, hvor mange penge de har at arbejde med i det efterfølgende år. Det har vi da
hørt mange historier om, så jeg vil gerne have
at vide, om det ikke er et princip, som også
Venstre kan støtte.
Dernæst: Hvis alle kommuner havde aktiveret lige meget, så ville der jo ikke have været
nogen forskel, og derfor er det sådan set en underlig diskussion. Denne her regulering har
man jo kørt med to år tilbage, og derfor er der
ingen kommuner, der ved noget som helst om,
hvad de efter de gamle regler har at arbejde
med i det efterfølgende år. Derfor er principperne, som også Kommunernes Landsforening
er enig i, jo ganske udmærkede. Hele manøvren er egentlig gået ud på - ud over at lave de
præciseringer af loven - at lave en overgangsordning, der gælder for 1994, og jeg er da glad
for at høre, at også SF kan slutte op omkring
den.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
101688;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at
jeg netop vil tage hensyn til kommunernes
budgetlægning. Det er det, jeg synes regeringen har forsømt med den ændring, der har fundet sted, fordi man netop ikke har gennemført
det med en både tidsmæssigt og økonomisk rimelig overgangsordning. Det er det, jeg skælder regeringen lidt ud for: at man ikke har taget hensyn til kommunalpolitikerne, der jo
skal have budgetterne for 1994 på plads, så det
glæder mig, at hr. Bjarne Laustsen er meget
opmærksom på det og også kan se det rimelige
i, at man tager hensyn til kommunalpolitikere
og deres arbejdsvilkår.
Det andet, jeg gerne vil kommentere over for
hr. Bjarne Laustsen, er, at det er rigtigt, at hvis
kommunerne havde aktiveret lige meget, så
ville der ikke være sket den store omfordeling.

3175

3/12 93 : 1. beh. af f. t. I. vedr. finansiering m.v. af kommunal aktivering";Eva Kjer Hansen
102587;title_name;"Det er netop det, der er problemet: To tredjedele af kommunerne bliver nu straffet, fordi de
har været meget aktive. Vi kan jo se af tallene,
at der nu går en masse penge til de store kommuner, der ikke har formået at leve op til deres
ansvar på dette område. De har ikke gjort en
tilsvarende indsats, som andre kommuner har,
og derfor får de nu væsentlig flere økonomiske
midler til rådighed.
Jeg synes, det er ærgerligt, at vi skal konstatere, at det især er de store kommuner, der ikke
har formået at leve op til forpligtelsen over for
kontanthjælpsmodtagere og sørge for at aktivere dem. Det beklager jeg dybt, og jeg synes,
det er en urimelig omfordeling, der nu finder
sted.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
103309;name_party;":
Dette blot for ikke at blive taget til indtægt
for noget, for jeg var lidt i tvivl om, hvad der
blev sagt af den socialdemokratiske ordfører.
Kriteriet for uddeling af disse penge - som i
øvrigt er kommunernes egne - har hidtil været,
at man uddelte dem i forhold til, hvilken aktivering der er foregået i kommunerne. Det er
det, socialministeren nu har lavet om til, at
man uddeler dem efter, hvor mange kontanthjælpsmodtagere man har.
Jeg synes, det er meget flot af Venstres ordfører at stå og sige, at der ikke er foregået noget i de store kommuner. Det tror da jeg! Det
er jo i de store kommuner, man har det store
antal kontanthjælpsmodtagere, og der er
grænser for, hvad f.eks. København kan klare
at sætte i gang. Derfor er det rimeligt at se på
uddelingskriteriet og spørge: Kan man gøre
det her anderledes?
Jeg synes, det allerbedste ville være, hvis
man også tog hensyn til, hvor meget man aktiverer, sådan at man så på de to ting i sammenhæng, når man uddeler penge. Der findes jo
ingen millimeterretfærdighed, men det synes
jeg dog nærmede sig retfærdighed. Så kunne
de store kommuner, bl.a. København, Odense
og Ålborg, hvor vi jo ved at der er mange kon.,
tanthjælpsmodtagere, fordi det er svært at finde job netop dér, få en fordel, men også de
kommuner, hvor man virkelig har gjort en
kæmpe indsats for at sætte noget i gang for de
unge mennesker, kunne få en fordel.

3176

Det var det kriterium, SF helst så bibeholdt:
men nu er det slået fast, hvilket kriterium vi får
næste gang - det bliver i forhold til antallet af
kontanthjælpsmodtagere - og nu ved kommunerne det.";Lilli Gyldenkilde
104916;name_party;":
Jeg kom lidt i tvivl på et tidspunkt, for fru
Lilli Gyldenkilde var jo langt inde i en halekuperingsdebat. Den vil jeg også godt vende tilbage til, men først vil jeg sige, at hr. Bjarne
Laustsen var inde på, at man skulle tage hensyn til kommunernes budgetlægning. Hr. Bjarne Laustsen skosede Venstre og Konservative
for, at de ikke ville være med til at tage hensyn
til kommunernes budgetlægning.
Det er da noget af en selvmodsigelse, hr,
Bjarne Laustsen kommer med her på Socialdemokratiets vegne. Jeg vil godt spørge hr. Bjarne Laustsen direkte, om det er en undsigelse af
ministerens plan, for konsekvenserne af ministerens plan er, at kommunerne ikke kan lægge
budget.
Jeg vil så sige, at Fremskridtspartiet er inderligt imod hele den ordning, som ministeren
foreslår her, med at lave omfordeling og en ny
måde at fordele pengene på, og det har vi givet
klart og tydeligt udtryk for tidligere. Vi mener
ikke, at man skal lave om på den udmærkede
ordning, der er i øjeblikket, hvor man tilgodeser de kommuner, der bruger store ressourcer
på at aktivere deres kontanthjælpsmodtagere.
De skal selvfølgelig have en kompensation for
det og en opmuntring til at blive ved med det
arbejde, de udfører. Derfor har, vi som udgangspunkt, at vi ikke kan støtte forslaget. Så
langt, så godt.
Men forslaget er dog trods alt et forsøg på at
kompensere for en dårlig handling, som ministeren har foretaget. Jeg læser det også lidt sådan, at ministeren har erkendt, at det vistnok
var en svipser, at man lige pludselig ændrede
kriterierne, og da ministeren har erkendt, at
det var en svipser, så forsøger ministeren at
kompensere lidt, at afbøde virkningen ved at
fremsætte dette lovforslag. Derfor er forslaget i
sig selv sådan set positivt, men havde ministeren ikke truffet en forkert beslutning til at begynde med, så havde dette forslag været overflødigt.
Derfor står vi i et dilemma: skal vi gå med til
at få smuds på fingrene og støtte dette forslag

3177

3/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. finansiering m.v. af kommunal aktivering";Tom Behnke
106962;title_name;"for at hjælpe ministeren igennem, så det ikke
går helt rivende galt, eller skal vi sige: Vi var
imod den oprindelige idé, og derfor vil vi heller ikke hjælpe ministeren til at føre dette her
igennem?
Det er en debat, der kan vare længe - specielt når man så kan konstatere af de oplysninger, vi har fået indtil nu, at den kompensation,
som ministeren lægger op til som overgangsordning, ja, den skal kommunerne selv finansiere. Derfor er det, det nok drejer sig om et eller
andet sted, at ministeren har fået pålæg om at
sørge for, at staten ikke har så store udgifter.
Det kan man så gøre på forskellig vis. Vi finder
ikke, at dette er en hensigtsmæssig måde at gøre det på.
Vores endelige stillingtagen vil være helt afhængig af, hvad der sker under udvalgsarbejdet, og hvilke oplysninger vi får frem dér, for
nok har vi diskuteret det her meget og længe i
Socialudvalget, men jeg synes stadig væk, der
er en række løse ender, og der er en række
punkter, hvor det ikke er helt afklaret, hvad det
er, ministeren vil, hvad det er, ministeren mener, og hvad der er konsekvenserne af disse
ændringer.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
108099;name_party;":
Der blev stillet et direkte spørgsmål til mig
fra hr. Tom Behnke, om jeg undsiger lovforslaget. Det er der overhovedet ikke tale om. Jeg
mener slet ikke, at lovforslaget vil gøre det
vanskeligere for kommunerne at kende deres
andel af puljen ved budgetlægningen, tværtimod er det et forslag, der retter op på de ting.
Derhæst vil jeg sige til fru Eva Kjer Hansen,
at når de store kommuner i forhold til lovforslaget fra i foråret får en større andel af den
samlede pulje, er det jo netop, fordi de store
kommuner nu har en pligt til at"" aktivere, og
fordi de procentuelt har langt de fleste kontanthjælpsmodtagere. Derfor er fordelingen
også rimelig.";Bjarne Laustsen
108770;name_party;":
Det siges ofte, at politikerne på Christiansborg ikke hører efter, hvad der foregår ude i
landet. Dette lovforslag burde medvirke til at
punktere denne myte - især hvor det drejer sig
om præciseringerne.
^

3178

Jeg vil især fremhæve de bedre forhold for
produktionsskolerne. Disse skoler opstod som
resultat af, at initiativrige mennesker prøvede
at finde brugbare løsninger på ungdomsarbejdsløsheden. Siden er disse skoler i mange
kommuner blevet krumtappen i de foranstaltninger, der er sat i værk over for de unge arbejdsløse. For Det Radikale Venstre er det
især glædeligt at se, at mange produktionsskoler har lagt mere og mere vægt på uddahnelsesaspektet. Det ville være meget trist, hvis hele dette pionerarbejde skulle falde til jorden,
fordi kommunernes motivation for at bruge
skolerne blev forringet. Skolerne er værdifulde
i de samlede bestræbelser for at give de unge
de bedste muligheder.
Det er godt, at det også ser ud til, at der findes en løsning for de 16-17-årige, selv om det
ikke sker gennem dette forslag.
Det Radikale Venstre støtter forslaget om de
særlige overgangsordninger for fordelingen af
aktiveringspuljen, idet jeg dog vil pointere, at
vi ved en tidligere forhandling har meddelt, at
vi støtter de ændrede fordelingskriterier. Vi
opfatter disse som mere retfærdige i forhold til
de opgaver, som kommunerne skal løse.
Jeg skal også meddele, at Centrum-Demokraterne støtter dette lovforslag.";Dorit Myltoft
110222;name_party;":
Med lovforslag nr. L 100 tror jeg der er fundet en løsning på sagen om kommunal aktivering. Tidligere var det jo sådan, at kommunerne modtog efter, hvor mange man fik aktiveret,
men nu foreslås det lagt om, således at det er
antal kontanthjælpsmodtagere, der afgør,
hvordan pengene skal fordeles.
Derved opstod så det problem, som nu har
været til debat igennem længere tid, at nogle
kommuner mistede en hel del i forhold til,
hvad de havde fået tidligere. Problemet bliver
nu løst ved, at man lægger 40 mio. i kassen, og
alle, der mister mere end 0,1 pet. af beskatningsgrundlaget, bliver holdt skadesløse af
denne pulje.
Vi synes, det er en udmærket løsning på det
problem, der er opstået, og jeg skal ikke sige en
hel masse om det problem, det har været endevendt flere gange, men blot give vores tilslutning til forslaget.";Lysholm Christensen
111085;title_name;":

3179

3/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. finansiering m.v. af kommunal aktivering

3180";Karen Jespersen
111197;title_name;"Tak til de partier, der har udtrykt sympati og følger, det har - det viser vores erfaringer også.
forståelse for forslaget. Jeg håber, at hr. Tom Jeg er selvfølgelig ked af, at vi har været nødt
Behnke slutter sine overvejelser med det, jeg til at lave nogle præciseringer af loven, men
synes er logisk og fornuftigt, nemlig at sige, at slutresultatet bliver - når vi forhåbentlig får
det her under alle omstændigheder er en for- dette lovforslag vedtaget - at loven bliver klabedring - og så kan vi altid diskutere, hvad vi rere og bedre.
mener om det oprindelige forslag. Det synes
Hermed sluttede forhandlingen.
jeg der vil være logik og fornuft i i modsætning
til ordførerne for Venstre og De Konservative,
der siger, at de ikke kan støtte dette forslag,
Afstemning
fordi de var imod loven som helhed.
Lovforslagets overgang til anden behandTil fru Lilli Gyldenkilde vil jeg gerne sige
meget kort til det spørgsmål, hun rejste, om, ling
hvorvidt der er tale om en karrusel, der kører vedtoges uden afstemning.
hurtigere for de unge, at det er der ikke: men
det er klart, at det kan vi opklare nærmere i Den fg. formand (Helge Sander):
udvalgsarbejdet. Det samme gælder punkt 10
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sociom ATP, sygedagpenge og andet, som er en aludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod detrent teknisk præcisering, hvorved noget, der te forslag, betragter jeg det som vedtaget.
har stået i en bekendtgørelse, nu kommer ind i (Ophold). Det er vedtaget.
lovteksten. Jeg er selvfølgelig til rådighed med
nærmere oplysninger under udvalgsarbejdet.
Jeg vil egentlig kun knytte nogle enkelte
Den sidste sag på dagsordenen var:
kommentarer til hele diskussionen om, hvordan vi skal fordele aktiveringsmidlerne. Det er 11) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
jo vigtigt at holde fast i, at vi lavede loven om
Forslag til lov om ændring af lov om social
kommunal aktivering af hensyn til de kontantbistand,
lov om social pensio,n rn. v. (Udbetaling
hjælpsmodtagere, der ikke blev aktiveret, de
mange, der boede i kommuner, der af den ene af pension til beboere i plejehjem m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
eller den anden grund ikke gjorde en indsats
(Fremsat 1/12 93).
for de unge.
Her er der i virkeligheden en meget principiLovforslaget sattes til forhandling.
el forskel i holdningen. Jeg mener, at vi som
centrale myndigheder, som regering og som
Forhandling
Folketing, har en forpligtigelse til at fastsætte
nogle mindsterettigheder for befolkningen i
vores samfund. Heroverfor står den funda- Grete Schødts (S):
mentalt anderledes holdning, at det er helt op
I 1987 vedtog vi, at personer på plejehjem
til de enkelte kommuner, det lokale selvstyre, som en forsøgsordning skulle have mulighed
at afgøre, hvordan man vil løse problemerne. for at få deres pension udbetalt og selv betale
Det er det også meget langt, men for mig er der for opholdet ud af pensionen. Formålet var
altså en grænse. Jeg synes, vi har en forpligtel- helt klart, at de ældre skulle have større muligse til at gå ind og lægge et gulv, at sige: Der er hed for at bestemme over deres egen tilværelse
altså en mindsteret for alle på kontanthjælp i og den umyndiggørelse, der lå i den bundne
dette land. Er der så nogle, der vil gøre mere administration, skulle ophøre.
Forsøget er blevet en stor succes, og derfor
end det og bygge ovenpå, så har de deres deforeslås det nu gjort permanent, men også
centrale, lokale frihed til at gøre det.
Derfor står jeg ved den lov, jeg er stolt af obligatorisk. Det er vi glade for i Soeialdemoden, og jeg er glad for, at vi har fået det gen- kratiet, det har altid været en del af vores ælnembrud, at det nu bliver en pligt for alle lan- drepolitik, at folk skulle have. størst mulig fridets kommuner at give et aktiveringstilbud til hed til at foretage de ting, de gerne ville, også
,,: <
홢
,:
mennesker på kontanthjælp med de positive selv om de bor på plejehjem.

3181

3/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.";Socialministeren
115227;title_name;"Vi har selvfølgelig været nervøse for, om det
ville betyde, at nogle ikke ville få den pleje, de
havde behov for, men også her må vi sige, at
ordningerne har været en succes: der er faktisk
fundet gode løsninger på de problemer, der
har været.
Ordningen gøres som sagt obligatorisk, og
det er i god tråd med vores opfattelse. Det bør
nemlig være en borgerret at have fuld rådighed
over sin pension, og dette bør selvfølgelig også
gælde, hvis man bor på almindeligt plejehjem
eller på en § 112-institution, altså også for personer med psykisk og fysisk handicap.
Der har været rejst spørgsmål om, hvorvidt
specielt de psykisk handicappede og senildemente kan administrere deres pension. Det
kan der selvfølgelig ikke laves helt faste regler
for, men vi kan jo sige det sådan, at vi skal gøre
det til alles tilfredshed, og selv om det ikke er
alle, der vil være i stand til det, kan vi heller
ikke sige: Så må ingen gøre det.
I Socialdemokratiet synes vi, at det er en
god løsning, ministeren er nået frem til.
Grundreglen bliver, at der skal tages videst
muligt hensyn til den enkeltes ønsker, men at
det selvfølgelig ikke må ske på en uforsvarlig
måde. De undersøgelser, der er foretaget af
forsøgsordningen, peger på, at dette kan lade
sig gøre med et positivt resultat, og jeg har fuld
tiltro til, at man på de enkelte institutioner kan
foretage denne afvejning. Hvis de ikke kan,
hvem skulle så egentlig kunne? Det skal selvfølgelig ske lokalt, hvor man kender den enkelte pensionsmodtager fra hverdagen.
Vi kan altså fuldt ud støtte lovforslaget og vil
medvirke til en god og positiv udvalgsbehandling.";Grete Schødts
116859;name_party;":
Det har længe været en konservativ hjertesag at få afskaffet det dybt nedværdigende og
formynderiske lommepengeprincip på landets
plejehjem. Derfor var vi også utrolig glade for,
at den borgerlige regering fik flertal til at gå
ind på en forsøgsordning, hvorefter det blev
muligt at udbetale pensionen direkte til plejehjemsbeboerne, som så selv kunne betale for
ophold og andre udgifter.
Vi synes, at erfaringerne fra forsøgsordningerne har været overordentlig positive, og vi er
derfor meget glade for, at den nye regering agter at videreføre ordningen i permanent form.

3182

Vi er også yderst tilfreds med, at det ikke kun
er såkaldt normale plejehjem, der bliver omfattet af ordningen, men at også § 112-institutionerne er med.
Alt i alt synes vi, at vi har haft et meget konstruktivt arbejde både i første omgang omkring
forsøgsordningen, og siden hen også om udformningen af den permanente ordning, og vi
glæder os meget til at se det omsat til virkelighed.
Lad mig lige sige én ting: Vi er i Det Konservative Folkeparti også meget optaget af de svage ældres retssikkerhed. De ældre, som ikke
selv kan administrere pensionen på grund af
sygdom eller andre ting, skal selvfølgelig sikres
ordentligt og skal have hjælp til at få betalt de
forskellige regninger og lign.: men hvornår
man er i en sådan situation, skal selvfølgelig
afgøres på fornuftig måde, og vi er meget optaget af, at vi får nogle præcise og klare regler,
som sikrer de ældres retsstilling. Det mener vi
også der er lagt op til i lovforslaget, og vi ser
frem til, at justitsministeren kommer med et
endnu mere præcist regelsæt, som omfatter hele ældreområdet.
Vi vil gå ind i udvalgsarbejdet med en meget
positiv indstilling.";Pia Christmas-Møller
118581;name_party;":
For os i Venstre er det et meget vigtigt princip, der nu bliver gennemført, nemlig at vi udbetaler pensionen til alle. Jeg synes, det er udtryk for respekt, udtryk for tillid til den enkelte
ældre, at man udbetaler pensionen frem for at
give lommepenge, og jeg er glad for, at vi med
dette lovforslag får fjernet den umyndiggørelse, der jo ligger i lommepengesystemet for de
ældre.
Jeg er glad for, at vi nu laver en permanent
ordning. Vi har set nogle positive resultater af
de forsøg, der har været sat i gang, og jeg synes, det er godt, at vi nu får en permanent ordning, således at alle får udbetalt pensionen.
Der vil selvfølgelig være nogle, der ikke selv
vil kunne administrere deres penge, akkurat
som der er det i dag under forsøgsordningen,
og det er klart, at de skal hjælpes enten af de
pårørende eller af personalet - det er ikke anderledes end i dag - men det er vigtigt, at de,
der godt kan klare sig selv, nu får mulighed for
selv at administrere deres penge.

3183

3/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.";Eva Kjer Hansen
119672;title_name;"Jeg er også glad for, at vi nu får en ensartet
ordning på alle områder, altså både vedrørende de almindelige plejehjem, de særlige plejehjem og § 105-institutionerne, altså forsorgshjem. Jeg synes, det er vigtigt, at det er den
samme ordning, der er gældende på alle områder.
Endelig vil jeg også nævne, at jeg synes, det
er lykkedes i forslaget at finde en god balance
mellem de offentlige udgifter og beboernes
indkomster: jeg tænker her særligt på den betalingsregel, der er indført for servicetilbud på
plejehjem og institutioner.
Vi må selvfølgelig se nærmere på nogle detaljer under udvalgsarbejdet. Men der skal ikke være tvivl om, at vi i Venstre går meget positivt ind i dette arbejde. Og der er, som den
konservative ordfører også nævnte, et behov
for lige at se på regelsættet omkring de svageste ældres retssikkerhed, som vi synes er meget
vigtig.
Men vi er absolut meget positive over for
dette forslag, og vi ser frem til, at det bliver
gennemført.";Eva Kjer Hansen
120657;name_party;":
I SF er vi enige i, at vi selvfølgelig ikke skal
sættes på lommepenge, fordi vi bliver gamle.
I 1979 var jeg ordfører på socialområdet hvilket jeg er blevet igen inden for det sidste
par år - og allerede dengang talte vi om, at vi
burde gå over til et system, hvor man betaler
for det, man modtager, så man ikke kommer
på lommepenge blot af én eneste grund, nemlig at man ikke er i stand til at klare sig uden
hjælp, fordi man er blevet gammel.
Så jeg er meget glad for, at vi endelig når
frem til, at vi nu seriøst kan drøfte dette og finde nogle løsninger på det.
Vi har givet tilslutning til den prøveordning,
der har kørt et stykke tid, ud fra den betragtning, at det er uværdigt, at fordi man er gammel eller har et handicap, skal man på lommepenge.
Når det er sagt, skal det også siges, at i SF
nærer vi bekymringer for de mange senildemente, der jo er ude af stand til at overskue
denne nye måde at gøre tingene på. Og vi er
interesserede i, at man på den ene eller anden
måde skaber en form for sikkerhed for, at disse
grupper tilgodeses med ordentlig pleje og omsorg og i det hele taget god behandling, uden

3184

at det betyder, at nogen på nogen som helst
måde kan puge penge sammen på deres bekostning. Og her tænker jeg ærlig talt på de
pårørende.
Så også vi er interesserede i, at man får kigget lidt på, hvordan man klarer det problem.
Ligeledes kan man sige, at der nok vil vise
sig nogle problemer med yngre handicappede,
der har været på nogle plejehjem, hvor forsøgsordningerne har kørt. For de har haft meget favorable vilkår under prøveordningen.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at der selvfølgelig er forskel på, om man er 80 år og svagelig eller man er 25 år og handicappet. Der er
nogle klare behov, som er forskellige for en på
85 og en på 25 i den sammenhæng. Det må der
tages hensyn til, og det er der allerede taget
hensyn til. Men jeg tror nok, vi må dyrke det
lidt mere.
Der vil være en række afklaringsproblemer,
som skal løses under udvalgsarbejdet. Men vi
går til dette her med en meget positiv indstilling, og vi har jo også drøftet det meget i de
seneste dage.";Lilli Gyldenkilde
122775;name_party;":
Fremskridtspartiet støttede forsøgsordningen med udbetaling af pension på plejehjem,
hovedsagelig fordi det giver større frihed og
større selvværdsfølelse som konsekvens af den
større frihed og fjerner det element af umyndiggørelse, der ellers har ligget i udbetalingen
af lommepenge.
Forsøgsperioden og forsøgsordningen har
vist, at det kan lade sig gøre, og der har været
særdeles positive resultater af forsøgsordningen.
Med det forslag, ministeren her har fremsat,
er der indlagt garantier for, at uanset hvordan
økonomien er skruet sammen, vil der altid være et lommepengebeløb tilovers. Der er også en
garanti for, at skulle der være enkelte, som af
den ene eller anden grund ikke er i stand til at
varetage deres egen økonomi, kan man hjælpe
med administrationen, hvis det er nødvendigt.
Fremskridtspartiet støtter derfor også lovforslaget om en permanentgørelse af en god
forsøgsordning.";Tom Behnke
123691;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det principielt
rigtigt, at alle pensionister i dette land får ud-

3185
3/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.
3186";Dorit Myltoft
123902;title_name;"betalt den tilkendte pension. Dette gælder uaf- hvert fald, at det kan fungere, og i lovforslaget
hængigt af, hvor og hvordan man bor.
er det da også sagt, at man skal tage vidtgåenDet næste er så, at med en pension kan in- de hensyn til de enkelte beboeres ønsker og begen fuldt ud betale, hvad man har brug for, hov.
hvis man har særlige plejebehov. Derfor bliver
Så det er et meget fint og godt forslag. Vi
spørgsmålet, hvad der med rimelighed skal be- tager positivt imod lovforslaget.
tales for de ydelser, man har behov for.
Jeg vil gerne her takke ministeren og ordførerne for de øvrige partier for de forhandlin- Socialministeren (Karen Jespersen):
ger, der er gået forud for formuleringen af selDet var jo utrolig rart at konstatere, at der er
ve lovforslaget.
så
bred en tilslutning til det meget vigtige forJeg er meget enig med fru Pia ChristmasMøller i, at det er vigtigt at få understreget, slag, vi behandler her. Jeg skal lige nævne, at
hvordan retssikkerheden er for den enkelte. det i dag er FN's internationale handicapdag,
Meget vil forhåbentlig kunne afklares under og da det har været et meget stærkt ønske fra
handicaporganisationerne at få gennemført
selve udvalgsarbejdet.
Det er også godt, at finansieringen af forsla- dette forslag, er det jo meget passende, at det
er i dag, vi førstebehandler forslaget.
get er faldet på plads.
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg sige, at
Det Radikale Venstre støtter dette forslag,
spørgsmålet
om, hvordan vi sikrer, at pengene
der i høj grad bygger på de anbefalinger, som
arbejdsgruppen er kommet frem med på bag- bliver fornuftigt administreret for de mennegrund af de forsøg, der allerede er prøvet af. sker, der enten ikke kan eller ikke vil klare det
Jeg skal også meddele, at Centrum-Demo- selv, klart er et spørgsmål, vi skal have drøftet
nøje under udvalgsarbejdet. Jeg kan i hvert
kraterne støtter lovforslaget.
fald sige til fru Lilli Gyldenkilde, at det er sådan, at der ikke er nogen sammenhæng melLysholm Christensen (KRF):
lem det antal problemer, der eksisterer i dag,
Det er et vældig godt princip, der nu bliver og så den forsøgsordning, der findes. Det vil
indført i vores ældreforsorg med det lovfor- sige, at konflikterne om, hvordan pengene adslag, vi har til behandling her. Efter nogle me- ministreres, optræder lige så hyppigt under
get vellykkede forsøg med pensionsudbetaling den gældende lommepengeforsøgsordning
på plejehjem foreslås det nu, at denne ordning som under den her omtalte forsøgsordning. Og
bliver gjort permanent. Det er positivt, at man det er simpelt hen, fordi der er midler, der skal
har kunnet opsamle så mange gode resultater administreres begge steder. Kan man ikke finomkring denne pensionsudbetaling, og en ar- de ud af det, kan det gå galt i begge tilfælde.
bejdsgruppe har da også kunnet anbefale, at
Vi har bestemmelser i bistandsloven, der gør
man indfører en permanent ordning nu.
det muligt for os at sikre en administration,
De nuværende lommepengebeløb afskaffes hvor det er kommunalbestyrelsen, der kan
til fordel for en direkte, personlig udbetaling vedtage, at en beboer skal sættes under admitil plejehjemsbeboerne, og hermed fjerner vi nistration, og nærmere regler for, hvordan det
den umyndiggørelse, der har ligget i det tidli- skal ske.
gere system. Beboerne skal altså herefter selv
Der foregår i øvrigt i Justitsministeriet et udbetale for de ydelser, de ønsker at modtage. valgsarbejde om myndighedsbestemmelserne,
Der har selvfølgelig også været bekymringer der lægger op til nogle mere smidige regler om
for en sådan ordning rundt omkring. Vi har umyndiggørelse med værgeordninger, som er
hørt dem dels fra ansatte på institutionerne, mellemformer, og med blødere måder at gribe
dels fra de pårørende, men jeg tror ikke, der er ind i den enkeltes økonomi på end dem, vi
nogen grund til bekymring, når det gælder det kender i dag.
forslag, der er fremsat her. Jeg tror helt sikkert,
Så jeg tror, at med det regelsæt, vi har, og
at det kan komme til at fungere. Der er lavet med det regelsæt, vi forhåbentlig får i løbet af
nogle modeller for, hvordan man kan gøre det det kommende år, vil vi have et godt udgangsrent administrativt, således at beboerne køber punkt for at sikre, at dette her bliver forsvarligt
sig til nogle pakkeløsninger. Forsøgene viser i og fornuftigt.

3187

3/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Dorit Myltoft
128448;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
128670;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (2/12 93):

3188

Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Nyt medl.: Helen Beim (S)
Kommunaludvalget (2/12 93):
Udtræder: Gade (SF)
Ny stedf.: Birthe Hansen (SF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (2/12 93):
Udtræder: Gade (SF)
Ny stedf.: Riishøj (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 7. december 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.11";Helge Sander
