split;reason;text;value
0;;"4469

12/1 94: Dagsorden

4470

Meddelelser fra formanden:

37. møde";
105;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske
Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer
og morarenter vedrørende visse ydelser, der
opkræves eller inddrives af amtskommuner og
kommuner. (Lønindeholdelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
6:
Forslag til folketingsbeslutning om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske
statsborgeres valgret og valgbarhed).
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
42:
Forslag til folketingsbeslutning om en bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer og landdistrikter.
Af Anders Mølgaard (V) og Kirkegaard
(KF).";kl. 13.00
1194;title_name;"Kirkeministeren (A.O. Andersen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om menighedsråd.
(Lovforslag nr. L 140).
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
(Lovforslag nr. L 141).
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde. (Folkekirkens deltagelse i
mellemkirkeligt arbejde m.v.).
(Lovforslag nr. L 142).
Forslag til lov om ændring af lov om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning.
(Lovforslag nr. L 143).
Socialministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne for fradrag i kontanthjælp for indtægter).
(Lovforslag nr. L 144).
Medlemmer af Folketinget Niels Højland
(FP), Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen
(FP), Pia Kjærsgaard (FP), Poul Nødgaard
(FP) og Ernst B. Schmidt (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme
w. v J.
(Lovforslag nr. L 145).
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm
(SF), Gade (SF), Birthe Hansen (SF), Birgitte
Husmark (SF) og Hanne Thanning Jacobsen
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til fravær fra arbejdet som følge af borgerligt ombud.
(Beslutningsforslag nr. B 49).

4471

12/1 94: Skriftlig fremsættelse

Skriftlig fremsættelse af orslag:
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Hermed skal jeg tillade mig for det høje
Ting at fremsætte:
Forslag til lov om menighedsråd.
(Lovforslag nr. L 140).
Hovedformålet med lovforslaget er et ønske
om at skabe større interesse for menighedsrådsarbejdet ved blandt andet gennem større
åbenhed at give mulighed for, at vælgerne kan
følge med i, hvad der sker i menighedsrådet.
Dette skal ses på baggrund af, at stemmeprocenten ved menighedsrådsvalget i november
1992 kun var 16,7.
Med dette som hovedsigte indeholder lovforslaget en gennemgribende revision af den
nugældende menighedsrådslov med en række
nye bestemmelser samt en ændret systematik.
Lovforslagets kapitel l indeholder bestemmelser om, hvilke inddelingsmæssige krav i
form af sogn eller kirkedistrikt der stilles for
oprettelse af et menighedsråd, en generel definition af rådets opgavef samt bestemmelser
om, hvem der er medlemmer af menighedsrådet.
Præsters stemmeret har i flere år været genstand for en løbende debat. Forslaget indeholder som en konsekvens af den førte debat regler om, at præster fortsat skal være fødte medlemmer af rådet, hvis deres ansættelse i pastoratet er af længere varighed. Dette betyder, at
kun tjenestemandsansatte sognepræster og
overenskomstansatte præster, der er ansat for
en periode af et år eller mere, skal være medlemmer af menighedsrådet i det pastorat, hvor
de er ansat.
Disse præster har ret og pligt til at deltage i
rådets møder med forslags-, tale- og stemmeret. Heroverfor står imidlertid en række konkrete tilfælde, hvor det er fundet formålstjenligt at fjerne præstens stemmeret, nemlig i sager om liturgi (lovforslagets § 38), i sager om
opførelse og nedbrydning af kirker og i indstillingssager om sogneinddeling og pastoratsinddeling. Baggrunden for, at præsten ikke gøres
inhabil i disse sager, men derimod alene fratages stemmeretten, er, at der er tale om sager,
hvor præstens råd og vejledning har stor betydning, men hvor præstens stemme dog ikke
findes at burde kunne forrykke det flertal i menighedsrådet, der er fremgået af det seneste
valg.

4472

Der er endvidere i dette kapitel indsat en bestemmelse, hvorefter de ansatte kirkefunktionærer kan vælge en repræsentant til uden
stemmeret, men med forslags- og taleret, at
deltage i menighedsrådsmøderne. Dette vil
sikre, at kirkefunktionærerne kan følge med i
rådets arbejde, og at rådet kan trække på de
ansattes sagkundskab.
Kapitel 2 indeholder regler om det konstituerende møde i forbindelse med menighedsrådsvalget, herunder regler om valg af formand, næstformand og valg til enkeltmandsposter, regler om det årlige valg af formand og
næstformand samt regler om indkaldelse af
stedfortrædere og udtrædelse af menighedsrådet.
Lovforslagets kapitel 3 indeholder regler om
udvalg, og den væsentligste ændring i forhold
til den nugældende lov er, at menighedsrådenes adgang til at nedsætte særlige udvalg lovfæstes, ligesom praksis vedrørende de lovpligtige udvalgs funktionsperiode lovfæstes.
Kapitel 4 indeholder bestemmelser om
åbenhed i besÍutningsprocessen. Dette betyder, at møder i menighedsrådet efter forslaget
er offentlige, at sagsfortegnelse samt udskrift
af beslutningsprotokollen skal fremlægges, og
at den nugældende praksis om, at det både under mødet og af tilførslerne til beslutningsprotokollen skal fremgå, hvorledes det enkelte
medlem har stemt, lovfæstes.
Forslagene er begrundet i et ønske om, at
menighedsrådenes arbejde, som blandt andet
består i administration af store skattemidler,
forvaltning af store kulturværdier samt styring
af betydelige personalegrupper, skal varetages
i et åbent samspil mellem vælgerne og de folkevalgte, og dette kan kun ske, såfremt vælgerne har mulighed for at følge med i beslutningsprocessen.
Kapitel 5 indeholder en række bestemmelser om formandens og næstformandens kompetence. Bestemmelserne er i vidt omfang alene en præcisering af den nugældende retstilstand, men indeholder dog den nyskabelse, at
menighedsrådet kan beslutte at udbetale honorar til formanden, som i givet fald er forpligtet
til at modtage honoraret. Dette honorar kan
dog kun udbetales, såfremt formanden er valgt
blandt de valgte medlemmer af menighedsrådet.

4473

12/1 94: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6939;title_name;"Kapitel 6 indeholder regler om menighedsrådets virksomhed, og i denne forbindelse bemærkes det, at der som led i bestræbelserne på
at skabe mere åbenhed omkring menighedsrådenes arbejde er indsat en bestemmelse, hvorefter menighedsrådet i forbindelse med den
endelige behandling af de kirkelige kassers
budget skal afgive en beretning om rådets virksomhed i det forløbne år samt orientere om
den planlagte virksomhed i det kommende år.
Lovforslagets kapitel 7, 8 og 9 indeholder
regler om menighedsmøder, samarbejde mellem menighedsråd m.v. og om tilsynet. Reglerne om tilsynet med menighedsrådenes forvaltning er af retssikkerhedshensyn omskrevet således, at det klart fremgår, hvilke konsekvenser
ulovligheder m.v., der begås af medlemmer af
menighedsrådet, kan få.
Bestemmelserne i §§ 26 og 27 samt § 32 i den
nugældende lov foreslås - for at samle de generelle økonomiske bestemmelser i samme lov
- overført til lov om folkekirkens økonomi.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg
indstille dette til velvillig behandling i det høje
Ting.
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om valg til
menighedsråd.
(Lovforslag nr. L 141).
Efter forslaget skal der i valgåret afholdes et
offentligt orienteringsmøde i alle menighedsrådskredse. På dette møde skal menighedsrådet redegøre for rådets arbejde i den forløbne
valgperiode og for kommende opgaver samt
for reglerne om opstilling af kandidater.
Orienteringsmøde i forbindelse med det ordinære valg til menighedsråd afholdes i dag i
en række menighedsrådskredse, men det er
som led i bestræbelserne på at skabe mere
åbenhed om menighedsrådenes arbejde fundet
hensigtsmæssigt at gøre mødet obligatorisk.
Lovfotslaget indeholder herudover en række ændringer af mere teknisk eller redaktionel
karakter.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.

4474

Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Herved skal jeg tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde. (Folkekirkens deltagelse i
mellemkirkeligt arbejde m.v.).
(Lovforslag nr. L 142).
Sigtet med lovforslaget er først og fremmest
at gøre den gældende ordning om folkekirkens
deltagelse i mellemkirkeligt arbejde permanent.
I 1989 blev der ved en ændring af lov om
folkekirkens økonomi tilvejebragt hjemmel til,
at kirkeministeren fastsætter nærmere regler
herom samt om finansiering af et centralt mellemkirkeligt råds virksomhed og finansiering
af lokalt mellemkirkeligt arbejde af kirkelige
ligningsmidler.
I bekendtgørelse, jf. senest Kirkeministeriets
bekendtgørelse nr. 891 af 23. november 1993
om folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt
arbejde, er det bestemt, at der oprettes et mellemkirkeligt stiftsudvalg i hvert stift samt et
råd, Det mellemkirkelige Råd, til at varetage
folkekirkens mellemkirkelige opgaver på
landsplan, herunder til at tage stilling til folkekirkens medlemskab af danske og internationale kirkelige organisationer. Rådet består af
10 valgte medlemmer, nemlig et medlem fra
hvert af de 10 mellemkirkelige stiftsudvalg, og
2 af folkekirkens biskopper, der udpeges af
kirkeministeren.
Det mellemkirkelige Råd fastsætter selv efter høring af de mellemkirkelige stiftsudvalg
arten og omfanget af sin virksomhed inden for
de økonomiske rammer, som kirkeministeren
fastsætter for rådets virksomhed.
Ændringsloven fra 1989 indeholder også en
bestemmelse, hvorefter kirkeministeren senest
i folketingsåret 1994-95 fremsætter forslag til
revision af loven.
Jeg anser det imidlertid for mest hensigtsmæssigt, at revisionen foretages nu, da funktionsperioden for de mellemkirkelige stiftsudvalg udløber med udgangen af marts måned
1994.
Herudover indeholder lovforslaget forslag
om flytning af enkelte bestemmelser fra den
gældende lov om menighedsråd til loven om
folkekirkens økonomi. Sigtet hermed er at
samle alle bestemmelser om menighedsrådets

4475

12/1 94: Skriftlig fremsættelse";Klrkemlnlsteren
11119;title_name;"afholdelse af udgifter, der hovedsagelig finansieres over den kirkelige ligning, i én lov. Samtidig foreslås bestemmelsen om menighedsrådets rådighedsbeløb ændret således, at det
undgås, at et sogn med flere kirker, hvor der er
adgang til at oprette flere kirkekasser, kan få
flere gange rådighedsbeløbet.
Endvidere foreslås det af systematiske grunde at flytte en bestemmelse om, at udgifterne
vedrørende ikkeselvejende kirker afholdes af
den, der ejer kirken, eller den, der ejer kirketienden, fra den gældende lov om folkekirkens
kirkebygninger og kirkegårde til loven om folkekirkens økonomi.
Yderligere foreslås en præcisering af, at der
af kirkelige ligningsmidler er adgang til at
dække udgifter vedrørende menighedsråds- og
provstiudvalgsmedlemmers deltagelse i kurser
og kursuslignende arrangementer af betydning
for hvervet som medlem og i tilslutning hertil
adgang til at yde valgte provstiudvalgsmedlemmer erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
Hidtil har stiftsøvrigheden som den almindelige stedlige tilsynsmyndighed med folkekirkens økonomiske og administrative forhold ikke haft mulighed for at kunne gribe ind over
for et provstiudvalgs ulovlige beslutninger
med sanktioner.
Derfor stilles forslag om, at stiftsøvrigheden
får samme reaktionsmuligheder over for et
provstiudvalg og dets medlemmer som over for
et menighedsråd og dets medlemmer. Sanktionsmulighederne er: Annullation af ulovlige
afgørelser, pålæggelse af tvangsbøder, anlæggelse af erstatningssager og adgang til frafald
af sagsanlæg mod betaling af bod m.m.
Endelig findes det hensigtsmæssigt, at der
tilvejebringes hjemmel til at kunne sætte loven
i kraft på Færøerne, der nu er et selvstændigt
stift inden for folkekirken.
De øvrige foreslåede ændringer i forhold til
de gældende love går ud på ophævelse eller
ajourføring af forældede bestemmelser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg indstille dette til velvillig behandling i det høje Ting.
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Hermed skal jeg tillade mig for det høje
Ting at fremsætte:

4476

Forslag til lov om ændring af lov om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning.
(Lovforslag nr. L 143).
Lovforslaget indebærer, dels at de nugældende regler om afstemningsmåden ændres,
og dels at der indføres et bundet omvalg, hvis
der er opstillet flere end to kandidater og ingen
af disse ved første afstemning får over halvdelen af de afgivne stemmer. Lovforslaget indeholder herudover nogle ændringer af mere redaktionel karakter.
Efter den nugældende lov skal afstemningen
i forbindelse med bispevalget finde sted i et
menighedsrådsmøde. Dette betyder, at et
stemmeberettiget menighedsrådsmedlem"" som
ikke kan være til stede ved dette møde, fratages muligheden for at deltage i afstemningen i
anledning af bispevalget.
På denne baggrund og for i det hele at forenkle valgproceduren foreslås det, at den nuværende ordning ændres således, at afstemningen for fremtiden skal ske ved urafstemning og .
ikke i et menighedsrådsmøde.
Den praktiske gennemførelse af valget skal
fortsat varetages af en valgbestyrelse bestående af et valgudvalg på tre medlemmer, der er
valgt blandt provstiudvalgsmedlemmerne i
stiftet, og stiftsøvrigheden.
Det foreslås endvidere, at reglerne om indstilling til kgl. udnævnelse ændres således, at
der sondres mellem, om der er opstillet to eller
flere kandidater.
Er der kun opstillet to kandidater, er forslaget udformet således, at den kandidat, der har
fået flest stemmer, skal indstilles til kgl. udnævnelse. Denne bestemmelse adskiller sig fra
den nuværende retstilstand på den måde, at en
kandidat i dag kun skal indstilles til kgl. udnævnelse, såfremt kandidaten ved afstemningen har fået over halvdelen af de afgivne stemmer. Hvis denne betingelse ikke er opfyldt, kan
ministeren i dag frit vælge, hvilken af kandidaterne der skal indstilles til kgl. udnævnelse.
Er der opstillet flere end to kandidater, kan
valget efter forslaget kun blive afgjort i én afstemningsrunde, såfremt en af kandidaterne
ved første afstemning får over halvdelen af de
afgivne stemmer.
Får derimod ingen kandidat ved denne afstemning mere end halvdelen af de afgivne
stemmer, afholdes omvalg (bundet omvalg).
Ved omvalget kan der alene stemmes på de to

4477

12/1 94: Skriftlig fremsættelse";Klrkemlnlsteren
15434;title_name;"kandidater, som ved første afstemning fik flest
stemmer. Anden afstemningsrunde vil være
den sidste og afgørende runde, idet den kandidat, der får flest stemmer, er valgt og derfor
skal indstilles til kgl. udnævnelse.
Ministerens indflydelse på, hvem der skal
indstilles til kgl. udnævnelse, bliver efter forslaget væsentligt formindsket, idet afstemningsresultatet som hovedregel vil være bindende for ministerens indstilling. Kun i det tilfælde, hvor stemmerne står lige efter den endelige afstemningsrunde, har ministeren en
egentlig valgmulighed mellem de opstillede
kandidater.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg
indstille dette til velvillig behandling i det høje
Ting.";Kirkeministeren
16200;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om social
bistand. (Ændring a f reglerne for fradrag i kontanthjælp for indtægter).
(Lovforslag nr. L 144).
Det foreslås at indføre en bestemmelse i bistandslovens § 38, således at der ikke skal ske
fradrag i kontanthjælpen for vederlag som tilforordnet ved valg.
Da hvervet som tilforordnet vælger er et
borgerligt ombud, findes det rimeligt, at kontanthjælpsmodtagere får mulighed for at deltage på lige fod med andre, uden at det medfører
reduktion af kontanthjælpen.
Ifølge reglerne om valg til Folketinget og om
de kommunale valg ydes der diæter til valgbestyrelsens medlemmer, valgstyrere og de tilforordnede vælgere for deres virksomhed i forbindelse med valget. Diæterne ydes efter reglerne i lov om kommunernes styrelse.
Diæter, der ydes efter reglerne i valglovene,
har ligesom diæter, der ydes efter reglerne i lov
om kommunernes styrelse, karakter af en særlig form for vederlag for mødedeltagelse og varetagelse af lignende hverv i kommunalt regi.
Diæter til valgstyrere og tilforordnede vælgere
anses ikke for at være A-indkomst og er derfor
B-indkomst.
Diæter til valgtilforordnede udgør maksimalt 600 kr. pr. dag pr. valg. De samlede offentlige bruttomerudgifter skønnes i 1994 at

4478

blive på 1,2 mio. kr., hvor der afholdes 2 valg. I
1995 og 1996 skønnes der ikke at blive merudgifter som følge af forslaget, og i 1997 skønnes
merudgifterne for det offentlige at blive 0,6
mio. kr. Lovforslaget vil blive forhandlet med
de kommunale parter.
Forslaget skønnes ikke at få administrative
konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Karen Jespersen
17996;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme
m.v.).
(Lovforslag nr. L 145).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Niels Højland
18389;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til fravær fra arbejdet som følge af borgerligt ombud.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 436
1) Til skatteministeren af:";Pernille Frahm
18821;name_party;":
»Vil ministeren følge en opfordring fra et
flertal i Folketinget (S, SF, RV og KRF) til ministerens forgænger om at tage initiativ til et
udredningsarbejde om omlægning af bilers registreringsafgift, så den gøres afhængig af,
hvor forurenende de enkelte biltyper er?«
Skriftlig begrundelse
Folketingets Skatteudvalg afgav den 30. maj

4479

12/1 94: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
19212;title_name;"1991 en beretning over SF's beslutningsforslag
nr. B 34, forslag til folketingsbeslutning om
omlægning af registreringsafgiften af motorkøretøjer efter miljømæssige kriterier.
I beretningen tilslutter et flertal (S, SF, RV
og KRF) sig »forslagets sigte, nemlig at registreringsafgiften gøres afhængig af, hvor forurenende det pågældende køretøj er«.
Flertallet argumenterer for nødvendigheden
af denne ændring og slutter med ordene:
»Flertallet skal derfor opfordre skatteministeren til at iværksætte et udredningsarbejde efter
de angivne principper og bringe udredningen
og modeller til lovforslag til forhandling med
flertallet inden den ...«.
Den daværende skatteminister nægtede at
følge opfordringen fra et flertal i Folketingets
Skatteudvalg.
Denne skatteminister er nu forhenværende,
og en ny skatteminister er trådt til - en skatteminister, der kommer fra et af partierne i flertallet bag den citerede beretning.
SF glæder sig derfor over, at alle forhindringer for at sætte udredningsarbejdet i gang nu
må være borte.";Jes Lunde
20253;name_party;":
I maj 1991 afgav Skatteudvalget en beretning over et SF-forslag, hvor et flertal, S, SF,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti,
tilsluttede sig princippet om at ændre registreringsafgiften på biler, sådan at den blev mere
afhængig af, hvor meget de forurenede. Kort
sagt sådan, at registreringsafgiften på biler, der
kan køre langt på en liter benzin, skulle blive
lavere, og at den blev højere på dem, der sluger
meget benzin.
Den skatteminister, vi havde dengang, ville
ikke gøre noget ved forslaget, selv om der var
et flertal i Skatteudvalget, som opfordrede
ham til det. Men siden har vi haft et regeringsskifte, og derfor vil jeg gerne spørge den nye
skatteminister, hvornår vi kan komme i gang
med dette arbejde, så vi kan få den miljøgevinst, som er mulig.";Jes Lunde
21053;title_name;":
Må jeg først minde hr. Jes Lunde om, at baggrunden for forslag nr. B 34, som blev fremsat
8. februar 1991, og som der henvises til i
spørgsmålet, var, at benzinafgiften af hensyn
til grænsehandelen var blevet nedsat i 1990, så-

4480

ledes at fordelingen mellem brændstofafgifter
og bilafgifter var blevet forrykket. Med de forhøjelser af benzinafgiften, som er vedtaget
med skattereformen, og som er fremskyndet i
forbindelse med indførelse af skrotningspræmien på gamle biler, er det allerede blevet mere attraktivt at købe benzinøkonomiske biler.
Med forhøjelsen af benzinafgiften er afgiften
allerede nu højere, end den var i 1990.
Hvis man med et uændret provenu af registreringsafgiften kunne opnå den tilsigtede
virkning at begrænse forureningen fra biler
yderligere, så ville regeringen naturligvis være
positiv over for en omlægning af afgiften fra en
ren værdiafgift til en mere brændstofafhængig
afgift.
Man skal dog ikke glemme, at den nuværende registreringsafgift normalt belaster en mere
benzinforbrugende bil hårdere end en mere
benzinøkonomisk bil. Det skyldes, at dyre biler oftest er større og tungere og derfor normalt
også har en større motor, der er mere benzinforbrugende.
Hvis benzinøkonomiske biler bliver væsentlig billigere, hvilket vil være nødvendigt for at
opnå den virkning, som hr. Jes Lunde tilsigter,
så ville flere - også til ugunst for den kollektive
trafik - måske køre i egen bil og eventuelt købe
bil nummer 2. Det ville forøge forureningen.
Jeg vil naturligvis altid være åben over for
ideer på skatte- og afgiftsområdet, som kan
forbedre miljøet. Derfor vil jeg sørge for at få
ajourført det materiale, som ministeriet lavede
i forbindelse med det omtalte beslutningsforslag. Jeg vil også gerne give tilsagn om, at vi når dette materiale er ajourført - tager en samtale om det resultat, ministeriet når frem til.";Stavad
22921;title_name;"Det er ikke så behageligt, at jeg allerede ved
det første spørgsmål under årets første spørgetid skal erindre om taletiden.";Formanden
23059;name_party;":
Jeg regner med, at skatteministeren er enig
med mig i, at benzinpriserne i Danmark fortsat
er historisk meget, meget lave. Hvis benzinpriseme skulle give tilstrækkelig effekt til, at folk
økonomiserede med benzinen og mindskede
CO2-forureningen, så måtte de være betydelig
højere. Miljøministeren har nævnt et tal på 20
kr. pr. I som det, man burde have, hvis det
skulle gælde i forhold til grænsehandel osv.

4481";Jes Lunde
23490;title_name;"(281)
12/1 94: Spørgsmål til ministrene

Vi har altså stadig væk en situation, hvor
benzinpriserne ikke nær giver det incitament,
som de burde gøre. På den baggrund vil jeg
spørge skatteministeren, om ikke han er enig i
det, Danmarks Automobilforhandler Forening
i dag i Jyllands-Posten giver udtryk for:
»Man kan sagtens lave et system, der er mere retfærdigt i forhold til miljøet, end det vi har
i dag.«
Skatteministeren siger: Hvis man kunne, så
ville regeringen. Men er skatteministeren ikke
enig i, at man sagtens kan lave et system, som
meget mere end i dag tilskynder til at køre i
benzinøkonomiske biler? Og er skatteministeren ikke enig i, at hvis benzinøkonomiske biler
bliver billigere, så vil man både få den ændring
i bilparken, at flere biler vil køre længere på
literen, og man vil opnå at presse bilfabrikkerne til at udvikle biler, som kan køre endnu
længere på literen, og derved reducere benzinforbruget og forureningen ved den samlede
transportmængde, vi har i Danmark?";Jes Lunde
24506;title_name;":
Jeg er enig i, at man sagtens kan indrette afgiftssystemet, så det bliver mere attraktivt at
købe mere benzinøkonomiske biler, såfremt
man ikke har nogen former for provenumæssige bindinger, og såfremt man ikke skal tage
hensyn til balancen imellem individuel trafik
og kollektiv trafik.
Når der skal tages hensyn til disse forhold,
så vil jeg i hvert fald ikke anvende ordet sagtens. Det siger jeg med baggrund i, at indtil
dette øjeblik er der ingen, der har præsenteret
mig for nogen model, som opfylder de ønsker,
som hr. Jes Lunde og jeg deler, nemlig at vores
afgiftssystem - også i forhold til trafikområdet
- er således indrettet, at det giver de stærkest
mulige miljømæssige og ressourcemæssige incitamenter.
Vi har tre muligheder. Den ene er benzinområdet, hvor vi faktisk i sommer og lige før nytår
vedtog nogle ændringer, som virker i den retning, hr. Jes Lunde går efter. Den anden er
vægtafgiften, og den tredje er registreringsafgiften. Umiddelbart tror jeg, at registreringsafgiften er den, der er ringest at skrue på.
Men stadig væk: Vi er enige om, at vi skal
indrette vores afgiftssystem, så det har de stærkeste miljømæssige incitamenter i sig, og derfor har jeg også givet tilsagn om at få ajourført
det materiale, vi har.

4482

Hvis hr. Jes Lunde eller andre kommer med
gode ideer, vil vi altid meget gerne lytte til dem
og kigge på dem og regne på dem og vurdere,
om vi når det mål, som hr. Jes Lunde og jeg er
enige i.";Stavad
25966;name_party;":
Først skal jeg sige, at det vanskelige punkt i
denne diskussion er, at det skal være provenuneutralt - og det er vi jo enige om at det skal
være. Det er ikke noget, staten skal tabe penge
på.
Det vanskelige i at tilrettelægge en model,
der er provenuneutral, var jo noget, som vi også diskuterede for to år siden i Skatteudvalget.
Der anførte den daværende skatteminister
med stor iver, at det her jo nærmest ikke kunne
lade sig gøre - mente den daværende Venstreminister. Til det bemærkede flertallet - S, SF,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
- i beretningen, at sådanne problemer må kunne overvindes. Jeg citerer fra beretningen. Derfor vil jeg gerne spørge, om skatteministeren
stadig væk mener det, han som folketingsmedlem mente i 1991, nemlig at disse problemer er
til for at blive overvundet.
Endelig skal jeg spørge: Når skatteministeren siger, at han vil ajourføre det materiale, der
ligger, betyder det så et ja til en grundig undersøgelse af dette område og et ja til at arbejde
på at komme med nogle modeller til, hvordan
vi kan få disse miljøeffekter?";Jes Lunde
27071;title_name;":
Først svar på hr. Jes Lundes sidste meget
konkrete spørgsmål.
Det betyder et ja til, at vi meget gerne vil
undersøge, om det materiale, vi har liggende,
når det bliver ajourført, kommer til en anden
konklusion end det 3-4 år gamle materiale, der
ligger.
Problemerne i det materiale, vi har liggende,
og som jeg ved hr. Jes Lunde blev præsenteret
for af den tidligere skatteminister, oplevede jeg
sådan, at det med, at dem kunne man sagtens
overvinde, måtte hr. Jes Lunde også erkende.
Det var måske en lidt let sandhed. Det var ikke
helt så enkelt, som det så ud.
Det tilsagn, som jeg har givet i dag, er derfor, at vi ajourfører materialet. Såfremt materialet, når det er ajourført, giver grundlag for en
fornyet vurdering, så foretager vi den fornyede

4483

4484

12/1 94: Spørgsmål til ministrene";Stavad
27895;title_name;"vurdering. Og jeg har givet hr. Jes Lunde et
tilsagn om, at hr. Jes Lunde gerne må deltage i
den vurdering, så vi i fællesskab kan se på materialet, når det er ajourført.
Men der ligger ikke for nærværende nogetsteds fra nogen model, som viser, at vi både
kan opfylde kravet om provenuneutralitet og
kravet om, at den kollektive trafik ikke bliver
konkurrencemæssigt ringere stillet i forhold til
den individuelle, og samtidig får et system, der
er bedre end det, vi har i øjeblikket i forhold til
de miljømæssige incitamenter.";Skatteministeren
28437;name_party;":
Jeg vil gerne først minde om, at ordvalget i
citatet om, at man sagtens kan lave et bedre
system, ikke er mit. Det er automobilforhandlernes ordvalg. De mener, at man sagtens kan
lave noget, der tilgodeser miljøet bedre. Jeg
holder mig til ordvalget i beretningen, der lød,
at flertallet finder, at de problemer, som vitterligt eksisterer, er nogle, man kan overvinde.
Jeg er enig med skatteministeren i, at der ikke eksisterer modeller i dag. Ideen med beretningen fra 1991 var jo netop, at Skatteministeriet skulle undersøge modeller og opstille modeller for, hvordan man kunne få denne her
miljøgevinst. Derfor må jeg opfatte skatteministerens svar sådan, at det er ministeren indstillet på at arbejde på.
Ministeren ved endnu ikke, om der findes
ordentlige løsninger - det er fair nok - men må
jeg opfatte det sådan, at ministeren tilkendegiver, at hvis man kan finde ordentlige modeller
i Skatteministeriet, så er ministeren parat til at
tage den nye gevinst, der ligger her.";Jes Lunde
29445;title_name;":
Danmarks Automobilforhandler Forening
mener - og jeg er helt klar over, at hr. Jes Lunde kun citerer - at det kan man sagtens, hvis
ikke man skal tage de andre hensyn, som hr.
Jes Lunde og jeg er meget enige om. Derfor
tror jeg, at Danmarks Automobilforhandler
Forening vil se med en vis velvilje på, at vi mistede et provenu på sagen. Det kan godt være,
det er det ærinde, man måske har i sagen, og
derfor er jeg ikke helt sikker på, at hr. Jes Lunde er helt enig med Danmarks Automobilforhandler Forening.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at der faktisk
allerede på det tidspunkt blev lavet forskellige

modeller. Jeg ved også, at hr. Jes Lunde - det
var i hvert fald det, jeg forstod dengang - fik en
række af de eksempler, hvor nogle kombinationer viste nogle meget tilfældige resultater,
hvis man skulle gå ind og se på benzinøkonomien som en meget væsentlig parameter i afgiften. Den vil vi selvfølgelig ajourføre, den vil
vi se på igen, og jeg er som sagt parat til at
diskutere med hr. Jes Lunde og alle andre, der
måtte have den gode hensigt at forbedre vores
miljø og leve op til de målsætninger, også regeringen i sin Trafikplan 2005 har stillet op. Det
er en målsætning, vi i fællesskab skal magte:
hvis der kommer ideer, hvis der kommer nye
forslag, hvis der kommer nogle ting, som kan
vise, at vi ved at indrette os på en anden måde
kan få et bedre miljø, så vil man altid fra min
side og fra Skatteministeriets side kun møde
velvilje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 440
2) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Stavad
31005;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sine udtalelser
til Berlingske Tidende vedrørende Øststøtten?«
Skriftlig begrundelse
Den 2. januar 1994 sagde ministeren til Berlingske Tidende, at hun ville returnere indstillingerne fra to organisationer med den begrundelse, at de kun har indstillet mænd. »Derfor
trækker det lidt ud - for jeg havde da håbet, at
jeg inden årsskiftet kunne have været færdig.
Men da to af organisationerne kun har indstillet mænd, får de dem tilbage i hovedet og bliver bedt om at opfylde lovens betingelser.«
Den 7. januar 1994 er ministeren i Berlingske Tidende refereret for at sige: »Det er en
misforståelse. Det har jeg slet ikke udtalt mig
om. Jeg har kun udtalt mig generelt.«";Pia Kjærsgaard
31724;name_party;":
Først vil jeg ønske ministeren velkommen
hjem igen fra det store udland, og så vil jeg
gerne prøve at høre fra ministerens egen
mund, hvad der egentlig er foregået med dette
Øststøtteudvalg.

4485

12/1 94: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
31977;title_name;"Ministeren gav jo i Berlingske Tidende den
2. januar følgende citat: »Jeg har fået indstillinger fra organisationer. Men der er to, som
kun har indstillet mænd, og de får altså deres
indstilling tilbage i hovedet, hvor jeg beder
dem om at opfylde lovens betingelser.«
Lidt senere siger ministeren: »Jeg havde da
håbet, at jeg inden årsskiftet kunne have været
færdig, men da to af organisationerne kun har
indstillet mænd, får de dem tilbage i hovedet
og bliver bedt om at opfylde lovens betingelser.«
Nu er Berlingske Tidende jo en pæn avis, så
den kunne ikke drømme om at skrive næste
dag eller et par dage efter på forsiden, at degne
kunne finde på at lyve. Nej, den skrev, at ministeren var på kant med sandheden.
Men jeg vil gerne høre ministerens egen
kommentar til, hvad der egentlig er foregået,
for jeg finder, at ministeren via sin handling
har blokeret for dette arbejde.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Jeg er glad for bemærkningerne om, at jeg
passer mit arbejde som en slags udenrigsminister ude i verden. Og jeg er også glad for at
passe arbejdet her i Folketinget.
Som besvarelse af spørgsmålet vil jeg henvise til den besvarelse, som jeg gav på samrådsspørgsmålet fra hr. Ahlmann-Ohlsen i Udenrigsudvalget i går. Her sagde jeg:
Oprettelsen af ordningen for teknisk-administrativ bistand til Østlandene, TA-Østordningen, blev anbefalet i Finansministeriets betænkning om Danmarks internationale indsats
i juni 1993. I august og september drøftedes på
embedsmandsplan organisatorisk tilrettelæggelse. I midten af oktober besluttede regeringen så, hvordan den ny Øststøtte for 1994 burde tilrettelægges med henblik på ændringsforslag til finansloven. Herefter startede en drøftelse af, hvilke sektorprogrammer der burde
fremmes inden for de 100 mio. kr., der var til
rådighed for henholdsvis miljø- og erhvervssektorrelaterede programmer: sektorprogrammerne i den teknisk-administrative bistand var
ikke beløbsat, men tiltænktes også 100 mio. kr.
Forslag til sektorprogrammerne forelå i anden halvdel af november måned. Folketinget
godkendte regeringens Østpolitikudspil den
25. november. Det viste sig, at forslagene fra
samtlige ministerier til sektorprogrammer

4486

knyttet til den teknisk-administrative bistand
var langt den største klump. Der var forslag til
programmer om 357 mio. kr. mod de ca. 100
mio. kr., der var forventet afsat.
Den 16. december blev finansloven godkendt, sådan at beløbet var disponibelt pr. 1.
januar 1994. Finansministeriet og Udenrigsministeriet har i samarbejde med de øvrige involverede ministerier foretaget en prioritering af
disse sektorprogrammer, som forventes godkendt i regeringen her i januar måned. Sagen
vil herefter blive forelagt for Folketingets Finansudvalg.
Under disse omstændigheder har det været
svært at vurdere, hvilken sammensætning der
var mest relevant vedrørende nedsættelsen af
dette rådgivende udvalg, som støtter enkeltprojekter uden for sektorprogrammerne. Det
er vigtigt at holde sektorprogrammerne på de
100 mio. kr. uden for den teknisk-administrative støtteordning, som også er på 100 mio. kr.
Men det er klart, at indholdet af den tekniskadministrative ordning bl.a. må bero på sektorprogrammerne. Før man kender disse sektorprogrammer, kan man ikke vurdere forslagene: ellers kunne man risikere overlapning i
støtten.
Derfor er det rimeligt at vente med at nedsætte udvalget, til man har sikkerhed for, hvad
sektorprogrammerne indebærer. Det overblik
har jeg først fået her for nylig, og derfor har jeg
i sidste uge udpeget formanden for udvalget,
Linda Egaa, tidligere borgmester i Vallø. Jeg
har ligeledes først i det nye år skrevet til formændene for LO, Dansk Industri og FTF og
bedt dem om at stille en mandlig og en kvindelig kandidat til udvalget. Jeg har bedt yderligere to personligt udpegede repræsentanter for
henholdsvis kommune- og universitetsmiljøet
om at indtræde i udvalget.
Belært af erfaringerne om oprettelse af andre udvalg ønskede jeg forud for henvendelsen
gerne at bidrage til en generel debat om ligestilling. Udenrigsministeriet har tidligere været
ude for, at nogle organisationer kun indstillede
mandlige kandidater. Derfor har jeg taget
spørgsmålet op med disse organisationer. Min
formulering over for Berlingske Tidende havde måske en karakter, som fik det til at fremgå,
at der i forbindelse med overvejelserne om TAØstudvalget allerede var sendt breve til de pågældende organisationer, hvilket ikke var til-

4487

12/1 94: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
36497;title_name;"fældet, idet jeg kun ønskede at udtale mig generelt.
Journalisten bad mig bekræfte to ting: dels
at tidspunktet for nedsættelsen af det rådgivende udvalg var alt for sent, dels hvem der
skulle indtræde i det rådgivende udvalg. Ingen
af delene kunne jeg bekræfte, men alene udtale
mig mere generelt vedrørende mine erfaringer
om udvalgssammensætninger. Når jeg modtager organisationemes indstillinger, kan udvalget nedsættes her i midten af januar.";Ministeren for udvlkllngsblstand
36956;title_name;"Jeg er nødt til at sige til ministeren, at her er
tale om en spørgetid, og den taletid, der er tilladt ministeren, er 2 minutter og ikke i nærheden af 4. Det er ikke acceptabelt.";Formanden
37154;name_party;":
Så må jeg konkludere - og det vil jeg godt
bede ministeren om at bekræfte - at ministerens ordrette citat altså ikke passer. Det er ligesom det, jeg får ud af ministerens besvarelse.
Det, ministeren ordret er citeret for, har ministeren sagt, men det er altså, som Berlingske
Tidende så pænt skriver, på kant med sandheden. Der er ikke to organisationer, der ikke har
meldt tilbage, for de har aldrig nogen sinde
hørt noget som helst.
Så vil jeg godt stille endnu et spørgsmål til
ministeren igen, som selv drager hele ligestillingsproblematikken ind i sagen: og det har
ministeren jo været ret flittig til med hensyn til
denne sag. Ministeren er jo også tidligere formand for Ligestillingsrådet, så det er måske
derfor.
Men jeg vil godt sige til ministeren: Der kan
være ukvalificerede kvinder i ledende stillinger, som ikke er særlig gode, men der kan faktisk også være kvinder, der er meget, meget egnede, men som der bliver sat et stort spørgsmålstegn ved, eller som bliver beskyldt for alene at være valgt, fordi de er kvinder. Er ministeren ikke bange for, at det også kunne ske i
denne sag, når ministeren nu er så emsig for, at
der skal ske denne meget nøje fordeling med
hensyn til det udvalg, der skal nedsættes?
Jeg mener, det er en overreaktion fra ministerens side, det, ministeren har præsteret.
Kunne man dog ikke vise lidt fleksibilitet over
for organisationerne?

4488

Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Til den første bemærkning: Jeg er citeret
korrekt, men citatet er taget ud af en sammenhæng, sådan at det ikke kommer til at virke
korrekt i den opstilling og den fremstilling, det
får i artiklen i Berlingske Tidende.
For det andet ligestillingsaspektet: Jeg ønsker naturligvis - i modsætning til lederskribenters kommentarer i forskellige aviser - kvalificerede kandidater. Blandt de kvalificerede
kandidater er jeg sikker på at der findes mange
kvindelige. Jeg mener, at de store organisationer nu har haft 7 år til at leve op til den lov og
den anvisning, som Folketinget har givet dem
vedrørende indstillinger til offentlige råd,
nævn og udvalg, og derfor mener jeg nu, at tiden er ved at være inde til, at samtlige organisationer ligesom alle andre borgere i samfundet lever op til både bogstav og ånd i den lovgivning, som et meget bredt flertal i Folketinget har vedtaget.";Pia Kjærsgaard
39490;name_party;":
Jeg forstår, at citatet i hvert fald er korrekt.
Det er selvfølgelig kedeligt at blive misforstået,
specielt når man har så mange år på bagen,
som ministeren har her i det høje Ting, men
det er selvfølgelig noget, vi alle sammen kan
komme ud for.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Kan ministeren fortælle, har ministeren gjort sig nogle
tanker, er der så meget på bordet, at ministeren
kan fortælle lidt om, hvem de andre eventuelt
vil blive bortset fra formanden? Og hvis der
ikke er kvinder, der er kvalificerede, vil det så
blive kvalificerede mænd, eller vil det blive
ukvalificerede mænd, eller hvordan har ministeren forestillet sig det?

Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Jeg kan til fru Pia Kærsgaard her igen henvise til de bemærkninger, jeg gjorde i Folketingets Udenrigsudvalg i går, og sige, at der vil
tilgå Folketingets Udenrigsudvalg oplysninger
om udvalgets sammensætning hurtigst muligt.

4489

12/1 94: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
40474;name_party;":
Så må jeg spørge ministeren: Hvad betragter
ministeren som hurtigst muligt?
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Pia Kjærsgaard
40660;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
40793;name_party;": spm. nr. S 309 og 310
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 334-336 og 342
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 221 (suppl.
besv.), 292, 293, 293 (suppl. besv.), 295, 295
(suppl. besv.), 297 (suppl. besv.), 298, 298
(suppl. besv.), 299, 311, 349, 362, 363, 370 og
392-397
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 325
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S
249-252, 307, 308, 412 og 413
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 406-408
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 288
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 312 og 352";Ahlmann-Ohlsen
41288;name_party;: spm. nr. S 378;Engell
41317;name_party;: spm. nr. S 398 og 414;Fischer
41350;name_party;": spm. nr. S 343-348 og 403
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 324 og
379
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 275
(suppl. besv.)
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 282, 283,
326, 327, 410 og 411
Hækkerup, Klaus (S): spm. nr. S 239
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 330, 331, 371,
380, 381, 391 og 420
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 341
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S
399
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 300, 301,
321-323, 337, 337 (suppl. besv.), 338, 339,
339 (suppl. besv.), 353 og 369
Jensby, Svend Aage (V): spm. nr. S 361
Jensen, Frank (S): spm. nr. S 333
Jensen, Merethe Due (KRF): spm. nr. S 358 og
405
Just, Annette (FP): spm. nr. S 306, 332, 350 og
351
Kirk, Kent (KF): spm. nr. S 400-402

4490";Gade
42086;name_party;": spm. nr. S 305
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 281, 281
(suppl. besv.), 328, 329, 389, 390 og 419
Lunde, Jes (SF): spm. nr. S 415
Madsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 302-304, 354
og 355
Møller, Helge Adam (KF): spm. nr. S 87
(suppl. besv.)
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 359
Pedersen, Thor (V): spm. nr. S 356 og 388";Kirkegaard
42416;name_party;: spm. nr. S 279 og 360;Riishøj
42452;name_party;": spm. nr. S 340
Sander, Helge (V): spm. nr. S 382-387
Thoft, Jens (SF): spm. nr. S 372-377
Spm. nr. S 309
Til industriministeren (2/12 93) af:";Rønholt
42615;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af spørgsmål
nr. S 211 af 17. november 1993 til forsvarsministeren (af Ahlmann-Ohlsen (KF)) samt dennes
svar af 24. november 1993 oplyse, hvilke tiltag
ministeren agter at tage for at finde ud af, hvilken ubåd der den 12. november 1993 var ved at
trække en dansk fiskerkutter ned i Nordsøen,
herunder om IMO-resolution A.709(17) giver
mulighed for at få et ansvar placeret, samt
hvad ministeren agter at foretage sig for at sikre, at livstruende episoder som den omtalte ikke gentager sig i fremtiden?«
Begrundelse
Fredag den 12. november 1993 var Hirtshals-kutteren HG 439 tæt på forlis, da en ubåd
af ukendt nationalitet kom ind i fiskerkutterens trawl, jf. spørgsmål nr. S 211 af 17. november 1993 til forsvarsministeren (stillet af
Ahlmann-Ohlsen (KF)).
I forsvarsministerens svar af 24. november
1993 henviser forsvarsministeren til, at sagen,
eftersom episoden fandt sted i internationalt
farvand, rettelig hører under industriministerens ressort.
Svar (10/12 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Som det fremgår af Forsvarsministeriets besvarelse af 24. november 1993, har man ikke
kunnet identificere den ubåd, der angiveligt
var ved at sænke den danske fiskerkutter HG

4491

4492

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ahlmann-Ohlsen
43898;title_name;"439 i internationalt farvand den 12. november
1993. Man savner derfor det nødvendige
grundlag for at rette henvendelse til ubådens
flagstat med henblik på eventuel strafforfølgning.
Det er min opfattelse, at IMO-resolutionen
nr. A.709 har de nødvendige og relevante anbefalinger for, hvorledes ubåde bør undgå fiskerfartøjer og deres udstyr.
Episoden den 12. november 1993 synes at
være en beklagelig tilsidesættelse af resolutionens anbefalinger. Søfartsstyrelsen vil derfor
rette henvendelse til IMO's generalsekretær
med henblik på, at medlemslandene kan blive
orienteret om episoden.
Spm. nr. S 310
Til forsvarsministeren (2/12 93) af:";Industrlmlnlsteren
44557;name_party;":
»Hvilke konkrete tiltag agter ministeren at
tage for at finde ud af, hvilken ubåd der den
12. november 1993 var ved at sænke en dansk
fiskerkutter i Nordsøen, og har ministeren til
hensigt at tage initiativ til gennem de relevante
internationale organisationer at sikre, at lignende livstruende episoder ikke gentager sig heller ikke i internationalt farvand?«
Begrundelse
I ministerens svar af 24. november 1993 på
spørgsmål nr. S 211 (stillet af Ahlmann-Ohlsen
(KF)) er det uklart, hvilke konkrete initiativer
ministeren agter at føre ud i livet i anledning af
den yderst alvorlige episode i Nordsøen den
12. november 1993. Ministeren oplyser, at det
ikke var en NATO-ubåd, samt at episoden
fandt sted i internationalt farvand, men svarer
ikke på, hvad han agter at foretage sig for at
finde ud af, hvilken ubåd der så var tale om.
Derudover henviser han blot til industriministeren. Derfor søges med dette spørgsmål en
mere uddybende forklaring.
Svar (10/12 93):";Ahlmann-Ohlsen
45559;title_name;":
Umiddelbart efter hændelsen den 12. november 1993, hvor den danske fiskerkutter
rapporterede, at den havde haft en ubåd af
ukendt nationalitet i trawlet, oplyste de norske
myndigheder blandt andet på baggrund af hø-

ring ved COMSUBEASTLANT, der som NATO-myndighed har ansvaret for koordineringen af NATO's ubådsaktiviteter i det aktuelle
område, at man ikke var bekendt med, at ubåde fra NATO-lande skulle have været impliceret i den omtalte hændelse.
På baggrund af det stillede spørgsmål har
Forsvarskommandoen rettet fornyet henvendelse til de ansvarlige myndigheder i Norge og
Tyskland samt til COMSUBEASTLANT. Disse myndigheder har alle oplyst, at ingen NATO-ubåd under deres operative kontrol har
været involveret i hændelsen, ligesom ingen af
disse myndigheder har kunnet bidrage med
yderligere informationer, som kan belyse hændelsen.
Jeg har ikke mulighed for at klarlægge, om
ubåde fra lande, som ikke er medlem af NATO, har befundet sig i området på det pågældende tidspunkt.
Hvad angår sikkerheden i forbindelse med
ubådsoperationer i NATO-regi, er jeg af den
opfattelse, at de eksisterende sikkerhedsforanstaltninger medfører den højest opnåelige sikkerhed. Der er derfor ikke grundlag for på baggrund af den aktuelle sag at rejse sagen i NATO. Jeg er endvidere af den opfattelse, at sikkerheden for fiskerfartøjer vil være tilgodeset,
såfremt alle nationer - også de, der ikke er
medlem af NATO - følger retningslinjerne i
Den Internationale Maritime Organisations
resolution A.709(17) af 6. november 1991 vedrørende neddykkede ubådes ansvar over for fiskerfartøjer og deres redskaber.
Jeg skal i øvrigt henvise til industriministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 309.
Spm. nr. S 334
Til socialministeren (7/12 93) af:";Hans Hækkerup
47312;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om ministeriet er
villigt til at dække høreapparaturbrugernes udgifter i forbindelse med afskærmningen af høreapparaturets modtagelighed for GSM-mobiltelefoners signalforstyrrelser?«
Begrundelse
Af Søndagsavisen den 28. november 1993
fremgår det, at høreapparaturs modtagelighed
for GSM-mobiltelefonernes signaler kan afhjælpes med en afskærmning, der beløber sig

4493
12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
4494";Kim Behnke
47767;title_name;"til 500-600 kr. Det fremgår af artiklen, at der fremgår det, at hørehæmmede, der bruger høindtil videre ikke er gjort tiltag til at dække hø- reapparatur, er stærkt generede af GSM-moreapparaturbrugernes udgifter til denne af- biltelefonernes signaler, idet disse påvirker høskærmning. Hvis høreapparaturbrugere i dag reapparaturet.
vil afskærme deres høreapparaturs modtageDet fremgår endvidere, at Ministeriet for
lighed for GSM-mobiltelefonernes signaler, Kommunikation og Turisme er opmærksomt
må de selv betale de dermed forbundne udgif- på problemerne, og at en ministeriel arbejdster. Høreapparaturbrugerne bør ikke selv af- gruppe har udarbejdet et handlingsprogram til
holde disse udgifter, da det er staten, som i løsning af problemerne. Dette handlingsproform af P&T's godkendelse har typegodkendt gram er imidlertid ikke blevet videresendt til
GSM-mobiltelefonen uden at efterprøve på- de ministerier, der kan tænkes at blive draget
virkningen af høreapparatur.
ind i dækningen af udgifterne i forbindelse
med en afskærmning af høreapparaturernes
modtagelighed for GSM-mobiltelefonernes
Svar (13/12 93):
signaler.";Kim Behnke
48927;title_name;":
Problemet med, at brug af GSM-biltelefoner Svar (14/12 93):
kan medføre gener for hørehæmmede personer, der bruger høreapparat, er rejst over for Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Ministeriet for Kommunikation og Turisme.
I februar 1993 blev der nedsat en arbejdsProblemerne har været drøftet i en af Kommunikationsministeriet nedsat arbejdsgruppe. gruppe under Telestyrelsen, som skulle søge at
Arbejdsgruppen afgav i sommeren 1993 en klarlægge problemerne vedrørende forstyrrelrapport, der belyser problemerne og indehol- ser af høreapparater forårsaget af GSM-mobilder forslag til en handlingsplan, der bl.a. tager telefoner.
Arbejdsgruppens rapport forelå den 10. juni
sigte på at afdække problemets omfang og un1993.
Ministeriet udsendte vedlagte pressedersøge mulighederne for en konstruktiv afhjælpning af selve høreapparatet for at ophæ- meddelelse den 16. juni 1993, hvoraf rapportens hovedkonklusioner fremgår, samt forslag
ve eller mindske generne for brugerne.
Arbejdsgruppen er i gang med dette arbejde. til arbejdsgruppens videre aktiviteter. (Ikke
Ministeriet afventer resultatet af arbejdsgrup- optrykt her).
Som det fremgår af rapporten og pressemedpens undersøgelser og vurderinger.
delelsen,
vil høreapparatbrugere i en række tilSocialministeriet har ikke været gjort befælde
opleve
alvorlige forstyrrelser forårsaget
kendt med henvendelser fra høreapparatbruaf GSM-mobiltelefoner. Der er dog endnu ikgere om konkrete problemer.
ke mange konkrete eksempler på forstyrrelser.
Arbejdsgruppens kommissorium omfattede
Spm. nr. S 335
ikke stillingtagen til eventuelle økonomiske
Til ministeren for kommunikation og turisme konsekvenser i forbindelse med offentlige tilskud.
(7/12 93) af:
For hurtigst muligt at forbedre forholdene er";Karen Jespersen
50715;name_party;":
det besluttet at lade arbejdsgruppen arbejde
»Kan ministeren oplyse, hvorfor et udarbej- videre med nedenstående handlingsplan frem
det handlingsprogram i forbindelse med høre- til sommeren 1994:
apparaturbrugeres gener fra GSM-mobiltele- 1) Udarbejdelse af specifikationer for måling
af forstyrrelser og gener.
foners signaler ikke er videregivet til de ministerier, der eventuelt vil blive involveret i den 2) Måling af udvalgte høreapparattyper.
økonomiske dækning af udgifterne ved en af- 3) Udvikling af konstruktionsændringer for
kritiske høreapparattyper.
skærmning af høreapparaturs modtagelighed
4) Information til brugere og klinikker om forfor disse generende signaler?«
skellige høreapparattypers egenskaber med
hensyn
til GSM-forstyrrelser.
Begrundelse
5) Fremme af det internationale standardiseAf Søndagsavisen den 28. november 1993
ringsarbejde.

4495

4496

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Ministeren for kommunikation og turisme]
Det må antages, at det er denne handlingsplan, der refereres til i spørgsmålet.
Gennemførelse af handlingsplanen indebærer ikke behov for økonomisk dækning af udgifter fra andre ministerier.
Finansieringen af de direkte udgifter ved
gennemførelsen af de fem punkter i planen forsøges klaret inden for kredsen af de parter,
som er repræsenteret i arbejdsgruppen.
Ovennævnte rapport er derfor ikke udsendt
til andre ministerier.
I øvrigt kan det oplyses, at arbejdsgruppens
kommissorium ikke omfattede eller omfatter
stillingtagen til de økonomiske konsekvenser i
forbindelse med offentlige tilskud.
Der foreligger endnu ikke tilstrækkelig viden om, hvor mange høreapparatbrugere der
reelt vil blive forstyrret af GSM-signalet. Et
væsentligt resultat af handlingsplanens gennemførelse forventes netop at være en mere
præcis vurdering af dette spørgsmål.
Resultatet af den allerede iværksatte handlingsplan bør derfor afventes"" inden der eventuelt træffes beslutning om et eventuelt program for udskiftning af høreapparater.
De berørte ministerier vil naturligvis blive
behørigt orienteret om resultaterne.

Spm. nr. S 336
Til ministeren for kommunikation og turisme
(7/12 93) af:";Kim Behnke
52869;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke tiltag der vil
blive taget for at hindre GSM-mobiltelefonernes generende signalforholds indvirken på høreapparatur?«

Begrundelse
Af Søndagsavisen den 28. november 1993
fremgår det, at GSM-mobiltelefoner er en plage for høreapparaturbrugere, idet signalerne er
så kraftige, at der fremkommer hylen og snerren i høreapparaturet. Den meget høje signalfrekvens er godkendt af EU, hvorfor høreapparaturet hurtigst muligt må sikres mod de ved
brugen af GSM-mobiltelefoner fremkommende gener.

Svar (14/12 93):
Ministeren for kommunikation og turisme (Ar
ne Melchior):
Der henvises indledningsvis til besvarelsen
af spørgsmål nr. S 335. Endvidere henvises til
besvarelsen af spørgsmål nr. S 1270 af 9. august 1993 (Folketingstidende 1992-93 sp.
12565).
Supplerende kan der oplyses følgende:
Under det seneste møde i arbejdsgruppen
blev det oplyst, at høreapparatindustrien allerede er i fuld gang med at udvikle og producere nye typer høreapparater med væsentlig bedre immunitet over for forstyrrelser af denne art.
Jeg har rejst problemet i EF-regi over for
Ministerrådet og kommissær Bangemann, der
har givet positivt tilsagn om at se nærmere på
sagen. Ønsket er hurtigst muligt at få udarbejdet en fælles europæisk immunitetsproduktstandard for høreapparater.
På EU-rådsmødet for kommunikationsministre den 7. december 1993 gjorde jeg mine ministerkolleger opmærksom på behovet for hurtigst muligt at få sat gang i dette standardiseringsarbejde tøf. vedlagte pressemeddelelse af
8. december 1993). (Ikke optrykt her).
Som det fremgår, er vi i Danmark meget opmærksomme på problemet og har som det første land i Europa udarbejdet en samlet rapport, der både belyser problemet og anviser
løsningsmuligheder.
Danmark er dermed helt i front og klar med
ovennævnte handlingsplan for de videre aktiviteter frem mod en endelig afhjælpning af
problemet.
Spm. nr. S 342
Til finansministeren (8/12 93) af:";Kim Behnke
54810;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at DSB mangler
at sælge arealer for 400 mio. kr. for at opfylde
aftalen om arealsalg?«
Begrundelse
Det fremgår af Det Fri Aktuelt den 7. december 1993, at DSB ikke har levet op til indgåede aftaler om at frasælge ubenyttede arealer.
Spørgeren ønsker ministerens nærmere redegørelse for denne sag samt oplyst, hvad re- geringen agter at foretage sig i den anledning.

4497

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (14/12 93):

4498

Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 2890, var sålydende:";Kim Behnke
55435;title_name;":
DSB er forpligtet til i perioden 1990-1993 at
sælge arealer for i alt 690 mio. kr. Salgsforpligtelsen er indbudgetteret på de årlige finanslove
som kapitalindtægt.
DSB har imidlertid kun solgt arealer for ca.
300 mio. kr. Den manglende realisation fremstår derfor som en manko på DSB's regnskaber, som hidtil er blevet finansieret gennem
DSB's udsvingsordning. Forudsat og realiseret
ejendomssalg er opgjort nedenfor:";Lykketoft
55871;name_party;":
»Hvornår forventes lokalplanen for Christiania påbegyndt, hvornår forventes lokalplanen
for Christiania afsluttet, og hvad vil ministeren
gøre for at imødekomme politiets ønsker om
politisk opbakning til deres arbejde på Christiania?«

Mio. kr.

Supplerende svar (6/1 94):

1990 1991 1992 1993 1 alt

Salgsforpligtelse i alt
210 160 160 160 690
Realiseret
netto
73,2l 131,6 45,6 54,5l 304,9
Manko . . . . . . . 136,8 28,4 114,4 105,5 385,1
Den altovervejende årsag til den manglende
realisation skal findes i det vigende ejendomsmarked. Dette har været specielt udtalt i Københavnsområdet, hvor DSB har store ejendomsbesiddelser til salg. Den pris, der på
grund af lavkonjunkturen har kunnet opnås,
har i flere tilfælde været for lav til, at DSB har
fundet et salg betimeligt. Det er indtrykket, at
de grunde, DSB har solgt indtil nu, er blevet
afhændet til for staten fordelagtige priser på et
svært marked.
Det er i forbindelse med forslag til ny rammeaftale for DSB i perioden 1994-1996 forudsat, at mankoen vedrørende det manglende
grundsalg videreføres, således at DSB fortsat
er forpligtet til at sælge de omtalte arealer.
Hermed bevares også DSB's tilskyndelse til
aktivt at søge grundene afhændet på de mest
favorable vilkår. Meget tyder på, at tendensen
på ejendomsmarkedet nu er ved at vende, og
der er grund til at tro, at DSB i fremtiden vil
have bedre vilkår til at afhænde de aftalte arealer til fornuftige priser.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 221
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Tom
Behnke (FP) stillet spørgsmål.

Til justitsministeren (19/11 93) af:";Tom Behnke
57559;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Forsvarsministeriet, som har oplyst følgende:
»Det fremgår af § 1 i L 339 1989 om anvendelse af Christianiaområdet, at lovens formål
er at muliggøre anvendelsen af Christianiaområdet i overensstemmelse med det landsplandirektiv og den lokalplan, som miljøministeren
udsteder for området. Miljøministerens lokalplan for Christiania blev udstedt den 29. januar 1991.
Med loven om anvendelse af Christianiaområdet blev der skabt juridisk grundlag for, at
forsvarsministeren kunne meddele beboerne
på Christiania brugsret til bygninger og arealer. Dette skete ved aftale af 10. oktober 1991.
Denne aftale er senere forlænget, senest ved
aftale af 30. december 1992. Til brugsretten er
knyttet en række vilkår vedrørende betaling
for brugsretten og vedrørende den specifikke
anvendelse af areal og bygninger inden for
rammerne af den ovenfornævnte lokalplan for
området.
Forsvarsministeriets lovliggørelse af Christiania, er en løbende proces, hvilket blandt andet
betyder, at lokalplanen på den ovenfor beskrevne måde realiseres løbende. Der er således ikke tale om, at lokalplanen skal være realiseret på et bestemt tidspunkt, og der er heller ikke tale om, at der med lokalplanen i sig
selv kan påbydes Christiania en handlepligt.
Med udgangspunkt i loven skal Forsvarsministeriet imidlertid sørge for, at lokalplanen løbende realiseres via de anførte brugsretsaftaler
med Christiania.
Som eksempel på punkter, der allerede er
realiseret inden for lokalplanens rammer, kan

4499

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
59151;title_name;"nævnes, at antallet af boliger langs Stadsgraven er reduceret med ca. 20, Frederiks Bastion
er renoveret og åbnet som kunstgalleri, ca.
halvdelen af statens bevaringsværdige bygninger er gennemgået af en uvildig byggesagkyndig, offentlige adgangsveje er renoveret (herunder hele Dyssestien), og plejen af det historiske voldanlæg er blevet intensiveret.«
Der henvises i øvrigt til den i kopi vedlagte
besvarelse af spørgsmål nr. 56 af 23. november
1993 fra Folketingets Retsudvalg. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 292
Til justitsministeren (1/12 93) af:";Justitsministeren
59719;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over antallet
af ansatte i politistyrken gennem de seneste 15
år?«
Svar (14/12 93):";Tom Behnke
59870;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Rigspolitichefen, som har oplyst følgende:
»Antallet af ansatte i politistyrken gennem
de seneste 15 år pr. 31. december har udgjort:
År

Antal

1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
199 1
1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8.655
8.663
8.604
8.625
8.849
9.028
9.148
9.239
9.416
9.615
9.943
10.161
10.075
10.140
10.078

Opgørelsen fremgår af personalestatistikken
i tabel 2 i Politiets Årsberetning 1992.
Det bemærkes, at der gennem perioden er
forskel i måden at opgøre personaletallet på,
hvilket dog kun har mindre væsentlig betydning.«

4500

Spm. nr. S 293
Til justitsministeren (1/12 93) af:";Erling Olsen
60632;name_party;":
»Vil' ministeren oplyse, hvor mange domfældte der føres direkte tir afsoning pr. år, fordelt på såvel relative tal som absolutte tal for
de sidste 15 år?«
Foreløbigt svar (17/12 93):";Tom Behnke
60849;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Rigsadvokaten og Rigspolitichefen om udtalelser til brug
ved besvarelsen af spørgsmålet.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Supplerende svar (6/1 94):";Erling Olsen
61107;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet udtalelser
fra Rigspolitichefen og Rigsadvokaten.
I medfør af retsplejelovens § 769 kan retten
efter begæring træffe afgørelse om, at en domfældt skal forblive varetægtsfængslet efter
dommen, indtil spørgsmålet om eventuel anke
er afgjort, eller indtil straffuldbyrdelsen kan
iværksættes.
Rigspolitichefen har oplyst, at der ikke i politiets registre eller i øvrigt i politiet findes en
samlet opgørelse over, hvor mange domfældte
der føres direkte til afsoning.
Rigsadvokaten har oplyst, at Rigsadvokaturen ikke er i besiddelse af oplysninger, der kan
bidrage til en besvarelse af spørgsmålet.
Heller ikke Direktoratet for Kriminalfòrsorgen eller Justitsministeriet i øvrigt er i besiddelse af de ønskede oplysninger.
Efter praksis vil navnlig dommens længde
være afgørende for, om der afsiges kendelse
om fortsat varetægtsfængsling, indtil dommen
kan fuldbyrdes.
Spm. nr. S 295
Til justitsministeren (1/12 93) af:";Erling Olsen
62073;name_party;":
»Vil ministeren oplyse eventuelt gennem
skøn, hvorledes politiet vurderer den gennemsnitlige profit ved berigelseskriminalitet for
gerningsmændene gennem de seneste 15 år?«

4501

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Foreløbigt svar (14/12 93):";Tom Behnke
62357;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Rigspolitichefen om en udtalelse til brug ved besvarelsen af spørgsmålet.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Supplerende svar (6/1 94):";Erling Olsen
62598;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Rigspolitichefen, som har oplyst, at man ikke er i besiddelse af statistiske oplysninger om
gerningsmændenes udbytte ved berigelseskriminalitet.
Rigspolitichefen har videre oplyst, at der ikke i politiet er foretaget undersøgelser, der
nærmere kan belyse det stillede spørgsmål eller danne grundlag for et skøn herover.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 297
Fra justitsministeren er modtaget suppleren-

4502

de svar på et af medlem af Folketinget Tom
Behnke (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 4052, var sålydende:
Til justitsministeren (1/12 93) af:";Erling Olsen
63345;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over prisen
på gadeplan for de enkelte narkotika gennem
de seneste 15 år opdelt pr. land på Danmark
og de enkelte øvrige EU-lande?«
Supplerende svar (20/12 93):";Tom Behnke
63573;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Rigspolitichefen, som har oplyst, at den
centrale registrering af priser på narkotika på
gadeplan i Danmark påbegyndtes i 1982. Vedhæftede oversigt angiver priserne gennem de
seneste 12 år på landsbasis.
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at det
ikke ud fra de umiddelbart foreliggende oplysninger om narkotikasituationen i de øvrige
EU-lande er muligt at udarbejde en oversigt
over priserne på gadeplan i disse lande.

Oversigt over priser på gadeplan for narkotika i perioden 1982-93 i Danmark
Priser pr. gram
Hash

Heroin

Kokain

Amfetamin

1982

45-60 kr.

2.000 kr.

2.000 kr.

400 kr.

1983

50 kr.

2.500-3.000 kr.

2.500-3.000 kr.

800 kr.

1984

45-60 kr.

2.000-2.500 kr.

2.000-2.500 kr.

300-800 kr.

1985

45-60 kr.

2.500-3.000 kr.

2.000-2.500 kr.

300-800 kr.

1986

50 kr.

2.500-3.000 kr.

2.000-2.500 kr.

500-600 kr.

1987

50 kr.

2.000 kr.

2.000 kr.

500 kr.

1988

40-50 kr.

2.000 kr.

900-2.000 kr.

300-500 kr.

1989

35-50 kr.

2.000-2.500 kr.

1.000-1.200 kr.

300-500 kr.

1990 . . . . . . . . . . . .

40-50 kr.

1.200-2.000 kr.

800-2.000 kr.

200-600 kr.

1991

40-50 kr.

1.400-2.500 kr.

800-2.500 kr.

300-1.000 kr.

1992 . . . . . . . . . . . .

40-50 kr.

600-1.800 kr.

500-2.000 kr.

250-400 kr.

1993 . . . . . . . . . . . .

45 kr.

800 kr.

600 kr.

300 kr.

4503

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 298

Til justitsministeren (1/12 93) af:";Erling Olsen
65046;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over de eksisterende strafferammer for narkotikakriminalitet i EU og USA for så vidt angår salg, køb,
besiddelse og import?«
Foreløbigt svar (14/12 93):";Tom Behnke
65266;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Rigspolitichefen om en udtalelse til brug ved besvarelsen af spørgsmålet.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Supplerende svar (23/12 93):";Erling Olsen
65509;title_name;":
Til brug ved besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har meddelt, at Rigspolitiet
ikke umiddelbart er i besiddelse af oplysninger, der i tilstrækkeligt omfang kan danne
grundlag for en oversigt over de eksisterende
strafferammer for narkotikakriminalitet i EU
og USA.
Jeg har sendt spørgeren en rapport, der er
udarbejdet af den såkaldte Pompidougruppe
under Europarådet, og som indeholder oplysninger om lovgivningen på det pågældende
område i en række lande.

4504

Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 311
Til justitsministeren (2/12 93) af:";Erling Olsen
66194;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket lovgrundlag
der ligger til grund for Arbejdsrettens afgørelse
om, at busser, der transporterer børnehavebørn, skal køres af SiD-organiserede chauffører?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i dagbladet Jyllands-Posten
den 22. november 1993 har Arbejdsretten givet
chaufførernes fagforening SiD medhold i, at
de busser, der transporterer børnehavebørn fra
de fire børneinstitutioner, der bruger den nedlagte skole i Spedsbjerg ved Blommenslyst
som udflytterinstitution, frem og tilbage, skal
have SiD-organiserede chauffører bag rattet.
Ifølge samme artikel i dagbladet JyllandsPosten den 22. november 1993 har Odense
Kommune i et par år ladet børnehavernes pædagoger køre busserne. Endvidere har kommunen betalt buskørekort for pædagoger fra
fire børneinstitutioner.
Ifølge spørgerens opfattelse må det være
muligt og lovmedholdigt for børnehaver at befordre børn i busser, der bliver ført af hvilken
som helst egnet person med gyldigt buskørekort uanset vedkommendes faglige tilhørsforhold.

Spm. nr. S 299
Til justitsministeren (1/12 93) af:";Tom Behnke
67281;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over antallet
af ansatte samt budgettet (eventuelt samlede
udgifter) i følgende afdelinger hos politiet opstillet pr. år for de seneste 15 år: Afdeling N,
Narko-Info, Citypatruljen, Uropatruljen København, Christianiapatruljen, Uropatruljerne
i det øvrige Danmark?«
Foreløbigt svar (14/12 93):";Tom Behnke
67642;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Politidirektøren i København og Rigspolitichefen om udtalelser til brug ved besvarelsen af spørgsmålet.

Svar (10/12 93):";Erling Olsen
67829;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Arbejdsministeriet.
Arbejdsministeriet har oplyst, at Arbejdsrettens afgørelse drejer sig om lovligheden af en
af SiD mod Odense Kommune varslet konflikt
med det formål at få en kørselsopgave omfattet
af den mellem SiD og kommunen indgåede
overenskomst. Et sådant spørgsmål tilkommer
det efter loven om Arbejdsretten § 9, stk. 1, nr.
3 og 5, Arbejdsretten at tage stilling til.
Arbejdsministeriet har endvidere oplyst, at
det bl.a. fremgår af Arbejdsrettens afgørelse, at
det pågældende arbejdsområde »ubestrideligt

4505

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
68506;title_name;"(er) et område, som henhører under Specialarbejderforbundet i Danmark«, og at spørgsmålet om, hvornår kollektive kampskridt er lovlige, alene er reguleret ved parternes aftaler og
Arbejdsrettens praksis.
Jeg kan henholde mig til Arbejdsministeriets
udtalelse.
Spm. nr. S 349
Til industriministeren (8/12 93) af:";Justltsmlnlsteren
68833;name_party;":
»Hvad skal der til for, at en statsautoriseret
revisor eller et revisorfirma får frataget sin autorisation, og er der fortilfælde, hvor revisorer
har fået frataget deres statsautorisation, og vil
ministeren i bekræftende fald oplyse, hvilke
forhold der gjorde sig gældende som begrundelse for fratagelse af autorisationen?«
Begrundelse
Hver eneste gang en forening eller en institution under den »socialdemokratiske familie« bliver skandaleramt, viser det sig, at det er
Revisionsinstituttet af 1920, der har revideret
regnskaberne.
Senest er der kommet en sønderlemmende
kritik af forholdene omkring Solhavegården,
hvor også Revisionsinstituttet af 1920 bliver alvorligt kritiseret.
På et tidspunkt må det være slut. På et tidspunkt må bægeret være fuldt. På et tidspunkt
må revisoren miste sin autorisation.
Svar (16/12 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Hvervet som statsautoriseret revisor er personligt, og det er derfor kun personer, der i
henhold til loven kan opnå beskikkelse som
statsautoriseret revisor.
En beskikkelse kan frakendes efter reglerne i
borgerlig straffelovs § 79. Frakendelse kan således ske, når en statsautoriseret revisor har
begået noget strafbart, som indebærer en nærliggende fare for misbrug af stillingen. Som
eksempel herpå kan nævnes underslæb og dokumentfalsk begået over for klienter. Det er
domstolene, som i forbindelse med dom for et
strafbart forhold træffer beslutning om frakendelse af autorisation.

4506

Også Revisornævnet har mulighed for at frakende en revisor dennes autorisation. Dette er
tilfældet, såfremt revisor har gjort sig skyldig i
grov eller oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af sin virksomhed og de udviste forhold giver grund til at antage, at den pågældende ikke fremtidig vil udøve virksomheden
på forsvarlig måde. Revisornævnet har i en enkelt sag frakendt en statsautoriseret revisor
hans beskikkelse. Nævnets afgørelse kan af revisor begæres prøvet ved domstolene. Dette
skete i den omtalte sag. Landsretten fulgte ikke
Revisornævnets afgørelse, men bestemte, at
autorisationen ikke skulle fratages den pågældende revisor, som i stedet idømtes en bøde. I
denne sag var der tale om en udløber af sagen
om 6. Juli Banken.
Endvidere kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fratage en statsautoriseret revisor beskikkelsen, såfremt denne har betydelig forfalden
gæld til det offentlige.
Det bemærkes, at selv om en revisorvirksomhed ikke kan opnå - og som følge heraf
heller ikke kan frakendes - beskikkelse, så kan
den revisionsvirksomhed, hvori en revisor er
ansat, siden 1. juli 1993 pålægges en advarsel
eller en bøde af Revisornævnet for medansvar,
jf. den seneste ændring af revisorlovgivningen.
Som bekendt er yderligere ændringer i revisorlovgivningen under overvejelse, idet Revisorkommissionen har afgivet en betænkning
herom. I den forbindelse overvejes også
spørgsmål med hensyn til revisorers og revisionsfirmaers uafhængighed.
Spm. nr. S 362
Til justitsministeren (9/12 93) af:";Tom Behnke
71806;name_party;":
»Kan ministeren udelukke, at nedlæggelsen
af afdeling E-sikkerhed i Københavns Politi
har noget med aflytningen af GammeltoftHansen at gøre, samt oplyse, hvem der i fremtiden skal varetage de opgaver, som afdeling
E-sikkerhed i Københavns Politi hidtil har varetaget?«
Svar (20/12 93):";Tom Behnke
72126;title_name;":
Der henvises til vedlagte udtalelse af 17. december 1993 fra Politidirektøren i København:

4507

4508

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
72294;title_name;"»Til brug for ministeriets besvarelse af
spørgsmål nr. S 362 fra folketingsmedlem Tom
Behnke (FP) kan jeg oplyse, at der ingen sammenhæng er med strukturændringen i afdeling
E og den omtalte aflytningssag.
Afdeling E varetager som tidligere sikkerhedsopgaverne i København. Det er alene de
arbejdsopgaver, der ikke har med sikkerhed at
gøre, dvs. udlændingesager, eftersøgning m.v.,
der udskilles fra afdelingen.«
Spm. nr. S 363
Til undervisningsministeren (9/12 93) af:";Justitsministeren
72780;name_party;":
»Vil ministeren nu tage initiativ til, at der
bliver rejst tiltale mod DUF (Dansk Ungdoms
Fællesråd) samt de ansvarlige formænd på
baggrund af de senest fremkomne oplysninger
om DUF's manglende kontrol med uddeling af
tilskud, jf. Rigsrevisionens notat samt statsrevisorernes udtalelser?«
Begrundelse
I svar på spørgsmål nr. S 284 henviser ministeren til, at han vil afvente udfaldet af retssagen mod Radikal Ungdom, før ministeren vil
tage endelig stilling til en eventuel tiltale mod
DUF.
Radikal Ungdom og Solhavegården har
imidlertid ikke noget med hinanden at gøre.
Solhavegårdsagen er i sig selv nok til, at der
bliver rejst tiltale mod DUF og de ansvarlige
formænd, jf. Rigsrevisionens notat og statsrevisorernes udtalelser om sagen.
Spørgeren skal ikke undlade at gøre opmærksom på, at det nemt kan falde spørgeren
ind, at ministeren er træg i sin afgørelse på
grund af Undervisningsministeriets rolle i sagen.

Som bekendt har kuratorerne allerede indgivet politianmeldelse mod Solhavegårdens bestyrelse i henhold til konkursloven. Denne sag
efterforskes for tiden af politiet.
Det er min opfattelse, at forholdene omkring Solhavegården vil blive belyst gennem
Rigsrevisionens beretning og politiets efterforskning. Jeg finder derfor ikke grundlag for
på nuværende tidspunkt at tage yderligere initiativer i sagen.
For så vidt angår DUF, foreligger der efter
min opfattelse ikke i rigsrevisors notat oplysninger, der kan begrunde reaktioner over for
fællesrådet på nuværende tidspunkt.
Jeg har i min tidligere besvarelse henvist til
sagen mod RU, fordi forsvaret procederer for
frifindelse på grund af en påstået medviden
hos DUF om svindel med medlemstallene.
Der falder dom i sagen den 10. januar 1994.
Spm. nr. S 370
Til justitsministeren (10/12 93) af:";Tom Behnke
74563;name_party;":
»Vil ministeren i henhold til svar på spørgsmål nr. S 311 oplyse, om det er et krav, at
chaufførerne skal være organiserede i SiD, eller kan de være uorganiserede, selv om arbejdsområdet henhører under SiD?«
Begrundelse
I ministerens svar på spørgsmål nr. S 311
oplyser ministeren, at området hører under
SiD, men svarer ikke på, om det betyder, at
chaufførerne skal være organiserede i SiD.
Det ønskes oplyst, hvordan det harmonerer
med loven om, at offentlige arbejdsgivere ikke
må indgå eksklusivaftaler, hvis chaufførerne
skal være organiserede i SiD.

Svar (27/12 93):

Svar (17/12 93):";Tom Behnke
75198;title_name;":
I mit svar på spørgsmål nr. S 284 henviste
jeg til, at jeg vil afvente dels udfaldet af retssagen mod Radikal Ungdom, dels rigsrevisors
notat om Solhavegården og statsrevisorernes
reaktion på samme.
Rigsrevisors notat af 30. november 1993 er
nu offentliggjort. Statsrevisorerne har på baggrund af notatet bedt rigsrevisor om en egentlig beretning.";Ole Vig Jensen
75581;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Arbejdsministeriet.
Arbejdsministeriet har oplyst, at når det i
den pågældende dom fra Arbejdsretten anføres, at arbejdsområdet henhører under SiD, tages der ikke hermed stilling til, hvordan personer, der udfører arbejdet, skal være organiseret.

4509
12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
4510";Erling Olsen
75992;title_name;"Arbejdsministeriet har endvidere oplyst, at tater, der er opnået gennem den hidtidige polioverenskomsten med SiD ikke kan indeholde tiindsats, ikke sættes over styr.
en klausul om, at chaufførerne skal være medSom det videre fremgår af besvarelsen af
lemmer af SiD for at udføre det pågældende spørgsmål nr. 56 af 23. november 1993 fra Folarbejde, da der er tale om en offentlig arbejds- ketingets Retsudvalg, vil grundlaget for politigiver.
ets virksomhed på Christiania være det samme
Jeg kan henholde mig til Arbejdsministeriets som i resten af landet. Men som i andre lokaludtalelse.
områder må politiets indsats naturligvis tilpasses de særlige forhold, der gør sig gældende i
området.
Spm. nr. S 392
Til justitsministeren (17/12 93) af:";Justitsministeren
76750;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan det skal være muligt for Christiania at tilføre den hash,
som skal være lovlig at besidde, når besiddelse
uden for Christiania er ulovlig, samt oplyse,
om ministeren forestiller sig hashen kastet ned
med faldskærm, og om en sådan nedkastning
er lovlig?«
Begrundelse
Oprindelig var det regeringens mening, at
Christiania skulle lovliggøres, og den lagde op
til, at beboerne på Christiania skulle opfylde
lovens krav.
Det har nu vist sig, at ministeren mener, at
det skal ske på en anden måde, nemlig ved at
legalisere visse kriminelle handlinger på Christiania.
Ministeren har således meldt ud, at det skal
være lovligt at være i besiddelse af små mængder hash, ligesom andre små forseelser skal
være tilladt på Christiania.
Svar (6/1 94):";Tom Behnke
77555;title_name;":
Som det fremgår af vedlagte kopi af besvarelsen af spørgsmål nr. 56 af 23. november
1993 fra Folketingets Retsudvalg (ikke optrykt
her), vil politiet gradvis neddæmpe politiindsatsen på Christiania i en proces, der fører
frem til en normal politimæssig patruljering.
Overgangen til normal politimæssig patruljering forventes at ske i løbet af foråret 1994.
Det er naturligvis en forudsætning herfor, at
Christiania lever op til de tilkendegivelser,
som er indeholdt i formanden for Styringsrådet for Christiania, amtssocialdirektør Alfred
Dams, brev af 22. december 1993 til justitsministeren (ikke optrykt her), således at de resul-

Spm. nr. S 393
Til justitsministeren (17/12 93) af:";Erling Olsen
78259;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er muligt for
det danske Folketing at vedtage en lov, der
undtager bestemte dele af Danmark fra lovens
virkning, på samme måde som der i mange love står: »Denne lov gælder ikke for Færøerne
og Grønland«, f.eks. Christiania, Århus, Fyn
eller Ålborg?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 392.
Svar (6/1 94):";Tom Behnke
78656;title_name;":
Bestemmelsen i grundlovens § 1, hvorefter
grundloven gælder for alle dele af Danmarks
Rige, bygger på en forudsætning om rigets enhed.
Heraf følger imidlertid ikke, at der skal gælde national retsenhed, jf. bl.a. Max Sørensen,
Statsforfatningsret, 2. udg., v. Peter Germer,
1973, side 53, og Henrik Zahle, Dansk Statsforfatningsret, 1989, bind 2, side 258.
Der er således statsretligt set principielt intet
til hinder for, at der fastsættes regler af forskelligt indhold for forskellige geografiske områder. Når bortses fra Grønland og Færøerne,
forekommer dette i praksis kun i begrænset
omfang. På det strafferetlige område kan som
eksempel nævnes, at politivedtægten kan variere fra politikreds til politikreds.
Der kan således ikke i almindelighed antages at være noget til hinder for, at en lovs gyldighedsområde begrænses geografisk til at
gælde for en del af Danmark, hvad enten det
sker ved positivt at angive det område, loven

4511

4512

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsniål";Erling Olsen
79670;title_name;"gælder for, eller det sker ved at angive det område, der undtages fra lovens gyldighedsområde.
Idet jeg går ud fra, at der med spørgsmålet
sigtes til forholdene på Christiania, kan jeg i
øvrigt oplyse, at grundlaget for politiets virksomhed på Christiania vil være det samme
som i resten af landet. Jeg kan i den forbindelse henvise til besvarelsen af spørgsmål nr. 56 af
23. november 1993 fra Folketingets Retsudvalg.
Spm. nr. S 394
Til justitsministeren (17/12 93) af:";Justitsministeren
80156;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for ministerens
lovlige muligheder for at sætte dele af den danske lovgivning ud af kraft i dele af Danmark
uden forudgående lovbehandling i Folketinget?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 392.
Svar (6/1 94):";Tom Behnke
80452;title_name;":
Generelt gælder det, at en minister ikke vil
kunne sætte dele af dansk lovgivning ud af
kraft, medmindre der er lovhjemmel hertil.
Spm. nr. S 395
Til justitsministeren (17/12 93) af:

Spm. nr. S 396
Til justitsministeren (17/12 93) af:";Erling Olsen
80705;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor ministeren
ikke fremsætter lovforslag i Folketinget om ophævelse af de paragraffer, som ministeren ikke
mener skal gælde på Christiania?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 392.
Svar (6/1 94):";Tom Behnke
80991;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 392.
Spm. nr. S 397
Til justitsministeren (17/12 93) af:";Erling Olsen
81114;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det rimelige i,
at et område som Christiania efter så mange
års kriminalitet og overfald på politiet ikke
skal leve op til de samme love, som den øvrige
befolkning skal, og betyder det, at befolkningen blot skal yde modstand mod politiet i tilstrækkeligt omfang og påføre politiet væsentlige legemsbeskadigelser for så at få lov til at
tilsidesætte dansk lovgivning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 392.";Tom Behnke
81596;name_party;":
»Ministeren bedes redegøre for det rimelige
i, at en del af dansk lovgivning ikke skal gælde
på Christiania, når samme lov gælder i resten
af Danmark.«";Tom Behnke
81783;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 392.

Begrundelse

Spm. nr. S 325

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 392.
Svar (6/1 94):";Erling Olsen
81970;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 392.

Svar (6/1 94):

Til skatteministeren (7/12 93) af:";Erling Olsen
82096;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder
en ansat med firmabil, som ikke ønsker at gøre
brug af firmabilen til privatkørsel, har for at
undgå beskatning af privatkørsel, hvis firmaet,
der ejer bilen, ikke ønsker at indgå en aftale

(283)
4513
12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
4514";Aage Brusgaard
82405;title_name;"med den ansatte om, at firmabilen udelukken- sælgere på grund af de nye regler om beskatde må benyttes til erhvervsmæssig kørsel?« ning af bil til rådighed har et krav på, at arbejdsgiveren skal gå med til en ændring af aftalen som ønsket.
Begrundelse
Hvis arbejdsgiveren derfor også efter 1. jaSpørgeren er bekendt med, at en større kø- nuar 1994 mener, at den pågældende bil er til
benhavnsk industrivirksomhed nægter sine an- rådighed privat, må arbejdsgiveren i overenssatte muligheden for at fraskrive sig ret til pri- stemmelse hermed opfylde sin pligt til kildevat brug af firmabilen. I det pågældende eks- skattetræk i værdien heraf og til ved årets udempel er der tale om sælgere, der bor og arbej- gang at indberette værdien af privat kørsel i
der i Jylland, og som stort set aldrig kører i bil året.
på arbejde, men direkte fra hjemmet til kunOm den pågældende sælger efterfølgende
derne. De pågældende familier ejer ydermere kan overbevise ligningsmyndighederne om, at
egen bil, som benyttes til private formål.
bilen ikke har været til rådighed privat, må,
De ansatte har flere gange påtalt over for som det fremgår, være et ligningsmæssigt anvirksomheden, at den skattemæssige omkost- liggende. Dels må den pågældende sælger
ning ved at få stillet firmabilen til rådighed for kunne dokumentere, at han ikke har accepteret
privatkørsel i 1994 markant vil overstige nytte- arbejdsgiverens tilbud om at have bilen til råværdien derved. Men firmaet fastholder, at fir- dighed privat - og det må som minimum kræmaets politik vedrørende firmabiler gælder al- ve, at sælgeren forud for året har meddelt arle ansatte uden undtagelse. Dette indebærer, at bejdsgiveren sin beslutning - dels kræver det,
alle ansatte med firmabil har ret til at benytte at sælgeren kan godtgøre, at hans samlede bebilen privat og dermed også skal betale fuld nyttelse af bilen udelukkende har været erskat af firmabil.
hvervsmæssig i det pågældende år. En sådan
Spørgeren vil derfor gerne have oplyst, hvil- dokumentation kan næppe være tilstrækkelig,
ke muligheder den ansatte i dette tilfælde har hvis den er mindre detaljeret end et fuldstænfor at undgå en urimelig beskatning af et gode, digt kørselsregnskab.
som den pågældende ikke har behov for og
Sammenfattende må jeg sige, at det undrer
derfor foretrækker at frasige sig.
mig, såfremt der er arbejdsgivere, som - hvis
den pågældende medarbejders ønske i øvrigt
er reelt og velbegrundet - modsætter sig en
Svar (15/12 93):
ændring af arbejdsaftalen, som umiddelbart vil";Aage Brusgaard
84945;title_name;":
betyde en besparelse for arbejdsgiveren.
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår
Jeg vil dog tilføje, at det også vil undre mig,
det, at baggrunden er en konkret situation, hvis der er ret mange ansatte, der vil finde det
hvor en arbejdsgiver i København over for et fordelagtigt at sige nej tak til arbejdsgiverens
antal sælgere, der bor og arbejder i Jylland, tilbud om at give dem fordelen af at have bil til
fastholder, at virksomheden stiller biler til rå- rådighed, når beskatningen heraf er så relativt
dighed for sælgerne, således at bilerne er til rå- beskeden, at den stort set kun svarer til udgifdighed til privat benyttelse.
ten ved at holde egen bil og køre omkring
Det fremgår endvidere, at de pågældende 5.000 km om året i den.
sælgere i deres aftale med arbejdsgiveren allerede har accepteret at have bilerne til rådighed
Spm. nr. S 249
også til privat benyttelse, men at de nye skatteregler for nogle af sælgerne har bevirket, at de Til sundhedsministeren (23/11 93) af:
nu ønsker aftalerne ændret, således at deres bi- Jan Køpke Christensen (FP):
ler ikke længere skal være til rådighed til pri»Finder ministeren det sundhedspolitisk og
vat benyttelse.
økonomisk rimeligt, at danske apoteker modPå dette område som på andre områder er tager betydelige rabatter fra medicinleverander ikke tale om, at ændrede skatteregler auto- dørerne, uden at apotekerne er i stand til over
matisk giver den ene part i en aftale, f.eks. en for Sundhedsministeriet og dermed over for
arbejdsaftale, ret til ensidigt at ændre aftalen, offentligheden at dokumentere størrelsen af
og man kan derfor ikke sige, at de pågældende disse rabatter?«

4515

4516

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
86669;title_name;"Begrundelse
Af dagbladet Børsen den 16. november 1993
fremgår, at danske apotekere tilsyneladende
har svært ved at udfylde de regnskabsskemaer,
de skal aflevere til Sundhedsstyrelsen om deres driftsforhold. Eller også har de bevidst søgt
at bedrage Sundhedsstyrelsen.
En indrapportering til Sundhedsministeriet
har ifølge bladet afsløret, at medicinleverandørerne i 1992 har ydet godt 13 mio. kr. i rabatter
til apotekerne, mens apotekerne har oplyst at
have modtaget 8 mio. kr. I svaret ønskes oplyst, om ministeren finder en sådan diskrepans
på 5 mio. kr. rimelig.
Svar (10/12 93):";Jan Køpke Christensen
87285;title_name;":
Sundhedsministeriet har anmodet lægemiddelleverandørerne om at indberette omfanget
af rabatter ydet til apotekerne i 1992. Baggrunden herfor er, at Sundhedsministeriet fandt, at
det beløb, apotekerne havde indberettet, var
overraskende lavt. Leverandørerne har over
for Sundhedsministeriet oplyst, at der er ydet
godt 13 mio. kr. i rabatter. Apotekerne har indberettet ca. 8 mio. kr.
Alle apotekerne er nu blevet anmodet om at
redegøre for de konstaterede forskelle.
Det er i sagens natur uacceptabelt, hvis der
kan rejses tvivl om de regnskabsoplysninger,
apotekerne skal indberette til Sundhedsstyrelsen.
Spm. nr. S 250
Til sundhedsministeren (23/11 93) af:";Torben Lund
87973;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at de rabatter, der ydes danske apoteker fra medicinleverandørerne, kommer forbrugerne, det vil sige
patienterne, til gode, sundhedsmæssigt og
økonomisk?«
Begrundelse
Af dagbladet Børsen den 16. november 1993
fremgår, at de rabatter, som danske apoteker
modtager fra medicinleverandørerne, tilsyneladende ikke kommer forbrugerne, det vil sige
patienterne, til gode, men havner i apotekernes
egne lommer. Ministeren bedes oplyse, om

dette er i overensstemmelse med ministerens
sundhedspolitiske hensigter og dermed i overensstemmelse med ministerens ønske om at
minimere medicinudgifterne i Danmark mest
muligt til gavn såvel for patienterne som for
den offentlige sygesikring.
Svar (10/12 93):";Jan Køpke Christensen
88733;title_name;":
Apotekernes samlede årlige bruttoavance
fastsættes i henhold til apotekerloven ved aftale mellem Danmarks Apotekerforening og
sundhedsministeren. For 1992 er bruttoavancen fastsat ved lov.
De rabatter, apotekerne modtager fra leverandørerne, øger apotekernes bruttoavance. I
det omfang den faktiske bruttoavance overskrider den fastsatte bruttoavance for 1992,
hjemtages overskridelsen ved en nedsættelse
af apoteksavancen. Rabatten kan således ikke
komme patienten til gode i form af en tilsvarende lavere pris på det enkelte lægemiddel.
Spm. nr. S 251
Til sundhedsministeren (23/11 93) af:";Torben Lund
89353;name_party;":
»Vil ministeren overveje at genindføre den
faste apoteksindkøbspris (AIP)?«
Begrundelse
Af dagbladet Børsen den 16. november 1993
fremgår, at apotekernes oplysninger vedrørende størrelsen af modtagne rabatter fra medicinleverandørerne i 1992 er i stærk uoverensstemmelse med de af leverandørerne afgivne
oplysninger herom. Det fremgår desuden, at
de modtagne rabatter tilsyneladende ikke som
ønsket af Sundhedsministeriet kommer forbrugerne, det vil sige patienterne, til gode. Genindførelse af en fast apoteksindkøbspris (AIP)
vil kunne dæmme op for de kaotiske prisforhold, der uden fordel for patienterne og uden
orientering til offentligheden hersker på denne
del af sundhedsområdet.
Svar (10/12 93):";Jan Køpke Christensen
90092;title_name;":
Regeringen trak i april 1993 et lovforslag om
faste AIP'er tilbage, fordi Justitsministeriet og

4517

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
4518";Torben Lund
90264;title_name;"Udenrigsministeriet dengang fandt, at forsla- Vejle Amt var nødt til at kontakte ministeren
get gav anledning til visse EF-retlige usikker- for at kunne blive hasteopereret for en alvorlig
heder. De to ministerier anbefalede at afvente og pinefuld brok?«
3 domme ved EF-Domstolen. Disse 3 domme,
som blev afsagt den 17. november 1993, forbyBegrundelse
der ikke statslige forbud mod at yde rabat.
Sundhedsministeriet undersøger nu, om der
Ifølge B.T. den 1. december 1993 blev en
fortsat er usikkerhed om, hvorvidt et lovforslag 65-årig patient i Vejle Amt kastebold mellem
om fast AIP er i overensstemmelse med EF- ikke mindre end fire sygehuse i amtet.
retten.
Patienten skulle hasteopereres for en alvorlig og pinefuld brok, men hverken Give SygeSpm. nr. S 252
hus, Vejle Sygehus, Kolding Sygehus eller
Brædstrup Sygehus, mellem hvilke han blev
Til sundhedsministeren (23/11 93) af:
sendt rundt, gjorde noget tiltag til at operere";Sundhedsministeren
91223;name_party;":
patienten - under henvisning til, at der var tale
»Kan ministeren garantere, at der ikke fra om en politisk afgørelse - før sundhedsminiparallelimportøren Paranova ydes andre ra- steren blev kontaktet.
batter til apotekerne end de lovlige, dvs. de
Det er spørgerens opfattelse, at der er tale
omkostningsbegrundede ?«
om en helt urimelig behandling af patienten.
Begrundelse
Af dagbladet Børsen den 16. november 1993
fremgår, at de omkostningsrelaterede rabatter,
der ydes danske apoteker fra medicinleverandørerne, ikke må overstige den besparelse,
apotekerne rent faktisk opnår ved den enkelte
leverance. Det fremgår desuden, at konsulent i
Sundhedsstyrelsen Karsten Jørgensen har hørt
om ulovlige såkaldte troskabsrabatter mellem
bestemte apoteker og parallelimportøren Paranova. Ministeren bedes orientere om de undersøgelser vedrørende ulovlig rabattering, der er
iværksat på grundlag heraf, og om resultaterne
af disse undersøgelser.
Svar (10/12 93):";Jan Køpke Christensen
92214;title_name;":
Leverandørerne kan alene lovligt yde apotekerne omkostningsbegrundede rabatter. Rabatterne må således ikke overstige den besparelse, leverandøren har ved leverancen.
Sundhedsstyrelsen undersøger i øjeblikket,
om et af Paranova etableret rabatsystem er i
overensstemmelse med lovgivningen. Resultaterne af denne undersøgelse foreligger endnu
ikke.
Spm. nr. S 307
Til sundhedsministeren (2/12 93) af:";Torben Lund
92641;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor en patient i

Svar (13/12 93):";Jan Køpke Christensen
92738;title_name;":
Den artikel i B.T., som der henvises til i begrundelsen for spørgsmålet, vedrører en operation af Knud Grimstrup Kristensen, Kolding.
Jeg kan oplyse, at hans kone, Gerda Grimstrup
Kristensen, har skrevet til mig angående hendes mands behandling i Vejle Amts sygehusvæsen.
Jeg oplyser i mit svar til Gerda Grimstrup
Kristensen, at jeg ikke har mulighed for at gå
ind i en konkret vurdering af sagen, da ansvaret for hendes mands behandling ligger hos
Vejle Amt. I mit svar henviser jeg derfor Gerda
Grimstrup Kristensen til at rette henvendelse
til Vejle Amt.
Jeg kan samtidig oplyse, at jeg ikke har kontaktet Vejle Amt i denne sag.
Spm. nr. S 308
Til sundhedsministeren (2/12 93) af:";Torben Lund
93451;name_party;":
»Hvor mange eksempler er der på, at ministeren har måttet kontakte lokale sygehuse, før
patienter har kunnet blive behandlet?«
Begrundelse
Det fremgår af B.T. den 1. december 1993, at
sygehuse i Vejle Amt først kunne tage skridt til
behandling af en patient, efter at patientens fa-

4519

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
93809;title_name;"milie havde haft kontakt til sundhedsministeren. Forinden var patienten blevet ålet og generet verbalt af læger og sekretærer på de pågældende sygehuse.
Svar (13/12 93):";Jan Køpke Christensen
94011;title_name;":
Sundhedsministeriet kontakter ofte lokale
sygehuse som et led i belysningen af sager,
hvor enkeltpersoner klager over forholdene på
de enkelte sygehuse. Disse kontakter har alene
til formål at sikre den bedst mulige belysning
af sagerne. Der er således ikke tale om, at
Sundhedsministeriet griber ind i sygehusenes
virksomhed.
Afgørelser vedrørende den enkelte patients
sygdomsbehandling - herunder i hvilken rækkefølge patienterne skal behandles - beror alene på en lægefaglig vurdering.
Spm. nr. S 412
Til sundhedsministeren (22/12 93) af:";Torben Lund
94581;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han er vidende
om, at bestemte originalprodukter, der koster
det samme som eller endog mindre end parallelimportørvirksomheden Paranovas produkter, af apoteker, der forhandler hele Paranovas
sortiment, nægtes adgang til forhandling, og i
afkræftende fald om ministeren vil undersøge
rigtigheden af nævnte forhold?«
Begrundelse
Af en artikel i Børsen den 16. november
1993 fremgår det, at Paranova yder særlig gunstige rabatter ud over 8 pct., hvis apotekerne
indvilger i at aftage hele sortimentet.
Endvidere anføres det, at bestemte originalprodukter, der koster det samme som eller
endog mindre end Paranovas produkter på
grund af troskabsrabatterne, ikke forhandles af
de apotekere, der modtager troskabsrabatterne.
En direktør for et medicinalfirma fortæller
til dagbladet Børsen den 16. november 1993, at
han har forsøgt, og at hans firmas originalprodukter i flere tilfælde er »røget ud af apotekeres hylder, selv om prisen er ligeværdig eller
sågar lavere end prisen på det parallelimporterede præparat.« Han oplyser, at når han har

4520

forsøgt at få produktet ind på apoteket igen,
har apotekeren meddelt, at det kunne han sagtens, hvis han bare kunne tilbyde konkurrencedygtige priser. Han skulle give mere end 11
pct. i rabat. Han oplyser videre til dagbladet
Børsen den 16. november 1993, at når han derefter kom i realitetsforhandlinger, meddelte
apotekeren, at han først lige skulle regne på
konsekvenserne af, at han trak produktet ud af
aftalen med Paranova. For dermed risikerede
han, at hele rabatkontrakten med Paranova
faldt på gulvet.
Svar (3/1 94):";Jan Køpke Christensen
96215;title_name;":
Ifølge de gældende regler for udlevering af
lægemidler skal apoteket udlevere det ordinerede lægemiddel, medmindre der er tale om en
G-mærket recept, hvor der gælder specielle
regler. Apotekets pligt til at udlevere det ordinerede lægemiddel gælder naturligvis, uanset
om lægemidlerne er indkøbt med eller uden
rabat.
Jeg har tidligere tilkendegivet, at sundhedsmyndighederne vil skride hårdt ind over for de
apoteker, som ikke overholder de gældende
regler.
Ved ekspedition af en recept på et lægemiddel, der under samme navn markedsføres både
som et direkte importeret og et parallelimporteret lægemiddel, vil apoteket frit kunne vælge,
om apoteket vil udlevere det parallelimporterede eller det direkte importerede lægemiddel,
såfremt prisen på de to præparater er ens, og
såfremt lægen ikke på recepten har tilkendegivet, hvilket af alternativerne apoteket skal udlevere. Vælger apoteket i en sådan situation at
lagerføre og dermed udlevere det parallelimporterede lægemiddel, fordi apoteket derved
opnår lovlige omkostningsbegrundede rabatter, vil dette således ikke være i strid med reglerne.
Sundhedsministeriet er ikke bekendt med
tilfælde, hvor direkte importerede lægemidler
af apoteker nægtes adgang til forhandling. En
sådan nægtelse vil indebære en overtrædelse af
udleveringsreglerne, såfremt apoteket ikke udleverer det lægemiddel, som lægen har ordineret.
I det øjeblik, Sundhedsministeriet skulle blive bekendt med sådanne tilfælde, vil ministeriet øjeblikkelig anmode Sundhedsstyrelsen om
at gribe ind i de konkrete sager.

4521

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 413

Til sundhedsministeren (22/12 93) af:";Torben Lund
97886;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse vedrørende
ulovlige troskabsrabatter fra parallelimportører?«
Begrundelse
Af en artikel i dagbladet Børsen den 16. november 1993 fremgår det, at der muligvis er
ydet ulovlige troskabsrabatter fra parallelimportørvirksomheden Paranova til apotekere.
Ifølge artiklen i Børsen den 16. november
1993 fremgår det således, at Paranova yder
særlig gunstige rabatter ud over 8 pct., hvis
apotekerne indvilger i at aftage hele sortimentet.
I samme artikel anføres det, at bestemte originalprodukter, der koster det samme som eller endog mindre end Paranovas produkter på
grund af troskabsrabatterne, ikke forhandles af
de apotekere, der modtager troskabsrabatterne.
Ministeren har i besvarelse af spørgsmål nr.
S 251 oplyst, at Sundhedsstyrelsen p.t. undersøger, om et af Paranova etableret rabatsystem
er i overensstemmelse med lovgivningen.
Såfremt der er tale om ulovlige troskabsrabatter, der også er i konflikt med anden lovgivning end lægemiddelloven, vil disse ikke nødvendigvis afsløres af Sundhedsstyrelsens gennemgang af det etablerede rabatsystem.
Det bedes af svaret fremgå, hvilke initiativer
ministeren vil tage, for at eventuelle ulovlige
troskabsrabatter fra parallelimportørvirksomheder til apotekere afsløres og bringes til ophør, samt hvilke initiativer ministeren vil tage
for at forhindre, at lignende opstår.
Svar (3/1 94):";Jan Køpke Christensen
99285;title_name;":
De gældende regler om reklame for lægemidler indebærer, at lægemiddelleverandører
har adgang til at yde omkostningsbegrundede
rabatter til apotekerne. Der må dog ikke ydes
en rabat, der overstiger den besparelse, lægemiddelleverandøren rent faktisk opnår ved
den enkelte leverance.
I den udstrækning en rabat ydes på vilkår,
der indebærer, at apotekeren indvilger i at af-

4522

tage hele sortimentet, vil sådanne indkøb i almindelighed ikke indebære en omkostningslettelse hos leverandøren, og den nævnte rabat vil
derfor heller ikke i almindelighed være i overensstemmelse med reklamereglerne.
Sundhedsministeriet har ikke kendskab til
ulovlige troskabsrabatter fra parallelimportører eller andre lægemiddelleverandører, men
vil naturligvis anmode Sundhedsstyrelsen om
at gribe ind i eventuelle ulovlige rabatforhold,
som ministeriet måtte få kendskab til.
Jeg kan oplyse, at Sundhedsministeriet med
henblik på indførelse af et lovbestemt forbud
mod ydelse af enhver form for rabat til apoteker for øjeblikket undersøger, om der er usikkerhed om, hvorvidt et lovforslag om fast AIP
vil være i overensstemmelse med EU-retten.

Spm. nr. S 406
Til justitsministeren (21/12 93) af:";Torben Lund
100490;name_party;":
»Med hvilken hjemmel har ministeren - ud
fra en offentligretlig lighedsgrundsætning - beordret politiet til at se bort fra visse lovovertrædelser på Christiania?«
Svar (6/1 94):";Inge Dahl-Sørensen
100702;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 392 fra medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP).

Spm. nr. S 407
Til justitsministeren (21/12 93) af:";Erling Olsen
100874;name_party;":
»Finder ministeren, at det er med til at begrænse kriminaliteten, at det skal være lettere
at slippe godt fra visse lovovertrædelser på
Christiania?«
Svar (6/1 94):";Inge Dahl-Sørensen
101073;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 392 fra medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP).

4523

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 408

Til justitsministeren (21/12 93) af:";Erling Olsen
101293;name_party;":
»Finder ministeren det politisk acceptabelt,
at der ikke er lige ret for borgerne i Danmark?«

Svar (16/1 94):";Inge Dahl-Sørensen
101438;title_name;":
Spørgsmålet er ikke nærmere begrundet. Jeg
tillader mig imidlertid at gå ud fra, at det har
sin baggrund i de seneste dages debat om
Christiania.
Jeg kan derfor henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 392-398.

Spm. nr. S 288
Til justitsministeren (1/12 93) af:";Erling Olsen
101726;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at de tyske myndigheder kan kræve, at der foretages udrejsekontrol på nogle af de danske færger, der anløber tyske havne, og hvem er ansvarlig for en
ulovlig passagers eventuelle omkostninger ved
en tilbagesendelse til Danmark?«
Begrundelse
Det forekommer bemærkelsesværdigt, at de
ansatte på danske færger nu skal foretage kontrol af de rejsende til Tyskland. For det første
vil det kræve megen tid at gennemsøge f.eks.
lastbiler og personbiler, inden de kører om
bord. Der kan især på dage med megen trafik
ske store forsinkelser.
Det samme med hensyn til passagerer i tog
og over landgangen, hvor det ofte er tusinde
passagerer, der kommer om bord: her vil det
også være en næsten uoverkommelig opgave.
Det forlyder desuden, at det alene er nogle
af de tyske myndigheder, der kræver kontrollen af passagererne, samt at der er bebudet bøder i størrelsesordenen 10.000 kr., hvis en passager er kommet om bord f.eks. på falsk pas
eller lignende.

4524

Svar (22/12 93):";Tommy Dinesen
102755;title_name;":
De seneste tyske initiativer vedrørende kontrollen ved den dansk-tyske grænse indebærer
efter det for Justitsministeriet oplyste følgende:
- At man planlægger at etablere en ordning,
hvor transportørerne pålægges en pligt til at
sortere de rejsende i dels EU/EØS-borgere
og dels borgere fra »tredje- og problemlande«.
- At man agter at håndhæve den tyske udlændingelovs § 74, hvorefter transportører kan
pålægges bøder mellem 2.000 og 5.000 DM
for at transportere personer til Tyskland,
som ikke er i besiddelse af påkrævet pas/
visum.
Det må imidlertid understreges, at der ikke
som angivet i spørgsmålet er tale om indførelse
af udrejsekontrol fra Danmark, men derimod
om en skærpelse af indrejsekontrollen til Tyskland, hvilket for så vidt som udgangspunkt er
et internt tysk anliggende. Det bemærkes i den
forbindelse, at Justitsministeriet er bekendt
med, at de tyske myndigheder har iværksat lignende initiativer over for de øvrige nordiske
lande.
For så vidt angår transportøransvaret er der
som nævnt tale om anvendelse af den tyske udlændingelovs § 74 over for blandt andet de
(danske såvel som tyske) rederier, som besejler
ruter mellem Danmark og Tyskland.
En lignende bestemmelse om transportøransvar kendes i øvrigt fra den danske udlændingelovs § 59 a, som omfatter alle transportører.
Hvad angår ulovlige passagerers tilbagetagelse, fremgår det af den tyske udlændingelovs
§ 73, at både sø-, luft- og landtransportører har
pligt til øjeblikkeligt at tilbagetage udlændinge, som nægtes indrejse i Tyskland. Selv om
bestemmelsen ikke udtrykkeligt nævner
spørgsmålet om afholdelsen af omkostningerne herved, må det antages, at disse skal afholdes af transportøren, i det omfang den pågældende ikke selv har midler hertil.
Det bemærkes herved, at den danske udlændingelovs § 43, stk. 2, bestemmer, at sø- og lufttransportører har pligt til uden udgift for den
danske stat at sørge for en udlændings udrejse""
såfremt udlændingen bliver afvist ved indrejsen til Danmark.

4525

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
104806;title_name;"Afslutningsvis kan det nævnes, at der den 9.
december 1993 blev afholdt et møde i Bonn
mellem justitsminister Erling Olsen og forbundsindenrigsminister Manfred Kanther,
hvor man drøftede de tyske initiativer til skærpelse af indrejsekontrollen. Justitsministeren
rejste på dette møde blandt andet spørgsmålet
om de problemer, som de tyske initiativer må
forventes at give for de rederier, som besejler
ruter mellem Danmark og Tyskland.
Mødet resulterede i, at forbundsindenrigsministeren indvilligede i at udsætte den planlagte iværksættelse af den skærpede indrejsekontrol fra den 17. december 1993 til den 24.
januar 1994 med henblik på, at der forinden
kan finde drøftelser sted på ekspertplan mellem Danmark og Tyskland, jf. justitsministerens vedlagte pressemeddelelse fra mødet.
(Ikke optrykt her).
Under disse hastedrøftelser - som Justitsministeriet nu har taget initiativ til - vil det fra
dansk side blive tilstræbt, at der så vidt muligt
søges etableret alternative løsninger til de
planlagte tyske initiativer, herunder navnlig
den planlagte inddragelse af transportørerne i
kontrollen samt indførelsen af transportøransvar.
Spm. nr. S 312
Til skatteministeren (3/12 93) af:";Justitsministeren
106008;name_party;":
»Vil ministeren undersøge virkningerne af
skattereformen med henblik på beskatning af
skoleelevers og studerendes fritidsarbejde?«
Begrundelse
B.T. beskrev onsdag den 1. december 1993,
hvorledes den nye skattereform rammer skoleelever og studerende med fritidsarbejde. Det
fremgår, at elever nu vil blive beskattet af deres
løn, selv om der ikke er tale om overtræk på
deres frikort.
Den nye skattereform gør, at frikortet stadig
gælder for amts-, kommune- og kirkeskat, men
arbejdsmarkedsbidraget dækkes derimod ikke
af frikortet, hvorfor de unge i lavindkomstgruppen rammes unødvendigt.
Spørgeren finder det vigtigt, at ministeriet
omgående får justeret skattereformen, så den
ikke rammer skoleelever og studerende.

4526

Svar (10/12 93):";Ole Donner
106777;title_name;":
Der er rigtigt, at det nye arbejdsmarkedsbidrag skal betales af alle lønindkomster, dvs.
også indkomster, der ligger under frikortgrænsen.
Det betyder bl.a., at f.eks. skoleelever og studerende med fritidsjob - på linje med alle andre på arbejdsmarkedet - skal betale dette bidrag. Det er der en række gode grunde til.
For det første medvirker arbejdsmarkedsbidraget til en markant nedsættelse af indkomstskatterne på alle niveauer. Sammen med de
øvrige elementer i skattereformen, herunder
lukning af skattehuller, fås en mere retfærdig
fordeling af skattebyrden, som også kommer
de unge til gode. Eventuel indkomst ud over
frikortgrænsen vil blive klart lavere beskattet
end før.
For det andet medgår arbejdsmarkedsbidraget til at finansiere udgifter til bl.a. arbejdsløsheds- og sygedagpenge, efteruddannelse, aktivering og orlov. Bidraget er således med til at
sikre, at vi også fremover kan bevare et ordentligt sikkerhedsnet og gode uddannelsesmuligheder som en del af arbejdsmarkedspolitikken.
Som en udsat gruppe har ikke mindst de unge
en vital interesse i, at det arbejdsmarked, de
skal ud på, rummer denne sikkerhed og tryghed.
Desuden er det efter min opfattelse slet ikke
nogen dårlig idé, at de unge med frikort ud
over at snuse til arbejdsmarkedet gennem et
lønnet job efter skoletid også bliver opmærksomme på det rimelige i, at man som samfundsborger yder sit til de offentlige servicetilbud, som alle før eller siden nyder godt af.
Betalingen skal selvsagt stå i rimeligt forhold til, hvad man tjener, og det hensyn synes
jeg klart er tilgodeset i regeringens skattereform med et bidrag på 5 pct. i 1994. Til gengæld vil den hidtidige bratte overgang fra at
skulle betale 0 i skat til over 50 pct., når frikortet er opbrugt, fremover blive langt blødere også fordi skatteprocenterne som nævnt er sat
ned.
Det hører også med til billedet, at SU i forbindelse med skattereformen forhøjes ekstraordinært med gennemsnitlig 720 kr. fra og med
1994, og at børnefamilieydelsen, som udbetales indtil det 18. år, hvert år de næste fem år
forhøjes med ekstra 200 kr. årligt.

4527

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
108930;title_name;"Lad mig til sidst nævne, at arbejdsmarkedsbidraget jo fratrækkes lønnen, før der beregnes
skat. Det betyder, at de unge i 1994 kan tjene 5
pct. mere, før de når op over frikortgrænsen og
skal betale skat.
Spm. nr. S 352
Til skatteministeren (8/12 93) af:";Skatteministeren
109200;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der fra regeringens side vil blive gjort tiltag til, at frivillige
brandmænd ikke beskattes af deres kørsel fra
arbejde til brandstationen i firmabil?«
Svar (15/12 93):";Ole Donner
109423;title_name;":
Dagbladet B.T. havde den 7. december en
leder og en artikel om brandskatning af frivillige brandmænd af deres kørsel i firmaets bil til
brandstationen, når der er brandalarm.
Som det fremgår af mit svar samme sted den
9. december, der er vedlagt til eventuel orientering (ikke optrykt her), beskattes frivillige
brandmænd ikke af kørsel i firmaets bil fra arbejdsstedet til brandstationen, når alarmen lyder.
Der er jo ikke tale om privat kørsel i disse
situationer, og det er kun den private kørsel i
firmaets bil, der beskattes som et personalegode.
Den kørsel, som den frivillige brandmand
foretager i disse situationer, foretages i en fælles interesse mellem brandmanden og arbejdsgiveren, der stiller bilen til rådighed, og hvis
firmabilen kun er til rådighed for denne kørsel,
så er bilen ikke til rådighed for privat brug.
Det rejste spørgsmål er således udtryk fot
falsk alarm, og spørgsmålet giver ikke regeringen grundlag for særlige tiltag på dette område.
Spm. nr. S 378
Til statsministeren (13/12 93) af:";Stavad
110454;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for regeringens holdning til de to udtalelser vedtaget af
Europarådet vedrørende presseetik (nr. 1003
og nr. 1215)?«

4528
Begrundelse

Europarådets parlamentariske forsamling
har vedtaget udtalelser vedrørende presseetik,
som har givet de danske presseorganisationer
anledning til en meget stærk afstandtagen. Så
vidt det er oplyst, vil udtalelserne efter at være
vedtaget af Europarådets parlamentariske forsamling nu blive overgivet til ministerkomiteen til videre behandling.
Danske Dagblades Forening har i en særdeles grundig og gennemarbejdet kommentar på
de enkelte punkter gennemgået og analyseret
konsekvenserne af udtalelserne. Dette giver
Danske Dagblades Forening anledning til en
meget kraftig kritik. Statsministeren bedes på
denne baggrund kommentere de to vedtagelser
fra Europarådet med udgangspunkt i Danske
Dagblades Forenings kommentar til de enkelte
punkter. Statsministeren bedes også tilkendegive, hvorledes regeringen vil forholde sig i
forhold til den videre behandling af udtalelserne fra Europarådet.
Svar (28/12 93):";Engell
111565;title_name;":
De udtalelser, der omtales i spørgsmålet, er
henholdsvis en resolution (nr. 1003/1993) og
en rekommandation (1215/1993) vedrørende
»the ethics of journalism«.
Resolutionen og rekommandationen er vedtaget af Europarådets parlamentariske forsamling den 1. juli 1993.
Den danske regering har selvsagt ikke været
inddraget i udarbejdelsen af de nævnte tekster
eller i forbindelse med resolutionens og rekommandationens behandling i den parlamentariske forsamling. Det er først, når disse
tekster forelægges for Europarådets ministerkomité, at de nationale regeringer inddrages.
Resolutioner forelægges ikke ministerkomiteen til egentlig behandling. Derimod skal ministerkomiteen tage stilling til rekommandationen, idet denne indeholder nogle - om end ikke bindende - anbefalinger til landene. Rekommandationen er efter det oplyste sat på
dagsordenen for et møde blandt ministerkomiteens stedfortrædere (dvs. ambassadørerne)
medio januar 1994.
Som anført i spørgsmålets begrundelse rejser den parlamentariske forsamlings to vedtagelser en række principielle spørgsmål. Når re-

4529
12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
4530";Nyrup Rasmussen
112710;title_name;"kommandationen behandles i ministerkomiteSpm. nr. S 414
en, vil den danske regering nøje vurdere forslaget og arbejde aktivt for bl.a. at sikre, at hensy- Til sundhedsministeren (22/12 93) af:
net til ytrings- og pressefriheden fortsat re- Fischer (KF):
spekteres fuldt og helt. Den udtalelse, som er
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
afgivet af Danske Dagblades Forening, vil na- for at undgå, at ældre psykiatriske patienter efturligvis indgå med vægt i disse overvejelser. ter endt lægelig behandling diskrimineres ved
tildeling af f.eks. plejehjemsplads i bopælskommunerne som omtalt i Politiken den 22.
Spm. nr. S 398
december 1993?«
Til justitsministeren (17/12 93) af:";Statsministeren
113409;name_party;":
Begrundelse
»Vil ministeren oplyse, om han vil udstede
Det fremgår af Politikens artikel den 22. deen særlig instruks til Københavns Politi efter
sine udtalelser til bl.a. Berlingske Tidende den cember 1993, at kommunerne kan have en
17. december 1993, hvor han lægger op til en økonomisk fordel ved at lade ældre psykiatripolitimæssig særbehandling af Christiania, ske patienter forblive på sygehuset efter endt
herunder at politiet skal se stort på visse min- behandling. Dette skyldes, at amtskommunerdre lovovertrædelser, set i lyset af, at forman- ne kan pålægge kommunerne at betale en takst
den for Københavns Politiforening har udtalt, for færdigbehandlede patienter, der ikke kan
at initiativet i givet fald vil betyde, at der må udskrives på grund af manglende plejehjemsvedtages en særlig retsplejelov for Christi- pladser eller andre passende kommunale, sociale og sundhedsmæssige tilbud. Denne regel
ania?«
gælder dog ikke for psykiatriske patienter, og
ud fra en økonomisk betragtning har kommuBegrundelse
nerne således en åbenlys fordel ved at få somatiske
patienter udskrevet før de psykiatriske.
Efter ministerens besøg på Christiania fremgår det af referat i Berlingske Tidende (17. de- Ifølge det oplyste betyder det således, at færcember 1993), at ministeren mener, at politiet digbehandlede psykiatriske patienter på ubeikke længere skal koncentrere sig så meget om stemt tid risikerer at skulle opholde sig på syforskellige mindre lovovertrædelser, og at der gehus.
nu skal forsøges noget nyt. På baggrund heraf
ønskes oplyst, om ministeren vil give Køben- Svar (3/1 94):
havns Politi en særlig instruks vedrørende bekæmpelse af lovovertrædelser på Christiania Sundhedsministeren (Torben Lund):
Som det fremgår af spørgsmålets begrundelogså set i lyset af, at formanden for Københavns Politiforening, Henrik Blandebjerg, til se, er det psykiatriske sygehusvæsen ikke omBerlingske Tidende den 17. december 1993 ud- fattet af den nye regel i sygehusloven, hvoreftaler: »Hvis Erling Olsen ønsker, at vi skal se ter amterne kan opkræve betaling for færdiggennem fingre med små lovovertrædelser, må behandlede sygehuspatienter fra patienternes
han lave en særlig retsplejelov for Christi- hjemkommuner. Jeg har forstået, at den tidligere regerings begrundelse herfor var, at det i
ania.«
høj grad beror på et skøn i det enkelte tilfælde,
om en ældre, senildement patient får den mest
Svar (6/1 94):
hensigtsmæssige behandling og pleje i sygehusvæsenet, på et amtsligt specialplejehjem elJustitsministeren (Erling Olsen):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. ler på et almindeligt kommunalt plejehjem.
S 392 fra medlem af Folketinget Tom Behnke Arbejdsdelingen på dette område har - især
tidligere - været forskellig i forskellige dele af
(FP).
landet. Der kunne således forudses vanskelige
afgrænsningsproblemer ved en betalingsordning.

4531

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fischer
116344;title_name;"Det er selvsagt ikke acceptabelt, hvis dette
fører til, at patienter, der rent faktisk skal overføres til et kommunalt plejehjem, får forlænget
ventetiden. Jeg vil derfor tage skridt til at undersøge problemets omfang og er indstillet på
eventuelt at foreslå lovændringer, hvis det er
nødvendigt.
Spm. nr. S 343
Til trafikministeren (8/12 93) af:";Sundhedsministeren
116700;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det ved fastsættelsen af et konfidensniveau for hele Øresundsprojektet er helt utilstrækkeligt kun at
fastsætte et konfidensniveau for anlægsbudgettet, idet dette konfidensniveau kun udgør
en forsvindende del af det samlede konfidensniveau?«
Begrundelse
Konfidensniveauet for driftsudgifterne, realrenten, trafikudviklingen og indtægterne fra
vej- og jernbanetrafikken er helt afgørende for
projektets samlede rentabilitet, og det samlede
konfidensniveau for hele projektet må derfor
ligge langt under de 50/50, som anlægsbudgettet er udarbejdet efter.
Svar (3/1 94):
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Af min redegørelse til Folketinget for anlæg
af fast forbindelse over Øresund fremgår, at
det er realistisk at forudsætte, at anlæggene
kan brugerfinansieres, idet opmærksomheden
henledes på, at beregning af tilbagebetalingstider involverer størrelser (anlægs- og driftsudgifter, realrenter, trafikudvikling og takster for
vejtrafikken), der kan være overordentlig vanskelige at forudsige.
I A/S Øresundsforbindelsens redegørelse
»Anlægsbudget for de danske landanlæg« og i
Øresundskonsortiets »Budget 2000« er nærmere redegjort for de basisforudsætninger, der
er anvendt ved opgørelsen af Øresundsforbindelsens rentabilitet.
Ved opstilling af budgetterne for de danske
landanlæg og kyst til kyst-anlægget har selskaberne gennem indgående analyser bedømt risici ved projektering og udførelse af anlægsarbejdet. Det er resultatet af dette arbejde, der

4532

kommer til udtryk i budgettets konfidensniveau.
Spm. nr. S 344
Til trafikministeren (8/12 93) af:";Gade
118302;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange år det
vil tage at betale alle de lån, som Øresundsselskaberne optager med statsgaranti, helt ud
(inkl. byggerenter, rentes rente m.v.)?«
Svar (3/1 94):
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Af min redegørelse til Folketinget for anlæg
af fast forbindelse over Øresund fremgår, at
selskabeme har beregnet, at såvel kyst til kystanlægget som det danske landanlæg vil kunne
tilbagebetales på ca. 30 år.
I beregningerne er der taget hensyn til byggerenter og rentes rente.
Spm. nr. S 345
Til trafikministeren (14/12 93) af:";Gade
118869;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at DSB i et notat
fra den 7. januar 1991 skønnede, at DSB's
samlede virksomhedsøkonomiske nettofordel
ved Øresundsprojektet var 190 mio. kr., og agter ministeren på denne baggrund at fremsen-,
de en redegørelse til Folketinget over DSB's
nettofordele i åbningsåret samt oplyse, hvilke
budgetforudsætninger der danner baggrund
for disse beregninger?«
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 7.
december 1993 havde DSB den 7. januar 1991
udarbejdet et hidtil ikke offentliggjort notat til
ministeren, der fastsætter DSB's nettofordele
til 190 mio. kr. om året, hvilket er 25 mio. kr.
mindre end de 215 mio. kr., som optræder i
anlægsloven. I de sidste to år har ministeren
ikke uddybende redegjort for disse forhold, ligesom Folketinget ikke blev gjort bekendt med
notatet fra den 7. januar 1991 under folketingsbehandlingen af anlægsloven.

4533

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (3/1 94):
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Jeg kan bekræfte, at DSB i et notat pr. 7.
januar 1991 har opgjort sine samlede virksomhedsøkonomiske fordele af en Øresundsforbindelse til 190 mio. kr.
Jernbanernes virksomhedsøkonomiske fordele af en Øresundsforbindelse vil afhænge af
flere forhold. Det gælder især forudsætningerne om trafikudviklingen, betjeningsomfang og
rutevalget for banegodstrafikken til og fra kontinentet m.v. Da disse forhold - ikke mindst
spørgsmålet om de svenske dispositioner omkring banegodstrafikken - er behæftet med en
vis usikkerhed, blev der i de første måneder af
1991 opstillet flere alternative beregninger,
heriblandt den omtalte af 7. januar 1991.
Af tillægsprotokollen til regeringsaftalen
mellem Danmark og Sverige fremgår det, at
DSB og jernbaneselskaberne i Sverige hver
skal betale et fast beløb på 150 mio. kr. årligt
for benyttelsen af kyst til kyst-anlægget. Betalingen er således uafhængig af de nettofordele,
som jernbanerne måtte opnå.
For så vidt angår DSB's betaling for benyttelsen af det danske landanlæg fremgår det af
anlægsloven, at DSB skal betale et fast årligt
beløb for benyttelse af landanlægget for bane,
opgjort på grundlag af DSB's nettofordele herved på tidspunktet for anlæggets ibrugtagning
(åbningsåret), hvilket i anlægsloven er ansat til
65 mio. kr.
I begge tilfælde er der således tale om faste
beløb, hvilket indebærer, at DSB kan øge trafikken på anlæggene uden at skulle betale mere.
Det skal endelig bemærkes, at dersom DSB
over en 30-årig periode gennem betalingen
skulle forrente og afskrive halvdelen af kyst til
kyst-anlæggets jernbaneanlæg og det danske
landanlægs jernbaneanlæg, ville DSB skulle
betale væsentligt mere for brugen af kyst til
kyst-anlægget og det danske landanlæg.
Spm. nr. S 346
Til trafikministeren (8/12 93) af:";Gade
121627;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til, at DSB's
betaling for benyttelse af de danske landanlæg
i ministerens redegørelse for anlæg af fast forbindelse over Øresund fra den 6. december

4534

1993 forudsættes at udgøre 65 mio. kr., oplyse,
hvilket konfidensniveau (sandsynlighed) disse
beregninger er udarbejdet på, samt om ministeren vil fremsende disse konfidensberegninger til Folketinget?«
Begrundelse
Det oplyses i ministerens redegørelse, at
konfidensniveauet for udarbejdelsen af anlægsbudgettet er 50/50. Men det fremgår ikke
af redegørelsen, om der også er udført konfidensberegninger på indtægtssiden, herunder
om DSB's betaling eventuelt bliver mindre,
end det er forudsat i anlægsloven.
Svar (3/1 94):
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Beregningerne over DSB's fordele af det
danske landanlæg har taget udgangspunkt i en
prognose for, hvor mange passagerer der vil
benytte en togforbindelse lokalt mellem København og Kastrup, samt et skøn over, hvor
mange af disse passagerer der vil benytte det
bestående togsystem ud over Københavns Hovedbanegård. Fra de merindtægter, som denne
trafik giver, er trukket drifts- og kapitalomkostninger for de nødvendige tog.
Beregningerne indeholder ikke nogen sandsynlighedsvurdering. Jeg gør i den forbindelse
opmærksom på, at det beløb, som DSB skal
betale for brug af tilslutningsanlægget, ikke er
endeligt fastsat til 65 mio. kr., men at beløbet i
henhold til anlægsloven skal opgøres på
grundlag af DSB's nettofordele herved i åbningsåret.
Spm. nr. S 347
Til trafikministeren (8/12 93) af:";Gade
123182;name_party;":
»Agter ministeren at fremsende Øresundsselskabernes opstilling over det såkaldte netcash-flow for Øresundsforbindelsen og de
danske landanlæg samt de konfidensberegninger, som er udført med hensyn til anlægsbudgettet?«
Svar (3/1 94):
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Der vedlægges en opgørelse over det af
spørgeren benævnte net-cash-flow, som er opstillet på grundlag af selskabernes budget.

4535

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
123650;title_name;"A/S Øresundsforbindelsen har oplyst, at
konfidensberegningerne for de danske landanlæg er udført ved såkaldt successiv kalkulation. 50/50-budgettet er opstillet på baggrund
af en detaljeret vurdering af de enkelte entrepriser og rådgivningsopgaver, og ved vurderingen er bl.a. taget hensyn til mængdeusikkerheder og erfaringer fra allerede afholdte licitationer.
Bilag
Net-cash-flow samt gældsopgørelse for Øresundsforbindelsen (mio. kr., medio 90-priser)

1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014 . . . . . . . . .
2015
2016
2017
2018
2019
2020 . . . . . . . . .
2021
2022
2023
2024 . . . . . . . . . i
2025
2026 . . . . . . . . .
2027 . . . . . . . . .

Net-cash-flow for den samlede danske del af
Øresundsforbindelsen er beregnet på baggrund af anlægsbudgettet for de danske landanlæg på ca. 4,4 mia. kr., halvdelen af kyst til
kyst-budgettet, dvs. ca. 6,1 mia. kr., samt halvdelen af airside-tunnelen, dvs. ca. 0,25 mia. kr.
Airside-tunnelen er i overensstemmelse med
kortbilaget til regeringsaftalen forudsat at være
en del af kyst til kyst-anlægget. Efter at kyst til
kyst-forbindelsen er tilbagebetalt, forudsættes
net-cash-flow fra konsortiet fordelt ligeligt
mellem de to moderselskaber.
Spm. nr. S 348

Dansk andel i alt
År

4536

Årlig cash-flow i
-331
-581
-1.477
-2.256
-2.636
-2.568
-1.682
-837
159
174
189
205
222
240
259
278
299
320
343
366
391
416
443
472
501
532
564
598
633
659
685
712
741
770
801
833

Gæld
331
912
2.388
4.645
7.280
9.848
11.530
12.367
-12.208
12.034
11.845
11.640
11.418
11.178
10.919
10.641
10.342
10.022
9.680
9.314
8.923
8.507
8.063
7.592
7.091
6.559
5.995
5.397
4.763
4.105
3.420
2.708
1.967
1.197
395
-438

Til trafikministeren (8/12 93) af:";Trafikministeren
125418;name_party;":
»Hvis det viser sig under licitationen af Øresundsforbindelsens kyst til kyst-anlæg, at anlægsbudgettet (jf. anlægsloven) ikke kan overholdes i ptaksis, således at anlægslovens forudsætninger om, at forbindelsen skal være 100
pet. brugerfinansieret, ikke er mulige at opretholde, hvordan vil ministeren så forhindre, at
selskaberne indgår en juridisk bindende aftale
med et eller flere entreprenørfirmaer?«
Begrundelse
Indgåelsen af en bindende kontrakt mellem
de af staten ejede Øresundsselskaber og et eller flere entreprenørselskaber om udførelse af
arbejder, hvis pris ligger væsentligt over det,
som er forudsat i anlægsloven, således at forudsætningerne for anlægsloven ikke er overholdt, er efter spørgerens mening klart ulovlig.
Svar (3/1 94):
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Den centrale økonomiske forudsætning for
anlægsloven er, at også det danske landanlæg
kan brugerfinansieres gennem overskuddet fra
kyst til kyst-forbindelsen og betaling fra DSB
for benyttelse af landanlægget.
Af min redegørelse af 6. december 1993 til
Folketinget for anlæg af fast forbindelse over
Øresund fremgår, at selskaberne under en række angivne forudsætninger har beregnet, at såvel kyst til kyst-anlægget som det danske landanlæg vil kunne tilbagebetales på ca. 30 år, ligesom beregnede tilbagebetalingstider viser, at
det er realistisk at forudsætte, at anlæggene vil
kunne brugerfinansieres.

4537

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 403

Til miljøministeren (21/12 93) af:";Gade
126923;name_party;":
»Agter regeringen at opfordre EuropaKommissionen til - eller selv tage initiativ til at rejse en sag mod England for manglende
overholdelse af WM-direktivet i forbindelse
med etableringen af oparbejdningsanlægget
Thorp?«

4538

Spørgsmålet om, hvorvidt det er nødvendigt
med en miljørisikovurdering i forbindelse med
igangsættelsen af anlægget, er ved at blive undersøgt. Før Kommissionen har haft lejlighed
til at se nærmere på betingelserne i driftstilladelsen, kan den ikke give mere detaljerede oplysninger.
Spm. nr. S 324
Til indenrigsministeren (6/12 93) af:

Begrundelse
Efter at den engelske regering har meddelt,
at Sellafield-anlægget - herunder et nyt oparbejdningsanlæg, Thorp - vil få udledningstilladelse, er det nødvendigt, at der anlægges en
sag ved EF-Domstolen for manglende overholdelse af WM-direktivet.
Udledningstilladelsen vil betyde en meget
omfattende forøgelse af de radioaktive udledninger og dermed medføre én øget risiko for en
lang række andre lande foruden England selv.
England har undladt at lade Thorp-anlægget WM-vurdere. Dette er efter spørgerens
opfattelse helt urimeligt og i strid med direktivets bestemmelser. Derfor vil det rigtigste være, at Europa-Kommissionen anlægger sag
mod England.";Gade
128180;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af humanitære tilladelser for årene 1991 og 1992 samt de
første elleve måneder i 1993 og tillige oplyse fordelt på de pågældende år - for hvor lang tid
tilladelserne er blevet givet, og om de eventuelt
er blevet forlænget senere, samt hvor mange
der, efter at tilladelsen er udløbet, er udrejst af
Danmark?«
Begrundelse
I forbindelse med diskussionen om de serbiske desertører er der rejst en debat om mulighederne for at give humanitær tilladelse. Venstre vil løbende følge udviklingen, hvorfor der
ønskes en oversigt over hidtidig praksis.

Svar (4/1 94):

Svar (10/12 93):

Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har på et møde i sidste uge drøftet sagen
med Kommissionen og fået oplyst, at Kommissionen i øjeblikket overvejer, hvorvidt en
vurdering efter WM-direktivet er påkrævet inden igangsætning af Thorp-anlægget.
Jeg håber snarest at modtage Kommissionens konkrete vurdering af sagen.
Jeg vedlægger pressemeddelelse fra Kommissionen af 17. december 1993 til orientering.";Birthe Rønn Hornbech
129225;title_name;":
Der blev i 1991 meddelt tilladelse i medfør
af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, (humanitær opholdstilladelse) i 112 tilfælde. Tilladelserne omfattede 386 personer.
Der blev i 1992 meddelt tilladelse i medfør
af den nævnte bestemmelse i 15 tilfælde. Tilladelserne omfattede 47 personer.
I perioden fra den 1. januar til den 1. december 1993 har Indenrigsministeriet meddelt tilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk.
2, nr. 2, i 24 tilfælde. Tilladelserne omfatter 44
personer.
Opholdstilladelse efter udlændingelovens §
9, stk. 2, nr. 2, meddeles første gang for en periode af 6 måneder med henblik på midlertidigt ophold.
Ved udløbet af 6-måneders-perioden meddeles der normalt efter ansøgning opholdstilladelse i yderligere 6 måneder med henblik på
midlertidigt ophold.

DET NUKLEARE ANLÆG THORP
Kommissionen har taget den britiske regerings beslutning om at tillade igangsættelsen af
det nukleare oparbejdningsanlæg THORP til
efterretning.
Kommissionen konstaterer, at der, er truffet
de nødvendige forholdsregler for at sikre, at
THORP-anlægget er i overensstemmelse med
EURATOM-traktaten.

4539

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
130403;title_name;"Ved udløbet af denne nye 6-måneders-periode meddeles der normalt efter ansøgning opholdstilladelse i yderligere 1 år, fortsat med
henblik på midlertidigt ophold. I samme tidsrum meddeles tillige arbejdstilladelse.
Ansøgninger om yderligere forlængelse af
den meddelte opholds- og arbejdstilladelse
skal indgives til Direktoratet for Udlændinge
og vil blive behandlet efter udlændingelovens
§ 9, stk. 2, nr. 4.
Indenrigsministeriet er ikke i besiddelse af
statistiske oplysninger over, hvor mange der
efter udløbet af en opholdstilladelse, meddelt i
medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2,
udrejser af landet.
Spm. nr. S 379
Til socialministeren (13/12 93) af:";Indenrlgsmlnlsteren
131094;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at det for masser
af danskere og herboende udlændinge overhovedet ikke kan betale sig at gå på arbejde?«
Begrundelse
Der henvises til oplysningsmateriale, der er
udsendt af Kommunernes Landsforening m.fl.
(med dagbladet Politiken som påberåbt kilde),
der bl.a. viser, at både danskere og flygtninge
med familie uden at løfte en finger kan få udbetalt mellem 14.000 kr. og 17.000 kr. skattefrit
pr. måned, mens to hårdtarbejdende forældre
får udbetalt det samme beløb og herudover
skal betale transport, fagforening m.v.
Svar (20/12 93):";Birthe Rønn Hornbech
131693;title_name;":
Der henvises i begrundelsen for spørgsmålet
til talmateriale fra den 2. juli 1993 i dagbladet
Politiken vedrørende kontanthjælp efter de
nugældende regler til flygtninge og ikkeflygtninge.
Socialministeriets eget talmateriale om kontanthjælpsudbetalinger til flygtninge og ikkeflygtninge, der er blevet indsamlet for marts
måned 1993 på baggrund af debatten i sommer, forventes offentliggjort primo 1994.
Jeg finder derfor ikke, at det er det rigtige
tidspunkt nu at gå ind i en debat om kontanthjælp til flygtninge og ikkeflygtninge.

,

4540

For så vidt angår påstanden om, at det for
masser af personer overhovedet ikke kan betale sig at gå på arbejde, er det jo en gammel
diskussion. En diskussion på baggrund af eksempler vedrørende kontanthjælp fra i sommer
er heller ikke relevant.
Det er i øvrigt ikke muligt at lave en direkte
sammenligning mellem modtagerne af kontanthjælp og lønmodtagerfamilien ud fra de
konkrete familier i Greve Kommune, der omtales i eksemplerne. Familierne har ikke det
samme antal børn, og børnene er ikke i samme
alderskategorier, hvilket har betydning for
børnefamilieydelsen.
Som bekendt udbetales kontanthjælpen fra
1. januar 1994 som en bruttoficeret skattepligtig ydelse som led i skattereformen. En af de
mange fordele ved bruttoficeringen af kontanthjælpen er netop, som det også fremgår af bemærkningerne til loven, at 'bruttoficeringen
bl.a. indebærer, at ydelsesniveuet bliver lettere
sammenligneligt med lønindtægter og andre
overførselsindkomster.
En seriøs socialpolitisk diskussion på denne
baggrund om ydelsesniveauet for personer, der
har mistet eller ikke har kunnet opnå et selvstændigt forsørgelsesgrundlag, finder jeg er af
langt større betydning.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 275
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Svend
Erik Hovmand (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 4061, var sålydende:
Til justitsministeren (7/12 93) af:";Karen Jespersen
133779;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre ordnede og betryggende forhold på Europalinjen?«
Supplerende svar (17/12 93):";Svend Erik Hovmand
133943;title_name;":
Jeg kan henholde mig til besvarelsen af
spørgsmål nr. 78 af 7. december 1993 fra Folketingets Retsudvalg (alm. del - bilag 169), der
vedlægges i kopi.

4541

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
134165;title_name;"Som det bl.a. fremgår heraf, vil den politimæssige indsats blive fortsat, indtil konflikten
er løst, med henblik på at opretholde den frie
samfærdsel.
Justitsministeriet.
Den 16. december 1993.
Besvarelse af spørgsmål nr. 78 af 7. december
1993 fra Folketingets Retsudvalg (Alm. del bilag 169).
Spørgsmål:
»Udvalget anmoder om ministerens kommentar til vedlagte tre artikler vedrørende konflikten på Europalinjen og herunder oplyse,
om regeringen har overvejelser om at ændre
Arbejdsrettens arbejdsmetoder således, at en
så langvarig, alvorlig og skadelig konflikt som
den i artiklerne omtalte kan behandles og afgøres langt hurtigere.«
Svar:
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra politimesteren i Nykøbing Falster til brug
ved besvarelsen af spørgsmålet.
Politimesteren i Nykøbing Falster har i den
forbindelse tilsendt Justitsministeriet en redegørelse om den hidtidige politimæssige indsats
i forbindelse med konflikten i Gedser Færgehavn. Kopi af redegørelsen vedlægges til orientering. (Ikke optrykt her).
Politimesteren har tilføjet, at det i redegørelsen side 4 øverst omtalte møde i Arbejdsretten
har været afholdt, og at sagen efter det oplyste
er optaget til kendelse, der forventes afsagt i
begyndelsen af januar måned 1994. Det er i øvrigt politimesterens opfattelse, at man næppe
kan forvente ro på havnen i Gedser, før sagen
har fundet sin endelige afgørelse i Arbejdsretten.
Som det fremgår af redegørelsen, vil den politimæssige indsats blive fortsat, indtil konflikten er løst, med henblik på at opretholde den
frie samfærdsel.
Justitsministeriet har endvidere indhentet en
udtalelse fra Arbejdsministeriet, som loven om
Arbejdsretten henhører under.
På baggrund af den indhentede udtalelse fra
Arbejdsministeriet kan jeg endvidere oplyse,
at der ikke er overvejelser om at ændre på Arbejdsrettens arbejdsmetoder i anledning af
konflikten på Europalinjen.

4542

Arbejdsministeriet har således i sin udtalelse
påpeget, at den tid, det tager at behandle og
afgøre en sag i Arbejdsretten, er væsentlig kortere end ved de civile domstole og først og
fremmest afhænger af sagens parter. Det er
parterne i sagen, som skal forberede og klargøre denne til domsforhandling. Dette sker gennem skriftveksling og forelæggelse af dokumentation på samme måde som i andre retssager. Formålet er dels at få fastlagt sagens faktiske omstændigheder, dels at give parterne mulighed for at uddybe og dokumentere deres påstande og endelig at tilvejebringe det nødvendige grundlag for dommernes stillingtagen.
Når parterne mener, at der ikke kan tilføres sagen yderligere oplysninger, fastsættes en dato
for domsforhandlingen.
Arbejdsministeriet har endvidere oplyst, at
domsforhandlingen i Arbejdsretten i nogle tilfælde først kan finde sted nogle uger efter, at
sagens forberedelse er afsluttet. Alligevel er
det vurderingen, at Arbejdsretten er både hurtig og effektiv.

Spm. nr. S 282
Til sundhedsministeren (30/11 93) af:";Justitsministeren
137121;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt der vil blive
tilladt nye stoffer til børnemad, hvis EF-direktivet om andre tilsætningsstoffer end farve- og
sødestoffer, direktivet om sødestoffer og direktivet om farvestoffer bliver vedtaget i den foreliggende form (og i givet fald hvilke stoffer det
drejer sig om), samt oplyse, hvorvidt der med
direktiverne vil kunne ske en udvidelse af det.
hidtidige anvendelsesområde (levnedsmiddelkategorier) (og i givet fald hvilke stoffer det
drejer sig om), og hvorvidt det vil være muligt
med de nye EF-direktiver at forøge de tilladte
mængder (og i givet fald hvilke stoffer det drejer sig om)?«

Begrundelse
Der er i de tre direktivforslag særlige bilag
med nævnelse af stoffer, der kan bruges til
børn og unge. Hvorvidt der også her sker én
udvidelse, har efter spørgerens opfattelse betydning for diskussionen om disse stoffer.

4543

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/12 93):";Birgitte Husmark
138083;title_name;":
På baggrund af indhentet udtalelse fra Levnedsmiddelstyrelsen kan jeg oplyse følgende:
Ifølge den danske positivliste er adgangen
til at anvende tilsætningsstoffer i levnedsmidler, der specielt er beregnet for børn, meget begrænset. Der tillades således ingen sødestoffer
og heller ingen farvestoffer. Inden for de resterende kategorier tilsætningsstoffer tillades
nogle få stoffer - specielt til børnemadskonserves. Stofferne bruges fortrinsvis som surhedsregulerende midler og som fortykningsmidler.
Angående direktivforslaget om andre tilsætningsstoffer end farve- og sødestoffer kan jeg
oplyse, at dette endnu er under forhandling.
Hvilke tilsætningsstoffer der vil blive tilladt
ifølge Kommissionens forslag, fremgår af et
uddrag af direktivforslaget (bilag VI), som jeg
d.d. har sendt til Folketingets Sundhedsudvalg
til orientering. Bilaget omfatter de stoffer, der
foreslås tilladt til følgende slags børnemad:
Modermælkserstatninger, mælkeblandinger
og vegetabilske blandinger til spædbørn og
småbørn samt overgangskost. Den sidstnævnte
øgruppe omfatter ud over børnemadskonserves
en række produkter som f.eks. buddinger, kiks
og tvebakker. Af brevet til Sundhedsudvalget
samt bilagsmaterialet fremgår, for hvilke tilsætningsstoffer der ikke vil ske ændringer, og
for hvilke der vil ske ændringer, hvis forslaget
gennemføres i sin nuværende form.
For så vidt angår direktivforslaget om sødestoffer, hvor fælles holdning er fastlagt, vil dette til børnemad tillade anvendelse af følgende
sødestoffer: E 420 sorbitol og sorbitolsirup, E
421 mannitol, E 953 isomalt, E 965 maltitol og
maltitolsirup, E 966 lactitol og E 967 xylitol.
Med hensyn til farvestoffer er fælles holdning også fastlagt. Ifølge forslaget vil det fortsat ikke blive tilladt at anvende farvestoffer til
børnemad.
Spm. nr. S 283
Til sundhedsministeren (30/11 93) af:";Torben Lund
139950;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt man kan
forvente, at flere danskere vil blive berørt af
f.eks. allergi/intolerans som følge af de tre EFdirektiver om tilsætningsstoffer, og om der er
foretaget nyere undersøgelser, der kan sige noget om dette forhold?«

4544
Begrundelse

Det er efter spørgerens opfattelse betydningsfuldt at vide, hvorvidt flere mennesker vil
blive berørt og i givet fald hvor mange. Det er
også betydningsfuldt at vide, om der er foretaget egentlige undersøgelser heraf eller der kun
er tale om skøn.
Svar (15/12 93):";Birgitte Husmark
140521;title_name;":
Vedrørende spørgsmålet om allergi på
grund af indtagelse af tilsætningsstoffer kan
jeg efter indhentet udtalelse fra Levnedsmiddelstyrelsen oplyse, at forekomst af allergi/intolerans afhænger både af antallet af tilladte
stoffer og af de mængder, stofferne bliver anvendt i. For så vidt angår fødevareallergi generelt, er det kun en mindre del af det samlede
antal overfølsomhedstilfælde, som skyldes tilsætningsstoffer. Der findes ikke eksakte oplysninger om, hvor mange mennesker der er berørt af allergi/intolerans over for tilsætningsstoffer.
Af danske undersøgelser til belysning af
spørgsmålet kan jeg henvise til en redegørelse
fra Levnedsmiddelstyrelsen fra 1980, hvori styrelsen skønner, at ca. 20-25.000 danskere er berørt af allergi/intolerans over for tilsætningsstoffer. Nyere danske undersøgelser af overfølsomhed blandt skolebørn (Fuglsang et al.,
1993), som Levnedsmiddelstyrelsen har deltaget i, kan tyde på, at hyppigheden af overfølsomhed over for tilsætningsstoffer for den aldersgruppe er højere end tidligere antaget.
I England, der tillader flere stoffer end Danmark og i større mængder, har man foretaget
en stor undersøgelse (Young et al., 1987) af
den del af befolkningen, der mente at have allergi/intoleransreaktioner over for tilsætningsstoffer. Her fandt man, at antallet af overfølsomhedstilfælde er af samme størrelsesorden,
som Levnedsmiddelstyrelsens skøn for Danmark fra 1980.
For så vidt angår direktivforslagene om henholdsvis sødestoffer og farvestoffer, er der ikke
sundhedsmæssige betænkeligheder ved de beslutninger, som hidtil er truffet. Der forhandles
i øjeblikket om det sidste led i den såkaldte
EF-positivliste, nemlig direktivforslaget om de
øvrige tilsætningsstoffer. Her arbejdes der også for, at de sundhedsmæssige hensyn tilgodeses bedst muligt.

(285)
12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

4545

4546

Spm. nr. S 326

Begrundelse

Til sundhedsministeren (7/12 93) af:";Torben Lund
142469;name_party;":
»Hvad har man fra Sundhedsministeriets side gjort for at indskærpe overholdelsen af cirkulæret om røgfri miljøer på Rigshospitalet, og
hvilke konkrete forbedringer har dette cirkulære medført for patienter, der ønsker at kunne
opholde sig i et røgfrit lokale?«

Dels fra egen erfaring og dels fra pressen
ved spørgeren, at det mange steder stadig ikke
er muligt at få adgang til en røgfri opholdsstue,
men at man udelukkende er henvist til sengestuen, hvis man ikke kan tåle (kraftige koncentrationer af) tobaksrøg.

Svar (16/12 93):";Birgitte Husmark
143037;title_name;":
Rigshospitalet har over for mig oplyst, at
Sundhedsministeriets cirkulære fra 1988 om
sikring af røgfri miljøer i statslige lokaler,
transportmidler og lign. på overordnet plan er
gennemført ved, at der ved alle indgange til
hospitalet er tydelig afmærkning af, at området
er røgfrit.
For så vidt angår alle fællesområder administreres cirkulæret centralt af driftsafdelingen,
og i øvrigt administreres cirkulæret decentralt
af de enkelte afdelinger.
Alle afdelinger har på baggrund af en telefonisk forespørgsel oplyst, at patientbehandlingsområder er røgfri, og at der i patientopholdsområderne er opholdsrum til såvel rygere
som ikkerygere.
Retningslinjerne afviges på enkelte afdelinger under hensyn til patientklientellet, eksempelvis ved aftaler om tilladelse til rygning på
sengestuerne for sengeliggende patienter eller
af hensyn til de lokalemæssige forhold.
Fot så vidt angår afvigelserne af hensyn til
de lokalemæssige forhold har jeg anmodet
Rigshospitalet om at oplyse, hvilke afdelinger
det drejer sig om, samt hvad hospitalet gør for
at afhjælpe forholdene.
Spm. nr. S 327
Til sundhedsministeren (7/12 93) af:";Torben Lund
144185;name_party;":
»Hvilke forbedringer er der siden udgivelsen af cirkulæret om røgfri miljøer i 1988 sket
for patienter på amtskommunernes sygehuse,
der ønsker at kunne opholde sig i et røgfrit lokale, og har man fra Sundhedsministeriets side
foretaget sig noget for at fremme denne sag?«

Svar (16/12 93):";Birgitte Husmark
144509;title_name;":
Sundhedsministeriets cirkulære er kun bindende for den statslige sektor, men kommuner
og amtskommuner er opfordret til at følge cirkulærets intentioner. Det er derfor op til det
enkelte amtsråd at beslutte, hvilke bestemmelser om rygning der skal gælde for de amtskommunale institutioner, herunder amtets sygehuse.
I 1989 iværksatte Tobaksskaderådet en undersøgelse, der skulle afdække, i hvilket omfang der på sygehusene allerede var truffet de
nødvendige foranstaltninger til sikring af røgfri miljøer. Resultatet af undersøgelsen viste, at
der på 28 pet. af sengestuerne var fri rygning
eller rygning i et begrænset tidsrum, og at langt
de fleste sygehuse indlagde ikkerygere og rygere på samme stue.
Tobaksskaderådet og Sundhedsstyrelsen
rettede i januar 1992 henvendelse til samtlige
sygehusledelser og samarbejdsudvalg på sygehusene og anbefalede en rygepolitik, hvorefter
sygehuset generelt er røgfrit område, og hvor
rygning kun må finde sted, hvor det er særligt
markeret, at rygning er tilladt. Der blev tillige
udsendt informationsmateriale til alle ansatte
på sygehusene, og der blev tilbudt gratis levering af skiltning.
I december 1992 udsendte Tobaksskaderådet og Sundhedsstyrelsen et spørgeskema til
de enkelte sygehusledelser med henblik på at
vurdere effekten af opfordringen.
Ifølge besvarelserne har 60 pet. af sygehusene i dag regler, der svarer til Tobaksskaderådets og Sundhedsstyrelsens anbefaling.
Da 40 pet. af sygehusene stadig ikke har en
konsekvent rygepolitik, vil Tobaksskaderådet
også i de kommende år følge udviklingen og
fortsat sikre, at personalet, sygehusledelserne
og de lokale politikere er bevidste om den nøgleposition, de indtager i spørgsmålet om en forebyggende indsats på rygeområdet.

4548

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

4547";Torben Lund
146317;title_name;"Tobaksskaderådet vil særligt arbejde på at
sikre, at de sygehuse, der ikke i dag har en konsekvent rygepolitik, får en sådan, ligesom Tobaksskaderådet vil følge med i, om de sygehuse, der har oplyst, at de i dag har en konsekvent rygepolitik, også i praksis lever op til
denne.
Jeg kan afslutningsvis oplyse, at Tobaksskaderådet i oktober 1992 har anmodet statslige
myndigheder, kommuner og amtskommuner
om at oplyse, i hvilket omfang Sundhedsministeriets cirkulære om sikring af røgfri miljøer
bliver fulgt. Resultatet af undersøgelsen forventes at foreligge inden udgangen af 1993.
Såfremt det viser sig, at cirkulæret i kommuner og amtet kun følges i begrænset omfang,
vil jeg overveje behovet og mulighederne for
yderligere sikring af røgfri miljøer i det hele
taget, herunder på sygehusene.
Jeg vil dog under alle omstændigheder opfordre kommuner og amter til - i forbindelse
med den forestående sundhedsplanlægning at redegøre særskilt for, i hvilket omfang kommunen har gennemført fornødne foranstaltninger til beskyttelse mod passiv rygning ved
sikring af røgfri miljøer.
Spm. nr. S 410
Til sundhedsministeren (21/12 93) af:";Sundhedsministeren
147471;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at de væresteder og lignende, som benyttes af mennesker
med psykiske lidelser, får mulighed for at holde åbent i julehelligdagene?«
Begrundelse
Mennesker med psykiske lidelser er netop i
juledagene, specielt juleaften, udsat for en ekstra følelsesmæssig belastning, som gør det endnu mere nødvendigt end ellers, at de har mulighed for at opholde sig i trygge omgivelser og
ikke er overladt til deres egen ensomhed. Hvis
dette ikke kan lade sig gøre, er risikoen for desperate reaktioner eller sågar et ønske om indlæggelse på éns gamle psykiatriske afdeling
beklageligt sandsynlig.
Svar (28/12 93):";Birgitte Husmark
148140;title_name;":
Væresteder og lignende tilbud til sindslidende henhører under Socialministeriets ressort.

Spørgeren har i forvejen stillet et enslydende
spørgsmål til socialministeren (S 441), og jeg
henviser til socialministerens besvarelse heraf.
Spm. nr. S 411
Til socialministeren (21/12 93) af:";Torben Lund
148448;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at de væresteder og lignende, som benyttes af mennesker
med psykiske lidelser, får mulighed for at holde åbent i julehelligdagene?«
Begrundelse
Mennesker med psykiske lidelser er netop i
juledagene, specielt juleaften, udsat for en ekstra følelsesmæssig belastning, som gør det endnu mere nødvendigt end ellers, at de har mulighed for at opholde sig i trygge omgivelser og
ikke er overladt til deres egen ensomhed. Hvis
dette ikke kan lade sig gøre, er risikoen for desperate reaktioner eller sågar et ønske om indlæggelse på éns gamle psykiatriske afdeling
beklageligt sandsynlig.
Svar (28/12 93):";Birgitte Husmark
149119;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har Socialministeriet foretaget en rundspørge hos de
3 københavnske væresteder: der er iværksat
med tilskud fra puljen til forbedring af forholdene for ikkeindlagte psykiatriske patienter
(15M-puljen).
Det gule Hus på Kapelvej oplyser, at
spørgsmålet har været diskuteret meget. Sidste
år var værestedet åbent den 24. december om
formiddagen, men ikke ret mange benyttede
sig af tilbudet. I år har værestedet bl.a. på
grund af de personalemæssige ressourcer valgt
ikke at holde åbent den 24. december, men at
holde juleaften den 23. december om aftenen
og julefrokost 2. juledag. Værestedet har sørget
for kontakter til de steder, der holder åbent
den 24. december (Kofoeds Skole, Metodistkirken, Det gule Palæ) således, at der ikke er
nogen af værestedets brugere, der ufrivilligt er
alene juleaften.
NABO center Amager oplyser, at værestedet
har åbent hver dag året rundt, og at centret således er åbent alle jule- og nytårsdage kl.
9.30-16.30. Den 24. december 1993 er der jule-

4549";Karen Jespersen
150168;title_name;"12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

4550

middag kl. ca. 13.30. NABO center oplyser, at
brugerne er tilfreds med åbningstiderne.
Bo- og aktivitetscentret Mamma Mia på Utterslev Torv oplyser, at centret er åbent alle dage året rundt, hverdage til kl. 20 og helligdage
til kl. 17. Den 24. december, hvor der er åbent
til kl. 17, afholdes julespil, bages m.m., og 2.
juledag er der stor julefrokost. Nogle af brugerne skal holde juleaften hos familie, andre
har slået sig sammen, og nogle få ønsker ikke
at holde jul.
Det er op til centrenes vurdering af ressourcer og behov at beslutte at holde åbent i juledagene.
Som det fremgår, har de adspurgte væresteder indrettet sig forskelligt ud fra de givne muligheder og behov.
Jeg kan oplyse, at Socialministeriet i forbindelse med bevillinger af statslige puljetilskud
til væresteder m.v. er opmærksom på spørgsmålet om åbningstider. I øvrigt vil jeg mere generelt tage bl.a. dette spørgsmål op med de
kommunale organisationer i forbindelse med
den samlede indsats for sindslidende.";Socialministeren
151220;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad det økonomisk
vil betyde for dansk fiskeri, såfremt EU-Kommissionen følger Det Internationale Havundersøgelsesråds råd om at reducere fiskeritrykket i Nordsøen med 30 pet. i forhold til
1989-niveauet?«

Spm. nr. S 239

Begrundelse

Til sundhedsministeren (23/11 93) af:";Niels Højland
151539;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysningen i
Weekendavisen den 19.-25. november 1993
om, at offentligt ansatte hjertekirurger i gennemsnit udfører 80 bypassoperationer om året,
medens privat ansatte læger vil kunne gennemføre 240-300 operationer om året, og at årsagen hertil bl.a. er, at de offentlige operationsstuer kun er i brug indtil kl. ca. 14 hver
dag?«
Svar (15/12 93):";Klaus Hækkerup
151946;title_name;":
Spørgsmålet om, hvor mange hjerteoperationer en hjertekirurg bør foretage i det offentlige sygehusvæsen, var genstand for drøftelse
på mødet i den af Sundhedsstyrelsen nedsatte
følgegruppe vedrørende den hjertekirurgiske
udbygning den 17. november 1993.
På mødet blev der ikke draget konklusioner
om dette spørgsmål. Det blev besluttet at søge
nærmere belyst, hvor mange operationer det
kan forventes, at en hjertekirurg skal udføre
om året. Heri indgår også andre typer opera-

tioner end bypassoperationer samt såvel akutte som komplicerede tilstande. I en sådan belysning må endvidere indgå spørgsmålet om
tilrettelæggelse af de hjertekirurgiske arbejdsopgaver og funktioner på de offentlige sygehuse.
Når der foreligger en vurdering fra Sundhedsstyrelsens følgegruppe, vil jeg vende tilbage til spørgeren med et uddybende svar.
Jeg vil gerne understrege, at det ligger mig
meget på sinde, at der i det offentlige sygehusvæsen gøres, hvad der er muligt for at sikre
den bedst mulige udnyttelse af ressourcerne.
Spm. nr. S 330
Til fiskeriministeren (7/12 93) af:

Det fremgår af Jyllands-Posten den 7. december 1993, at Det Internationale Havundersøgelsesråd mener, at fiskeriet efter torsk i
Nordsøen burde forbydes på grund af en lav
bestand af torsk, men dog vælger at råde EUKommissionen til på sit næste møde at reducere fiskeritrykket med 30 pet. i forhold til
1989-niveauet.
Spørgeren er af den opfattelse, at hvis EUKommissionen følger rådet, vil det få dramatiske og ødelæggende konsekvenser for dansk fiskeri, og spørgeren ønsker derfor i ministerens
svar eventuelt et skøn over konsekvenserne for
dansk fiskeri.
Svar (13/12 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Det Internationale Havundersøgelsesråds
anbefaling af en reduktion i fiskeritrykket med
30 pet. i forhold til de seneste år har til formål
at opbygge gydebestandene af især torsk og
kuller. Dette vil på sigt (2-3 år) føre til en større
fiskbar bestand, der samtidig med reduktionen
i fiskeritrykket vil medføre større fangstrater
for det enkelte fartøj. Økonomien vil derfor på
sigt forbedres.

4551

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
154086;title_name;"På kort sigt (1994) vil reduktion i fiskeritrykket føre til et reduceret antal fiskedage i Nordsøen i 1994.
Den danske politik på området er at reducere kapaciteten i fartøjsflåden, således at hvert
enkelt fartøj på sigt ikke begrænses i antal fiskedage. Målsætningen for den danske fiskeripolitik er derfor gennem reduceret fiskeritryk
at øge fangstraterne og gennem generel kapacitetsreduktion at begrænse antal fiskedage for
det enkelte fartøj så lidt som muligt. Denne
målsætning vil medføre en bedre økonomi for
fartøjerne og deres besætninger.
Den endelige fastlæggelse af de samlede
fangstmændger og kvoter for 1994 vil finde
sted på fiskeriministerrådsmødet den 19.-21.
december 1993. Regeringen vil forinden forelægge forhandlingsoplæg i Folketingets Markedsudvalg.
Spm. nr. S 331
Til fiskeriministeren (7/12 93) af:";Fiskeriministeren
154930;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad ministerens
mandat til forhandlingerne i EU-Kommissionen om kvotefastsættelsen for 1994 i slutningen af måneden er (evèntuelt ventes at blive),
samt ministerens umiddelbare holdning til forlydender om, at Det Internationale Havundersøgelsesråds råd til EU-Kommissionen er en
reduktion af fiskeritrykket med 30 pet. i forhold til 1989-niveauet?«
Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at en beslutning i EU-Kommissionen om fastsættelse af
kvoterne for 1994 kan få dramatisk indflydelse
på dansk fiskeri såvel økonomisk for den enkelte fisker som beskæftigelsesmæssigt i både
fiskeriet og følgeindustrien.
Spørgeren mener derfor, at det i offentlighedens og fiskeriets interesse er vigtigt på forhånd at vide, hvilket mandat ministeren vil få
med til forhandlingerne i EU-Kommissionen,
således at de personer, som en beslutning vil
berøre direkte, har mulighed for eventuelt gennem deres organisationer at råde ministeren
forud for forhandlingen.
Spørgeren har den holdning til forhandlingen i EU-Kommissionen, at det for ministeren
gælder om at sikre dansk fiskeri et resultat,
som fiskeriet kan være tilfreds og tjent med.

4552

Svar (13/12 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Kommissionen har fremlagt forslag om fastsættelse for 1994 af de samlede tilladte fangstmængder (TAC) og fordeling af TAC på medlemslande.
Forslaget omfatter dels autonome EF-bestande, dels bestande, der er fælles med tredjelande. samt enkelte bestande, der befinder sig
uden for EF-farvand (Svalbard).
Vedrørende bestande fælles med tredjelande baserer Kommissionen sit forslag på udfaldet af konsultationerne med de pågældende
tredjelande samt rekommandationerne fra årsmødet i Den baltiske Fiskerikommission.
For bestande, der forvaltes autonomt af EF,
tager Kommissionen udgangspunkt i den videnskabelige rådgivning fra Det Internationale Havundersøgelsesråds rådgivende komité
(ACFM) eller fra EF's egen rådgivende videnskabelige, tekniske og økonomiske komité
(STECF). Hvor der ikke fra ACFM eller
STECF foreligger specifik rådgivning, foreslår
Kommissionen samme mængde som vedtaget i
rådet sidste år.
I Nordsøen anbefaler ACFM en reduktion
af fiskedødeligheden for torsk, kuller, hvilling
og sej på mindst 30 pet. i forhold til fiskedødeligheden i de senere år.
EF har endnu ikke afsluttet konsultationerne med Norge om TAC-kvoter for disse bestande i Nordsøen for 1994.
For de øvrige bestande i Nordsøen giver den
biologiske rådgivning grundlag for stort set
uændrede fangstmuligheder.
I Østersøen har Den baltiske Fiskerikommission vedtaget rekommandationer, der betyder forøgelse af kvoten for torsk med ca. 50
pet. og af kvoten for brisling med 100 pet.
Fangstmulighederne for sild er uændrede,
mens der for laks er tale om en reduktion på
godt 15 pet. baseret på ACFM's anbefaling om
yderligere foranstaltninger til beskyttelse af
den vilde laks.
Jeg forventer, at Ministerrådet på sit møde
den 19.-21. december 1993 træffer beslutning
om TAC-kvoter for 1994. Regeringen vil forinden forelægge forhandlingsoplæg i Folketingets Markedsudvalg.

4553

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 371

4554

Svar (22/12 93):

Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Reformen af EU's landbrugspolitik har bevirket, at en betydelig del af støtten til landbrugssektoren er ændret fra prisstøtte i form af
intervention m.v. til direkte tilskud til producenterne. Hektarstøtteordningen bevirker således, at der overføres betydelige offentlige midBegrundelse
ler til de enkelte landbrugere. AnsøgningsproSpørgeren vil gerne af hensyn til en eventuel ceduren skal sikre, at disse midler tilfalder de
videre offentlig debat herom have be- eller af- berettigede producenter.
EU-bestemmelserne fastsætter en lang rækkræftet dette.
ke krav til ansøgningens omfang og indhold.
Inden for rammerne af disse bestemmelser er
Svar (17/12 93):
det overladt til de enkelte medlemsstater at udJustitsministeren (Erling Olsen):
forme selve ansøgningsskemaerne. På grundI lov om rigsretten, jf. lovbekendtgørelse nr. lag af erfaringerne fra hektarstøtteordningens
641 af 17. september 1986, er der fastsat nær- første år vil der ske en række tilpasninger af
mere regler om behandlingen af rigsretssager. ansøgningsskemaet for 1994 med henblik på at
Spørgsmålet om, hvorvidt forfølgningen vil lette arbejdet med udfyldelse for den enkelte
kunne opgives, efter at rigsretten har påbe- landmand. Her vil jeg specielt pege på fortrykgyndt behandlingen af en sag, er ikke udtryk- te ejendomsoplysninger og forbedret kortmakeligt reguleret i rigsretsloven.
teriale. Ligesom det var tilfældet med ansøgEfter rigsretslovens § 77 finder retsplejelo- ningsskemaet fra 1993, bliver det nye ansøgven imidlertid anvendelse på rettergangsmå- ningsskema udarbejdet i nært samarbejde melden ved rigsretten i det omfang, rigsretsloven lem landbrugets organisationer og Landbrugsikke hjemler andet.
ministeriet.
Inden for strafferetsplejen kan anklagemynForuden den forenkling, der er sket i selve
digheden opgive forfølgningen, så længe der hektarstøtteordningen, har jeg efter drøftelser
ikke er afsagt dom, jf. retsplejelovens § 728. med landbrugets organisationer besluttet at
Det må på den baggrund antages, at et fler- samle ansøgningsfristen for hektarstøtte og frital i Folketinget ved en ny folketingsbeslutning sten for udarbejdelse af gødnings- og sædskifi givet fald vil kunne beslutte at opgive forfølg- teplaner samt gødningsregnskab til en enkelt
ningen.
frist. Derved er der opnået en rationalisering,
idet den enkelte landmand i samme arbejdsSpm. nr. S 380
gang kan udfylde de forskellige skemaer. Fristen er fastsat til den 31. marts.
Til landbrugsministeren (15/12 93) af:
Derudover blev 25.000 af de landmænd, der";Niels Højland
160670;name_party;":
er omfattet af reglerne om sædskifte- og gød»Agter ministeren snarest at iværksætte en ningsplaner m.v., tidligere på året fritaget for
afbureaukratisering af skemavældet i landbru- indsendelse af nøgletalsskema. Efter den seneste aftale med landbruget vil nøgletalsskemaer
get?«
blive indkaldt med 1/3 til henholdsvis 31. januar, 28. februar og 31. marts.
Begrundelse
På længere sigt vil Landbrugsministeriet tilSpørgeren er bekymret for det til stadighed stræbe en yderligere koordinering mellem hekomsiggribende papir- og skemavælde i land- tarstøtteordningen og gødnings- og sædskiftebruget. Spørgeren ønsker derfor, at ministeren planer, således at oplysningerne fra gødningssnarest igangsætter en afbureaukratisering af og sædskifteplaner kan indgå som en del af
papir- og skemavældet i landbruget.
hektarstøtteansøgningen.
Til justitsministeren (10/12 93) af:";Niels Højland
161557;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Folketinget har
muligheder - og eventuelt hvilke - for at stoppe den igangværende rigsretssag?«

4555

4556

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 381

Til fiskeriministeren (15/12 93) af:";Niels Højland
161807;name_party;":
)) Kan ministeren oplyse, om der er videnskabeligt grundlag for en påstand om, at der
efter igangsætningen af byggeriet på Storebælt
er konstateret flere fisk i Storebælt?«
Begrundelse
Under redegørelsen (R 8 om anlæg af fast
forbindelse over Øresund) i Folketinget den
14. december 1993 fremkom en debattør med
det interessante udsagn, at der efter igangsætningen af byggeriet på Storebælt skulle være
konstateret flere fisk i Storebælt. Spørgeren
savner videnskabeligt bevis for påstanden.
Svar (23/12 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Der gennemføres ikke selvstændige systematiske undersøgelser af forekomsten af fisk i
Storebælt, og det er derfor ikke umiddelbart
muligt at give en detaljeret redegørelse for udviklingen i mængden af fisk i bæltet. Det må
dog forventes, at den generelle udvikling i bl.a.
torskebestanden i den vestlige Østersø, hvortil
Storebælt hører, også giver et billede af ændringerne i Storebælt.
Det Internationale Havundersøgelsesråds
(ICES) rådgivende komité, ACFM, analyserer
hvert år udviklingen i de kommercielt vigtigste
fiskebestande. Den seneste vurdering af torskebestanden i den vestlige Østersø er fra maj
1993. Torskebestanden nåede historisk lave
værdier i 1991-1992, men en ny stor årgang fra
1991 forventes gydémoden her i slutningen af
1993. Gydebestanden forventes at blive på niveau som i begyndelsen af 80'erne eller ca. 3
gange niveauet i 1991.
Tilgængelige oplysninger tyder på, at denne
vækst i torskebestanden især har fundet sted i
den vestligste del af bestandens udbredelsesområde. Forøgede forekomster af torsk i Storebælt skal således ses i relation til den generelle
udvikling i bestanden i den vestlige Østersø.
Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser har
ingen informationer, som viser, at der er en direkte forbindelse med stigningen i bestanden
af torsk eller ændringer i andre fiskebestande
og byggeriet på Storebælt.

Byggeriet af Storebæltsforbindelsen vil dog
uden tvivl have en vis betydning for udbredelsen af fiskene i Storebælt. Erfaringer fra tidligere byggerier, herunder etableringen af vindmølleparken ved Vindeby, har vist, at konstruktioner i havet som bropiller og fundamentet til en vindmølle kan ændre havmiljøet i
umiddelbar nærhed af konstruktionen. Inden
vindmøllerne blev bygget ved Vindeby, var
området biologisk forholdsvis fattigt. Vindmøllerne har imidlertid ændret områdets karakter. En lang række arter, såvel planter som
dyr karakteristisk for stenrev, er indvandret, og
koncentrationen af torsk i umiddelbar nærhed
af møllerne er steget. Tilsvarende ændringer
vil kunne forventes i umiddelbar nærhed af
f.eks. Storebæltsbroen.
Spm. nr. S 391
Til udenrigsministeren (16/12 93) af:";Niels Højland
164501;name_party;":
»Hvad er udenrigsministerens kommentar
til, og finder udenrigsministeren det rigtigt, at
embedsmænd fra Udenrigsministeriet i Danmark forhandler med embedsmænd fra det
svenske udenrigsministerium om afgivelse af
suverænitet i forbindelse med ændringer i
samarbejdet om fiskeriinspektionen mellem de
to lande, specielt i Øresund, når Danmark i
forholdet til Maastricht-traktaten har stået fast
på sin suverænitet på det retlige område og i
forhold til Maastricht-traktaten har fået undtagelser på det retlige (politimæssige) område
ved indgåelsen af Edinburgh-aftalen, herunder
adgangen til grænseoverskridende politimæssig efterforskning i Danmark?«
Begrundelse
Der forhandles i øjeblikket om, at Fiskeriinspektionen, der på sit specialområde udøver
en form for politimæssig myndighed, skal kunne forfølge mistænkte fiskerfartøjer ind i
svensk territorialfarvand, og at den svenske fiskeriinspektion skal have samme ret til at forfølge mistænkte fiskerfartøjer ind på dansk territorialfarvand.
Det er spørgerens opfattelse, at princippet
om, at det kun skal være danske myndigheder,
der udøver myndighed på dansk territorialområde, skal fastholdes. I forhold til Maastrichttraktaten var netop undtagelsen fra deltagelse i

4557

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
165790;title_name;"det grænseoverskridende retlige (politimæssige) samarbejde et dansk hovedkrav, og det
blev opfyldt ved indgåelse af Edinburgh-aftalen.
Princippet må også gælde i forholdet til andre lande end blot EU-landene, dvs. også i forholdet til de nordiske lande. Ellers er princippet intet værd.
Sker der på området fiskeriinspektionen i
Øresund en udvanding af suverænitetsprincippet om, at det kun skal være danske myndigheder, der efterforsker og foretager anholdelser,
herunder opbringning af et fiskerfartøj, falder
suverænitetsprincippet væk. Argumenterne for
indførelsen af undtagelsen i Maastricht-traktaten om dansk deltagelse i et grænseoverskridende retligt samarbejde udvandes med indgåelse af en mellemfolkelig aftale med andre lande.
Spørgeren ser et principielt problem i, at
Danmark forud for regeringskonferencen i
1996 begynder at udvande det danske suverænitetsprincip ved på forhånd at anlægge en
tendens til at frafalde kravet om undtagelse fra
det retlige samarbejde, bl.a. under henvisning
til, at der allerede på andre områder, herunder
med hensyn til aftalerne om grænseoverskridende myndighedsbeføjelser i Øresund, er sket
en tilsidesættelse af princippet.
De danske argumenter for at kunne opretholde suverænitet på det retlige område udvandes afgørende ved indgåelse af en mellemfolkelig aftale, der tildeler myndigheder fra en
anden stat kompetence til at udøve myndighed
på dansk område.
Spørgeren har forståelse for, at der kan være
problemer med piratfiskeri i Øresund, men ønsker andre løsninger på et eventuelt problem
end afgivelse af dansk suverænitet på området.
Uanset hvor praktisk en sådan løsning måtte
forekomme, er det spørgerens opfattelse, at suverænitetsafgivelse er et drastisk og måske i
andre sammenhænge direkte ødelæggende
skridt at tage til løsning af det eventuelle problem.
Sluttelig er det spørgerens opfattelse, at indgåelse af en mellemfolkelig aftale, der overlader myndighed til andre stater i bestemt omfang til fremme af mellemfolkelig retsorden og
samarbejde, kun kan ske efter lov, jf. grundlovens § 20, stk. 1.

4558

Svar (27/12 93):";Niels Højland
167922;title_name;":
Det aftalemæssige grundlag for fælles
dansk-svensk fiskeriinspektion er indeholdt i
Konventionen af 31. December 1932 angaaende Fiskeriforholdene i de til Danmark og Sverige grænsende Farvande, der er bekendtgjort i
Danmarks Traktater 1933 (nr. 12) samt i Lovtidende A (nr. 228) den 21. juni 1933.
I henhold til denne aftale udgør Øresund
som helhed et fælles fiskeriområde, idet konventionens artikel 2, stk. 3, bestemmer, at » I
Øresund skal Fiskeri overalt være fælles for
begge Landes Fiskere...«, dog med visse sæson-, redskabs- og artsmæssige begrænsninger.
Modstykket til denne fiskeriadgang på parternes respektive fiskeriterritorium er, at også
kontrollen med fiskeriet udøves af parterne i
forening. Herom indeholder konventionens
art. 9 en sålydende bestemmelse:
»Tilsynet med Overholdelse af Bestemmelserne i denne Konvention udøves af begge
Lande i Forening: dog maa det ene Lands Tilsyn ikke strække sig ind paa det det andet
Land forbeholdte Fiskeriomraade og maa
udenfor de de respektive Lande forbeholdte
Fiskeriomraader kun udøves mod det andet
Lands Fiskere paa en saadan Maade, at Overtrædelsen konstateres og behørig Anmeldelse
gøres derom.«
Eftersom der ikke er forbeholdte fiskeriområder i Øresund, har fiskeriinspektionen i dette
område siden 1933 været udøvet i fællesskab.
Som et tilsvarende eksempel på samarbejde
over grænserne kan nævnes Overenskomst
mellem Danmark og Sverige af 28. Oktober
1935 angaaende fælles Bevogtning til Bekæmpelse af ulovlig Indførsel af alkoholholdige
Varer (bekendtgjort i Lovtidende C (nr. 1) den
25. februar 1936), der hjemler adgang til, at
»Bevogtningspersonale tilhørende den ene af
de kontraherende Stater skal kunne udstrække
sin Virksomhed ind paa den anden Stats af
nærværende Overenskomst omfattede Søterritorium...« (artikel 2).
Det dansk-svenske samarbejde om fiskeriinspektionen i Øresund er således hverken et nyt
eller enestående fænomen, men udtryk for et
naturligt interessefællesskab mellem to nordiske nabolande.
De igangværende forhandlinger tager sigte
på at præcisere konventionens inspektionsbe-

4559

4560

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Helveg Petersen
170076;title_name;"stemmelser med henblik på et mere effektivt
samarbejde ved udøvelsen af den fælles fiskeriinspektion i Øresund. i praksis har det undertiden været vanskeligt at skride effektivt
ind over for ulovligt fiskeri, idet parternes inspektionsskibe gensidigt har været underkastet
en 24 timers anmeldelsespligt forud for iridpassage på den anden parts søterritorium,
hvorved øjemedet hyppigt forspildes.
Indtil videre har de svenske myndigheder
meddelt dansk inspektionsskib tilladelse, foreløbig for året 1994, til indpassage på svensk
territorialfarvand alene under forudsætning af
anmeldelse herom (via radio) før ind- og udpassage. Tilsvarende tilladelse er endnu ikke
meddelt fra dansk side.
I princippet er man enige om at præcisere
1932-konventionens bestemmelser ved en
egentlig aftale om forbedring af kontrolmulighederne i praksis. De to regeringer har siden
1930'erne gensidigt samtykket i en begrænset
og formålsbestemt myndighedsudøvelse på
den ene del af den anden parts søterritorium.
Inspektionsskibene skal som hidtil kunne konstatere begåede overtrædelser og anmelde disse samt i givet fald overgive lovovertrædere til
flagstatens myndigheder til retsforfølgning.
Dette er i overensstemmelse med princippet i
1932-konventionens artikel 8, hvorefter overtrædelse »paatales, paadømmes og straffes i
det Land, hvortil den skyldiges Fartøj hører.«
Et sådant grænseoverskridende samarbejde
i Øresund i fælles interesse strider hverken
mod grundloven, Maastricht-traktaten eller
folkeretten og er i fuld overensstemmelse med
den hidtil førte politik.
Spm. nr. S 420
Til fiskeriministeren (28/12 93) af:";Udenrigsministeren
171701;name_party;":
»Hvor stor er den resterende del af Danmarks tungekvote for indeværende år, og hvis
der er mere tilbage af kvoten, regner ministeren da med, at den pågældende tungekvote når
at blive opbrugt?«
Svar (6/1 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Den danske årskvote for tunge i Nordsøen
var i 1993 på 1.620 t. Der er registreret en samlet fangst på 1.663 t.

Árskvoten for tunge i Skagerrak, Kattegat,
Østersøen og Bælterne i 1993 var fra årets begyndelse 1.520 t. Der skønnes ved årets udgang at være fanget omkring 1.500 t.
Af den opdaterede rådgivning fra Det Internationale Havundersøgelsesråd, der blev fremlagt i løbet af 1993, fremgik det, at der var stor
usikkerhed om omfanget af det hidtidige tungefiskeri i området. Efter forhandling i EF blev
der med henblik på forsøg med indsatsregulering af dette fiskeri åbnet for mulighed for fiskeri af en yderligere mængde på 425 t.
Som led i de forhandlinger, jeg har ført med
fiskerierhvervet om ændrede reguleringsformer, blev det aftalt, at forsøget skulle igangsættes fra 1. december 1993 som alternativ til
fiskeri under de traditionelle vilkår.
Tungefiskeriet er mod forventningerne gået
meget trægt i 4. kvartal, hvor der normalt er
sæson. Fiskerne har oplyst, at det har været
vanskeligt at finde tungerne. Samtidig har det
blæsende vejr generet fiskeriet. Der er fisket
ca. 50 t tunge under forsøgsfiskeriet.
Spm. nr. S 341
Til justitsministeren (8/12 93) af:";Niels Højland
173138;name_party;":
»Kan Justitsministeriets lovkontor bekræfte,
at der ikke er noget i følgende formulering, der
strider mod den nye folkeskolelov: »Eleverne
kan i 8.-10. klasse holddeles efter en løbende
evaluering af elevernes forskellige behov, herunder faglige, indlæringsmæssige behov, der
også, har at gøre med elevernes faglige standpunkt i det pågældende fag. Der må blot ikke
træffes beslutning for et helt år ad gangen, og
eleverne skal som hidtil holdes samlet i den
overvejende del af undervisningstiden i alle
fag, set under ét.«?«
Begrundelse
Da spørgeren kan forstå af ministerens svar
på spm. nr. S 277, at ordet »dele« efter Undervisningsministeriets opfattelse giver forkerte
»associationer«, har spørgeren for at være
imødekommende erstattet ordet »dele« med
»holddele«.
Undertegnede skal ikke skjule, at jeg føler
mig skandaløst dårligt behandlet i denne sag.
Det er en skandale, at jeg i månedsvis ikke kan
hale et svar ud af Undervisningsministeriet, så

4561

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Bertel Haarder
174163;title_name;"jeg må ulejlige Justitsministeriet. Og det er urimeligt, at jeg derefter får et svar fra justitsministeren, der igen bygger på Undervisningsministeriets »associationer«, som jo alene er bestemt af regeringens modvilje mod at erkende,
at eleverne må deles, undskyld, »holddeles«,
efter den nye lov.
Undertegnede forventer, at ministeren nu
giver mig et svar, der alene vedrører den nøgne
lovfortolkning. Er min formulering ulovlig, eller er den ikke?
Efter flere måneders forgæves forsøg forventer jeg et klart svar senest den 14. december
1993. Ellers kan spørgeren ikke have tillid til
Justitsministeriets lovkontor som serviceorgan
over for Folketinget.

Svar (16/12 93):";Bertel Haarder
174869;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. S 277, er det Justitsministeriets opfattelse, at § 25, stk. 4, i den nye folkeskolelov i modsætning til den gældende lovs
§ 8 ikke giver mulighed for en niveaudeling af
eleverne i et grundkursus og et udvidet kursus.
Særligt for så vidt angår spørgerens anvendelse af udtrykket »holddeles« bemærkes, at
udtrykket »deles« eller »deling« ikke længere
forekommer i lovteksten. I bemærkningerne
anvendes hovedsagligt udtrykkene »organiseres i hold« og »holddannelse«. Justitsministeriet finder dog ikke grundlag for at antage, at
det ville være i strid med loven, såfremt man i
en retsforskrift valgte at anvende udtrykket
»holddeles«, forudsat at det skete på en sådan
måde, at ordet i hele den sammenhæng, hvori
det indgik, ikke forrykkede lovens meningsindhold, herunder navnlig om, at den hidtidige
niveaudeling skal ophøre.
Det er endvidere Justitsministeriets opfattelse, at såfremt der ved udformningen af en retsforskrift er mulighed for at vælge mellem flere
ord og udtryksmåder, bør man vælge den formulering, der er bedst stemmende med lovens
formål. Endvidere bør det indgå i vurderingen,
hvorledes de pågældende udtryk forholder sig
til gældende ret, herunder således, at der - for
at markere lovændringen - anvendes andre
ord end i den tidligere lovgivning.

4562

Spm. nr. S 399
Til socialministeren (17/12 93) af:";Erling Olsen
176292;name_party;":
»Vil ministeren klargøre over for kommunerne, at det er legalt, at kommunerne efter
skøn i det enkelte tilfælde kan udbetale et ekstra julebeløb oven i den normale kontanthjælp?«
Begrundelse
Sagsbehandlere i kommunerne er nu tvunget til at henvise de kontanthjælpsmodtagere,
der ikke har råd til at holde jul, til de private
organisationer.
Det ses af Danmarks Statistik, at danskerne
bruger 25-30 pet. ekstra i julemåneden, men
kontanthjælpsmodtagerne får samme beløb
udbetalt som i alle de andre måneder, og de
kan ikke som andre spare op til julen, for eventuel formue bliver trukket fra i deres kontanthjælp.
Svar (22/12 93):";Hanne Thanning Jacobsen
176958;title_name;":
Den løbende kontanthjælp har altid - ligesom de øvrige overførselsindkomster, dagpenge og sociale pensioner - været udbetalt med
samme beløb i alle årets måneder. Dette hænger sammen med, at disse ydelser er bestemt til
at træde i stedet for en lønindtægt, som jo i
almindelighed ikke påvirkes af, om den udbetales i f.eks. julemåneden.
Den sociale lovgivning indeholder således
ingen generelle regler om en særlig hjælp til at
holde jul for.
Efter bistandslovens § 46 kan mennesker,
der kommer ud for ændringer i deres forhold,
enten særskilt eller i forbindelse med udbetalingen af kontanthjælp få hjælp til dækning af
rimeligt begrundede enkeltudgifter. Det er en
betingelse, at den pågældendes »egen afholdelse af disse udgifter i afgørende grad ville
vanskeliggøre pågældendes og familiens økonomiske muligheder for fremtidig at klare sig
selv«, som der står i lovteksten.
I Socialministeriets kontanthjælpsvejledning fremhæves, at hjælpen ydes til dækning af
rimeligt begrundede enkeltudgifter. I vurderingen heraf bør indgå, om udgiften er sædvanlig
og nødvendig, samt om personer med lavere

4563

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
178127;title_name;"indkomst i almindelighed vil kunne afholde en
sådan udgift. Som eksempler nævnes bl.a. udgifter i forbindelse med etablering i egen bolig,
udgifter ved særlige lejligheder som barnedåb,
konfirmation og begravelse samt i visse særlige
tilfælde sanering af en enligs eller en families
økonomi ved at bringe truende gældsposter ud
af verden.
Som det vil fremgå af denne beskrivelse af
området for anvendelsen af § 46, kan jeg ikke
med hjemmel i denne regel rette en henstilling
til kommunerne om efter skøn i det enkelte tilfælde at udbetale specielt et ekstra julebeløb
oven i den normale kontanthjælp.
Men hvis en familie i tiden op til jul rammes
af særlig belastende enkeltudgifter, f.eks. til reparationer, indkøb i forbindelse med beskadigelse af indbo eller beklædning, kan sådanne
udgifter dækkes gennem en hjælp efter § 46.
Skal der ydes hjælp specielt til julemad og
gaver, må der indføres en særlig lovregel herom. Spørgsmålet vil i så fald være, om reglen
bør omfatte kontanthjælpsmodtagere alene, eller om ikke andre modtagere af overførselsindkomster og familier på lavtlønsområdet kunne
føle samme behov for hjælp.
Spm. nr. S 300
Til skatteministeren (1/12 93) af:";Socialministeren
179325;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorledes det kan
gå til, at pensionister, som har ægtefæller, der
tjener penge, bliver ramt på pensionen, når regeringen højlydt har lovet, at pensionister ikke
vil blive berørt negativt af skattereformen?«
Begrundelse
I Politiken onsdag den 1. december 1993
kunne man på forsiden læse, at pensionister
bliver ramt af skattereformen til trods for regeringens løfter. Det fremgår, at man for pensionister, som er gift med personer på arbejdsmarkedet, reducerer grundbeløbet. Det betyder, at pensionisten i det af Politiken nævnte
eksempel mister 345 kr. om måneden efter den
1. januar 1994. Ud over den nævnte gruppe
fremgår det endvidere, at også pensionister gift
med efterlønsmodtagere og pensionister med
et stort rentefradrag vil blive ramt på pensionen.

4564

Det forekommer spørgeren dobbeltmoralsk,
at regeringen på den ené side har lovet pensionisterne, at de er uberørte af skattereformen,
men at kendsgerningerne på den anden side
viser, at visse pensionister kommer til at tabe
penge på ændringerne i skattereformen.
Svar (14/12 93):";Kirsten Jacobsen
180423;title_name;":
Regeringen har i forbindelse med Folketingets behandling af lovforslag nr. L 314 om indførelse af bruttopensionsydelser redegjort for,
hvordan de nye pensionssatser er fastsat. Det
fremgik, at grundbeløbet ville blive nedsat,
samtidig med at den samlede pensionsydelse
(grundbeløbet plus pensionstillæg) ville blive
forhøjet.
I langt de fleste tilfælde kompenseres der for
nedsættelsen af grundbeløbet med forhøjelsen
af pensionstillægget og med skattelettelser, der
samlet er større end nedgangen i grundbeløbet.
Den samlede virkning af skatteomlægningen
og bruttopensionsreformen er således, at godt
95 pet. af alle pensionistfamilier får en stigning
i indkomst efter skat. De fleste af de resterende
ca. 4 pet. af pensionistfamilierne, der har tab,
har det primært, fordi deres fradrag udgør en
uforholdsmæssig stor del af indkomsten. Jeg
kan i denne forbindelse i øvrigt henvise til socialministerens svar på udvalgsspørgsmål 22
stillet til lovforslag nr. L 314.
Spørgeren henviser i sin begrundelse til en
artikel i Politiken den 1. december 1993. Ved
læsning af denne artikel kan man få det indtryk, at alle pensionister, der er gift med en erhvervsaktiv, taber på den samlede reform. Det
er ikke rigtigt. 85 pet. af disse pensionistfamilier vinder på reformen. Men det er rigtigt, at en
del af disse pensionister vil få en lavere pensionsydelse i 1994 sammenholdt med 1993.
Den lavere pension kompenseres imidlertid i
langt de fleste tilfælde af en skattelettelse til
familien, der overstiger nedgangen i pensionen.
Tilpasningen af pensionssystemet til skatteomlægningen blev gennemført for at forhindre, at pensionister med private pensionsindtægter eller store renteindkomster skulle få en
uforholdsmæssig stor gevinst ved skattereformen, da der som bekendt ikke skal betales arbejdsmarkedsbidrag af pensions- og renteindtægter. Justeringen af pensionssystemet var og-

4565

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
182371;title_name;"så et vigtigt element i bestræbelserne på at sikre en samlet udgiftsmæssig balance.
Allerede ved fremlæggelsen af »Ny kurs
mod bedre tider« blev der oplyst om, at der er
en mindre gruppe af ægtepar, som kan få mere
beskedne forbedringer - og i visse tilfælde tab
- når familiens indkomst er sammensat af en
social pension hos den ene ægtefælle og en
forholdsvis beskeden arbejdsindkomst hos den
anden ægtefælle.
Regeringen har på denne baggrund i mellemtiden arbejdet med en række forslag til forbedringer, der så præcist som muligt kan forbedre vilkårene specielt for disse familier. Regeringen vil derfor fremsætte et forslag, der indebærer, at der ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget til brug for beregning af pensionstillæg bortses fra en del af ægtefællens løn- og
dagpengeindkomst m.v.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at familier bestående
af en folkepensionist og en efterlønmodtager
på højeste sats vil i 1994 sammenholdt med
1993 få en stigning i indkomst efter skat på
godt 3.000 kr. Dette er beregnet på grundlag af
en gennemsnitlig kommunal skatteprocent og
ligningsmæssige fradrag på 8.000 kr. svarende
til et almindeligt fagforenings- og a-kasse-kontingent. Det gælder også den samme familie,
men hvor efterlønsmodtageren er på den lave
sats (80 pet. i 1993 og 82 pet. i 1994). Efter regeringens forslag til ændret aftrapning vil
fremgangen i indkomsten efter skat for pensionistfamilien, hvor den ene ægtefælle er efterlønsmodtager på højeste sats, stige til ca. 5.000
kr. i 1994.
Herudover kan jeg oplyse, at indtægtsgrundlaget for beregning af social pension
fortsat blandt andet består af den personlige
indkomst og positiv nettokapitalindkomst.
Pensionister med et stort rentefradrag er således ikke pensionsmæssigt dårligere stillet efter
1. januar 1994.
Det bør dog tilføjes, at skatteomlægningens
lettelser til skatteydere med store rentefradrag
generelt er mindre end lettelserne til personer
uden rentefradrag. Det er en konsekvens af, at
skatteprocenterne nedsættes på de skattegrundlag, hvor negativ kapitalindkomst fragår.
Dette forhold gælder for alle skatteydere, pensionister som ikkepensionister. Samme forhold
gælder for skatteydere med relativt store ligningsmæssige fradrag.

4566

Spm. nr. S 301
Til statsministeren (1/12 93) af:";Skatteministeren
184651;name_party;":
»Hvilke ændringer agter regeringen at foreslå for at sikre, at pensionisterne ikke får nedgang i pensionen på grund af forhold, som alene skyldes den nye skattereform?«
Begrundelse
I Politiken onsdag den I. december 1993
kunne man på forsiden læse, at pensionister
bliver ramt af skattereformen til trods for regeringens løfter. Det fremgår, at man for pensionister, som er gift med personer på arbejdsmarkedet, reducerer grundbeløbet. Det betyder, at pensionisten i det af Politiken nævnte
eksempel mister 345 kr. om måneden efter den
1. januar 1994. Ud over den nævnte gruppe
fremgår det endvidere, at også pensionister gift
med efterlønsmodtagere og pensionister med
et stort rentefradrag vil blive ramt på pensionen.
Det forekommer spørgeren dobbeltmoralsk,
at regeringen på den ene side har lovet pensionisterne, at de er uberørte af skattereformen,
men at kendsgerningerne på den anden side
viser, at visse pensionister kommer til at tabe
penge på ændringerne i skattereformen.
Svar (15/12 93):";Kirsten Jacobsen
185687;title_name;":
Som det fremgår af skatteministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 300, er der en mindre
gruppe af ægtepar, der kun får meget beskedne
reelle forbedringer fra 1993 til 1994 - eller i
visse tilfælde direkte tab - når familiens indkomst er sammensat af en social pension hos
den ene ægtefælle og en forholdsvis beskeden
arbejdsindkomst hos den anden ægtefælle.
Det netop fremsatte lovforslag om ændring
af lov om social pension. (Nedsættelse af indtægtsgrundlag ved beregning af pensionstillæg) vil rette op på det skitserede problem.
Spm. nr. S 321
Til justitsministeren (3/12 93) af:";Nyrup Rasmussen
186294;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af sagen vedrørende tvangsauktionen over landbrugsejen-

4567

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
186448;title_name;"dommen Sdr. Nordentoft i Sjørring for så vidt
angår Vestre Landsrets stadfæstelse af tvangsauktionen og den efterfølgende anmodning
om indbringelse af denne stadfæstelse for Højesteret oplyse, hvilke årsager der ligger til
grund for, at der endnu ikke er givet svar til Per
K. Møllers advokat, Klaus Berning, om ministeriets eventuelle afgørelse i sagen, og vil ministeren samtidig oplyse, hvad der har forårsaget den lange behandlingstid, samt oplyse, om
denne sags lange behandlingstid er normal for
denne slags sager?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen »Juridisk gyser tog
dramatisk vending« i Morgenavisen JyllandsPosten den 3. december 1993.
Svar (15/12 93):";Kirsten Jacobsen
187148;title_name;":
Ved skrivelse af 11. juni 1993 har advokat
Klaus Berning på vegne af Per Klemmensen
Møller ansøgt om tilladelse til kære til Højesteret som tredjeinstans af en kendelse afsagt
af Vestre Landsret den 1. juni 1993 vedrørende
tvangsauktion over en Per Klemmensen Møller tilhørende landbrugsejendom.
Fogedretten i Thisted afholdt den 12. januar
1993 efter begæring af Dansk Landbrugs Realkreditfond tvangsauktion over Per Klemmensen Møllers landbrugsejendom. Højestbydende blev Skjoldborg Invest A/S med et bud på
3.037.000 kr.
Per Klemmensen Møller begærede ny auktion, som blev afholdt den 9. februar 1993,
hvor fogden udsatte auktionen yderligere 2 dage med henblik på afværgelse af auktionen. Ny
auktion blev herefter afholdt den 11. februar
1993, hvor der blev meddelt Skjoldborg Invest
A/S hammerslag.
Per Klemmensen Møller påkærede auktionen til Vestre Landsret, der den 1. juni 1993
enstemmigt stadfæstede auktionen.
Justitsministeriet har i forbindelse med behandlingen af den indgivne ansøgning om
tredjeinstansbevilling i sagen indhentet sagens
akter fra retten i Thisted samt Vestre Landsret.
Endvidere har ministeriet foretaget en grundig
gennemlæsning af det meget omfattende sagsmateriale samt foretaget en indgående sagsbehandling med gennemgang af teori og praksis

4568

på området. Det har endvidere været nødvendigt at foretage partshøring af modparten i sagen.
Det har haft indflydelse på sagsbehandlingstiden i sagen, at advokat Klaus Berning den
27. oktober 1993 telefonisk anmodede om, at
afgørelsen på Per Klemmensen Møllers ansøgning om tredjeinstansbevilling måtte blive afsendt samtidig med afgørelsen i en sag om ansøgning om tilladelse til kære til Højesteret af
en kendelse afsagt af Vestre Landsret den 29.
juni 1993, som advokat Klaus Berning den 28.
juli 1993 havde indgivet på vegne af Gerda Albæk i en sag mellem denne og Nykredit. Som
begrundelse for denne anmodning anførte
Klaus Berning, at problemerne i sagerne var
indbyrdes afhængige.
Det har endvidere haft betydning for Justitsministeriets sagsbehandlingstid, at der i tidsskriftet Advokaten den 14. november 1993 var
optrykt en artikel af lektor ved Århus Universitet Jens Anker Andersen, som med udgangspunkt i den over Per Klemmensen Møllers
ejendom afholdte tvangsauktion behandlede
forskellige juridiske problemer i relation til
denne. Justitsministeriet har måttet forholde
sig til det af Jens Anker Andersen anførte i relation til den konkrete sag, hvilket har nødvendiggjort en indgående behandling af de juridiske aspekter, der er nævnt i artiklen.
Justitsministeriet forventer at kunne træffe
afgørelse i begge sager inden for ganske kort
tid.
Med hensyn til Justitsministeriets generelle
sagsbehandlingstid i sager vedrørende tredjeinstansbevilling bemærkes, at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i 1993 har været
3-4 måneder.
Spm. nr. S 322
Til justitsministeren (3/12 93) af:";Erling Olsen
190053;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder
der er for at give den berørte proprietær mulighed for at bibeholde slægtsgården Sdr. Nordentoft i familiens eje, indtil Højesteret har afprøvet Vestre Landsrets stadfæstelse af tvangsauktionen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 321.

4569

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/12 93):";Kirsten Jacobsen
190458;title_name;":
Den af Vestre Landsret afsagte kendelse om
tvangsauktionens stadfæstelse har ikke opsættende virkning, og køberen af ejendommen på
tvangsauktionen vil derfor kunne begære Per
Klemmensen Møller udsat af ejendommen ved
fogdens hjælp.
Det følger imidlertid af retsplejelovens §
502, stk. 1, at fogedretten kan udsætte en fogedforretning, bl.a. såfremt et retsforhold, hvis
fastsættelse vil få indflydelse på forretningens
udfald, er under behandling ved en ret eller en
administrativ myndighed, eller såfremt der foreligger andre særlige grunde.
Såfremt der indgives anmodning til fogedretten om udsættelse af Per Klemmensen Møller af landbrugsejendommen, forinden Justitsministeriet træffer afgørelse i sagen, vil fogedretten således i medfør af retsplejelovens § 502,
stk. 1, kunne udsætte forretningen med henblik på at afvente Justitsministeriets afgørelse.
Såfremt Justitsministeriet meddeler Per
Klemmensen Møller tilladelse til at kære til
Højesteret, vil dette ikke ændre ved, at Vestre
Landsrets kendelse ikke har opsættende virkning.
Fogedretten kan dog udsætte en eventuel
udsættelsesforretning i henhold til retsplejelovens § 502, stk. 1, med henblik på at afvente
Højesterets afgørelse i sagen.
Per Klemmensen Møller vil endvidere over
for Højesteret kunne fremsætte begæring om,
at kæren tillægges opsættende virkning, og
Højesteret har herefter i medfør af retsplejelovens § 587, stk. 1, jf. § 395, mulighed for efter et
konkret skøn at tillægge kæren opsættende
virkning, hvilket i givet fald bevirker, at Per
Klemmensen Møller ikke vil kunne udsættes
af ejendommen, forinden Højesteret har truffet
afgørelse i sagen.
Spm. nr. S 323
Til justitsministeren (3/12 93) af:";Erling Olsen
192163;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han vil sikre, at
undersøgelsen af sagen, der er politianmeldt af
proprietær, cand.agro. Per K. Møller vedrørende en mulig falsk vidneforklaring fra dommerfuldmægtig Leon Fredgaard, to kvindelige
kontorfunktionærer samt advokat Hans Ther-

4570

kelsen, ikke bliver udført af den pågældende
retskreds, ved at lade politiets rejsehold undersøge sagen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 321.
Svar (21/12 93):";Kirsten Jacobsen
192660;title_name;":
Politimesteren i Thisted - som foreløbig har
behandlet den pågældende sag - har bl.a. oplyst, at han har drøftet sagen med statsadvokaten i Ålborg den 16. december 1993.
Politimesteren og statsadvokaten var i den
forbindelse enige om, at det ville være uhensigtsmæssigt, at sagen blev efterforsket og viderebehandlet af politiet i Thisted.
Afgørelsen om, hvorvidt der skal iværksættes en egentlig politimæssig efterforskning, vil
derfor blive truffet af statsadvokaten. I givet
fald vil Rigspolitiets Rejseafdeling blive anmodet om assistance.
Spm. nr. S 337
Til boligministeren (7/12 93) af:";Erling Olsen
193276;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store tab realkreditinstitutterne har haft på nybyggede andelsboliger de sidste fem år, og opdele svaret
på København, de større byer samt landdistrikter?«
Begrundelse
Det forekommer ikke rimeligt, at realkreditinstitutterne i stadig større omfang helt generelt nægter at yde lån til andelsboligprojekter,
såfremt disse tænkes opført uden for de store
byer.
Foreløbigt svar (13/12 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg har anmodet Realkreditrådet om de i
spørgsmålet nævnte oplysninger og vil vende
tilbage, når disse foreligger.

4571

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Supplerende svar (6/1 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Som meddelt i min foreløbige besvarelse af
spørgsmålet af 13. december 1993 har jeg anmodet Realkreditrådet om de nævnte oplysninger.
Realkreditrådet har i skrivelse af 22. december 1993 oplyst følgende:
»Besvarelse af spørgsmål nr. S 337 vedrørende
nybyggede andelsboliger:
Det forespørges, hvor store tab realkreditinstitutterne har haft på nybyggede andelsboliger de sidste 5 år, opdelt på København, de
større byer samt landdistrikter.
Realkreditrådet kan oplyse, at realkreditinstitutternes tab og hensættelser har udgjort
knap 14 mio. kr. Tabene vedrører alle andelsboliger beliggende uden for København og har
fundet sted de seneste 2 år.
Realkreditinstitutterne forventer et stigende
antal problemsager i de kommende år.
Prisen på nybyggede andelsboliger er i dag
høj, samtidig med at andelsboliger har et relativt lavt støtteelement i forhold til alternative
boligtyper som f.eks. almmennyttigt boligbyggeri og ældreboliger.
Støtteelementet til andelsboliger er blevet
aftrappet stærkt i de senere år, hvilket har gjort
andelsboliger klart mindre økonomisk fordelagtige end tidligere.
For ejerboliger, som også kan være et alternativ til en andelsbolig, har priserne været
stærkt faldende i de senere år. Det stærkt faldende renteniveau, der har gavnet ejerboliger,
er ikke kommet andelsboliger til gavn. Dette
samtidig med det faldende støtteelement til andelsboliger har gjort det vanskeligere at skaffe
det fornødne kundegrundlag til nybyggede andelsboliger - ikke mindst ved andengangssalg.
For nybyggede andelsboliger ydes kommunal garanti for den del af lånet, der ligger ud
over 65 pet. af den godkendte anskaffelsessum.
Denne garanti vil typisk være utilstrækkelig,
når henses til ejendommens alternative anvendelse som privat udlejningsejendom.
Andelsboligforeningen som konstruktion indebærer i sig selv en risikofaktor. Ved nybelåning skal institutterne sikre sig, at mindst 75
pet. af boligerne er taget i brug af andelshavere. Såfremt efterfølgende gensalg viser sig vanskeligt, vil dette medføre belastning af de øvri-

4572

ge andelshavere og dermed risiko for hele bebyggelsen. Institutterne må derfor på tidspunktet for nybelåning foretage en vurdering
af mulighederne for gensalg.
Det skal bemærkes, at udlånet til andelsboliger fortsat ligger på et relativt højt niveau - i
1993 ca. 2 mia. kr. - svarende til finansiering af
ca. 3.800 andelsboliger om året. Det skal ses i
lyset af, at bevillingskvoten var 3.000 for 1993,
hvortil kommer overførsel af uudnyttet bevillingskvote fra tidligere år.«
Spm. nr. S 338
Til boligministeren (7/12 93). af:";Kirsten Jacobsen
196549;name_party;":
»Vil ministeren pålægge realkreditinstitutterne altid at foretage en konkret vurdering inden et eventuelt afslag og at lade det være en
ret for låneansøgeren at få aktindsigt i de vurderingsberegninger, der ligger til grund for
eventuelle tilbud/afslag?«
Begrundelse
Det er helt urimeligt, at den låner, der skal
betale et gebyr på 1.000 kr. eller mere, ikke kan
få ret til at gennemse de beregninger, der ligger
til grund for vedkommendes egen lånesagsbehandling. Så længe der ikke findes en ret for
låneren til aktindsigt i sin egen sag, kan realkreditinstitutter i princippet afgive vilkårlige
og ubrugelige tilbud, hvor der ikke foreligger
en konkret vurdering af lånesagen, og tage sig
betalt. Dette er en automatisk pengemaskine,
lovgiverne hermed har udstyret institutterne
med: alternativet er i stedet at give et afslag,
men dette kan ikke medføre krav om betaling.
Svar (13/12 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Regeringen fik den 26. oktober 1993 vedtaget en dagsorden, der pålagde mig »at drøfte
realkreditinstitutternes udlånspolitik i landdistrikterne med realkreditinstitutterne og på
denne baggrund fremsende en redegørelse for
forholdene til Folketingets Boligudvalg i foråret 1994.« Jeg lovede endvidere fra Folketingets talerstol at udvide drøftelserne til også at
omfatte andre aspekter af realkreditinstitutternes udlånspolitik.

4573

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
197972;title_name;"Jeg har derfor anmodet realkreditinstitutterne om at indsende forskellige oplysninger, der
kan belyse de enkelte institutters udlånspolitik
både for så vidt angår principperne herfor og
faktiske oplysninger om låneudmålinger m.v.
Når jeg har modtaget dette materiale, vil jeg
påbegynde drøfteÌserne med realkreditinstitutterne og på baggrund heraf afgive en redegørelse til Folketingets Boligudvalg. Jeg synes, at
en endelig stillingtagen til, hvorvidt realkreditloven skal ændres, således at realkreditinstitutterne pålægges forskellige vidtgående forpligtelser over for låntageren, bør afvente disse
drøftelser og resultatet heraf.

Spm. nr. S 339
Til boligministeren (7/12 93) af:";Boligministeren
198677;name_party;":
)) Vii ministeren oplyse, hvor mange lånetilbud der er blevet afgivet pr. år inden for de
sidste fem år, samt hvor mange af disse tilbud
der er blevet accepteret og effektueret inden
fristens udløb, og hvilken indtægt dette har
givet realkreditinstitutterne?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelse for spørgsmål
nr. S 338.

Foreløbigt svar (13/12 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg har anmodet Realkreditrådet om de i
spørgsmålet nævnte oplysninger og vil vende
tilbage, når disse foreligger.

Supplerende svar (6/1 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Som meddelt i min foreløbige besvarelse af
spørgsmålet af 13. december 1993 har jeg anmodet Realkreditrådet om de nævnte oplysninger.
Realkreditrådet har i skrivelse af 22. december 1993 oplyst følgende:

4574

»Besvarelse af spørgsmål nr. S 339:
Lånetilbud
1.000 stk.

Indtægt1)
Mio. kr.

.
Afglvne

Accepterede

1989
1990
1991
1992
19932) . . . . . .

156
129
128
146
419

124
100
108
119
217

121
91
106
130
260

1) Lånesagsgebyr.
2) Omfatter perioden 1. januar - 30. november 1993.
Det skal bemærkes, at antallet af accepterede lånetilbud i et regnskabsår omfatter både
tilbud afgivet i regnskabsåret og tilbud afgivet i
regnskabsåret forud. Ved opgørelsen af indtægt, det vil sige lånesagsgebyr, er for de enkelte regnskabsår medtaget bogførte indtægter.
I de enkelte regnskabsår kan indgå 13 måneder, idet realkreditinstitutterne over et par år
omlagde deres regnskabsår til kalenderåret.«
Spm. nr. S 353
Til skatteministeren (9/12 93) af:";Kirsten Jacobsen
200213;name_party;":
»Hvornår og hvordan agter regeringen at
sikre rimeligere beskatningsregler af egen bolig for ejere af små udlejningsejendomme?«
Begrundelse
I sidste samling gav ministeren i Folketinget
tilsagn om, at regeringen ville ændre de nuværende regler, som ofte betyder, at ejere af disse
små ejendomme betaler en lejeværdi, der er
8-10 gange højere end den procentvise lejeværdi for ejerboliger.
Svar (14/12 93):";Kirsten Jacobsen
200646;title_name;":
Ved besvarelsen af dette spørgsmål er det
lagt til grund, at det drejer sig om ejere af udlejningsejendomme, hvori de selv bebor en lejlighed.
Som det fremgår af mit svar af 24. september
1993 på spørgsmål nr. S 1450 angående dette
forhold, har jeg givet tilsagn om at overveje,
hvorvidt der var behov for en eventuel ændring af reglerne for lejeværdibeskatning af
lejligheder i udlejningsejendomme.

4575

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
201116;title_name;"Den 27. september 1993 meddelte jeg Skatteudvalget ved besvarelse af spørgsmål 123,
alm. del - bilag 379, at for ejendomme, der ikke er omfattet af ligningslovens procentregler,
fastsættes lejeværdien efter et skøn, jf. statsskattelovens § 4, litra b.
Udgangspunktet for dette skøn er, hvad
ejendommen (lejligheden) kan indbringe ved
udlejning til uafhængig tredjemand. I de kommuner, hvor boligreguleringsloven gælder, vil
værdien ansættes med udgangspunkt i den
omkostningsbestemte husleje.
Disse retningslinjer vil Told- og Skattestyrelsen bekendtgøre i Ligningsvejledningen for
1993.
Boligministeren har nedsat en arbejdsgruppe, der skal kortlægge og vurdere de problemer, der kan opstå for boligsøgende, der investerer i boligkollektiver, boliginteressentskaber
m.fl.
Når arbejdsgruppen har tilendebragt sit arbejde, vil regeringen tage stilling til, hvorvidt
der er behov for at ændre lejeværdireglerne for
boligkollektiver m.v. samt for ejere af små udlejningsejendomme, hvori ejeren selv bebor en
lejlighed.
Spm. nr. S 369
Til industriministeren (10/12 93) af:";Skatteministeren
202206;name_party;":
»Vil regeringen fremsætte lovforslag, der
sikrer, at pensionsopsparere, der flytter deres
pensioner fra bank til forsikringsselskab, pensionskasse eller omvendt, ikke får pålagt flyttegebyrer, som er større end de faktiske omkostninger, der er forbundet med flytningen?«
Begrundelse
Det er aldeles urimeligt, at pensionsopsparere i realiteten tvangsbindes, fordi pensionsselskaberne har vedtaget en indbyrdes flytteafgift på 7 pet. Denne afgift står på ingen måde i
forhold til kostprisen ved flytning. Det kan ikke være meningen, at pensionsselskaber ved
hjælp af en særlig høj gebyrpolitik kan holde
på kunder, som ønsker at flytte til et andet selskab.
Svar (15/12 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Finanstilsynet godkendte i oktober 1992 en

4576

aftale, der indebar en væsentlig nedsættelse af
gebyret for flytning af pensionsordninger mellem forsikringsselskaber. Aftalen var et skridt i
den rigtige retning, men den løste ikke alle
problemer, der ligger i metoden til beregning
af det gebyr, der tages ved opsigelse af en forsikringskontrakt.
Det er en almindelig misforståelse, at man
blot skal betale det, det koster at gøre pensionsforsikringen op. Det er faktisk den mindste del af gebyret. Hovedparten af gebyret ligger i de omkostninger, som blev afholdt allerede ved forsikringens tegning, og som blev forudsat betalt løbende gennem forsikringens løbetid. Hvis forsikringen opsiges »i utide«, forbliver disse omkostninger ubetalte.
I det forsikringssystem, vi har i Danmark,
deler forsikringstagerne solidarisk ikke blot
forsikringsrisikoen, men også investeringsrisikoen. Den enkelte forsikringstager får således
en gennemsnitlig forrentning af sine indbetalinger, uafhængig af hvornår han har indbetalt
sine beløb. Derfor giver ændrede kurs- eller risikoforhold mulighed for spekulation, hvilket
kan skade de tilbageblevne forsikringstagere.
F.eks. vil opsigelse i utide kunne ske på et tidspunkt, hvor salg af værdipapirer svarende til
forsikringens værdi vil give kurstab. Betaling
for sådan risiko indgår også som en væsentlig
del af genkøbsgebyret.
De hidtidige systemer til beregning af genkøbsgebyrer har sikret, at de tilbageblevne forsikringstagere ikke kom til at betale for dem,
der opsagde i utide, men gebyret har været beregnet ud fra nogle gennemsnitsbetragtninger,
hvorfor nogle kom til at betale for meget og
andre for lidt. Aftalen fra oktober 1992 løste
ikke dette problem, og Finanstilsynets godkendelse var derfor tidsbegrænset.
Siden har Finanstilsynet og forsikringsbranchen forhandlet om nye regler, ôg der er nu en
rapport på trapperne udarbejdet af Finanstilsynet og branchen i fællesskab. Rapporten har
i udkast været forelagt Forsikringrådet i december 1993. Det forventes, at nye regler kan
træde i kraft den 1. juli 1994.
De kommende regler, som hvert enkelt selskab selv skal udforme uden Finanstilsynets
forhåndsgodkendelse, forventes at variere fra
selskab til selskab, og det forventes, at der også
inden for de enkelte selskaber vil være forskellige systemer at vælge imellem. Det bemærkes,

(287)
4577
12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
4578";Kirsten Jacobsen
205331;title_name;"at efter lov om forsikringsvirksomhed påser Fi- måtte opgøre i sin skattepligtige indkomst,
nanstilsynet, at de regler, selskaberne udfor- medregnes selvsagt ikke tillige i købers skattemer, er rimelige og betryggende.
pligtige indkomst. Derimod har køber, der her
Jeg finder på denne baggrund intet behov er et pengeinstitut, pligt til at opgøre værdien
for et lovindgreb angående flyttegebyrer, idet af sine fordringer ved årets udgang. Om den
problemet ser ud til at blive løst uden yderlige- skattemæssige behandling af de heraf følgende
re lovgivning.
hensættelser kan henvises til Ligningsrådets
vedlagte anvisning om pengeinstitutters adSpm. nr. S 361
gang til at foretage hensættelser til imødegåelse af tab på udlån og garantier m.v. (Ikke opTil skatteministeren (9/12 93) af:
trykt her).";Industriministeren
206150;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de skattemæsSpm. nr. S 333
sige forhold i følgende situation: Bank A har
udestående fordringer på nom. 100 mio. kr., og Til kulturministeren (7/12 93) af:
bank B erhverver disse fordringer for 80 mio. Frank Jensen (S):
kr., idet bank B i forbindelse med erhvervelsen
»Vil ministeren være indstillet på at iværkopnår hensættelser på 20 mio. kr. til imødegå- sætte et udvalgsarbejde med henblik på at få
else af tab på fordringerne. Købesummen på afskaffet transfersystemet i dansk professionel
80 mio. kr. berigtiges ved overtagelse af gæld, fodbold samt at få en afløser for DBU's selvog der betales ikke goodwill. Det bedes særligt dømme i tvister opstået mellem spiller og
oplyst, om bank A opnår fradrag for.de 20 mio. klub?«
kr. i forbindelse med salget, og om bank B i
direkte tilknytning til handelen ligeledes opnår
Begrundelse
fradrag på de 20, mio. kr. og i bekræftende fald
Med professionalismen er fodbold også blemed hvilken lovhjemmel, hvorved bemærkes,
at fordringerne forudsættes indfriet med 80 vet et erhverv, og så må der gælde nøjagtig de
samme regler og den samme retsbeskyttelse for
mio. kr. i samme regnskabsår.«
spillere som for alle andre på det danske arbejdsmarked.
Begrundelse
Selv om der i dag er tale om en relativt lille
Der har i flere tilfælde været rejst spørgsmål gruppe mennesker, der er professionelle fodom den skattemæssige situation i tilfælde, hvor boldspillere, er forholdene med transfersystef.eks. et pengeinstitut overtager et andet pen- met og DBU's selvdømme i konkrete tvister
geinstitut, hvorfor besvarelsen af bl.a. oven- mellem klub og spiller så groteske, at der bør
nævnte spørgsmål har interesse.
findes et andet aflønnings- og reguleringssystem.
Svar (22/12 93):
På den baggrund opfordres ministeren til i
samarbejde med arbejdsministeren at nedsætte";Svend Aage Jensby
208011;title_name;":
et udvalg med repræsentanter for DBU og
I forbindelse med afståelse af (en del af) en
spillerforeningen samt repræsentanter for de
erhvervsvirksomhed skal der udarbejdes en to ministerier.
skattemæssig avanceopgørelse.
Avanceopgørelsen skal i det konkret beskrevne tilfælde foretages med udgangspunkt Svar (15/12 93):
henholdsvis i fordringernes skattemæssige Kulturministeren (Jytte Hilden):
værdi pr. 1. januar i overdragelsesåret og i
Arbejdsministeren og jeg er enige om, at der
overdragelsessummen. Opgørelsen skal udar- under Kulturministeriet nedsættes en arbejdsbejdes af sælger og vedlægges selvangivelsen, gruppe, som skal drøfte transfersystemet i
der herefter er undergivet en normal lignings- Danmark og i lyset af de internationale formæssig kontrol.
hold på området og af de i almindelighed gælDen avance eller det tab, som sælger som dende forhold på arbejdsmarkedet prøve at
følge af afståelsen af de pågældende aktiver finde en løsning i retning af mere acceptable

4579

4580

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
209070;title_name;"kontraktforhold på det professionelle fodboldmarked.
Jeg vil indbyde Dansk Idræts-Forbund,
Dansk Boldspil-Union og de, professionelle
fodboldspilleres forening til at deltage i gruppens arbejde sammen med repræsentanter for
vore to ministerier.
Spm. nr. S 358
Til ministeren for kommunikation og turisme
(9/12 93) af:";Kulturministeren
209412;name_party;":
»Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig
med hensyn til at give telefonabonnenterne
mulighed for at spærre for opkald til Træfpunkt 159?«
Begrundelse
Telefonbogen oplyser, at indtil 6 personer
kan mødes på 159, Træfpunkt, til en snak eller
debat. Det kan være skadeligt for børn og unge
at overvære de samtaler, der føres på nummeret. Derfor bør der være mulighed for, at en
abonnent ved skriftlig henvendelse til telefonselskabet kan få spærret for opkald til det.
Svar (23/12 93):
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
I anledning af spørgsmålet har jeg fra Tele
Danmark A/S indhentet vedlagte udtalelse af
15. december 1993. (Ikke optrykt her).
Det fremgår af denne, at der er mulighed for
at få spærret for opkald til Træfpunkt. Alle
abonnenter, der ønsker en sådan beskyttelse af
hensyn til f.eks. børn og unge, kan altså få den.
Som det også fremgår, er tjenesten lukket i
eftermiddagstimerne på hverdage. Dette tog
jeg initiativ til som minister for offentlige arbejder kort tid efter tjenestens etablering. Jeg
traf denne disposition netop af hensyn til børn
og unge.
Yderligere fremgår det af udtalelsen, at antallet af klager over tjenesten er helt ubetydeligt.
På denne baggrund mener jeg ikke, at der er
grund til at foretage yderligere, hvilket spørgeren formentlig vil være enig med mig i.

Spm. nr. S 405
Til ministeren for kommunikation og turisme
(21/12 93) af:";Merethe Due Jensen
210841;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at Tele Danmark Mobils engagement i mobiltelefonkrigen
ikke kommer til at belaste de almindelige telefonbrugere?«
Begrundelse
Tele Danmark Mobil yder store kompensationsbeløb til forhandlere af mobiltelefoner i
kampen mod det private teleselskab Sonofon
om markedsandele. Det bør sikres, at Tele
Danmarks øvrige kunder ikke får deres abonnements- og samtaleudgifter forhøjet som følge af konkurrencen på mobiltelefonmarkedet.
Svar (27/12 93):
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Tele Danmarks aktiviteter inden for mobiltelefoni udøves på to områder, der er dækket
af hver sin lovgivning. Det drejer sig dels om
særrettighedsområdet (GSM), der reguleres
ved lov nr. 744 af 14. november 1990 (GSMloven), dels om eneretsområdet (NMT), der reguleres ved lov nr. 743 af 14. november 1990
om visse forhold på telekommunikationsområdet (senest ændret med lov nr. 289 af 29. april
1992).
Tele Danmark A/S har udskilt sine mobilaktiviteter i et selvstændigt datterselskab, Tele
Danmark Mobil A/S.
Med hjemmel i begge ovennævnte love har
jeg godkendt regnskabsreglementer, hvis bestemmelser bl.a. indebærer, at selskabets aktiviteter på de to mobiltelefoniområder skal
regnskabsføres selvstændigt. Dertil kommer,
at jeg gennem udformningen af en række retningslinjer for mobilområdet har sikret mig, at
området ikke tilføres midler (krydssubsidieres)
fra Tele Danmarks aktiviteter på det koncessionerede område.
Tilsynet med disse forhold er i øvrigt tilrettelagt således, at det er Tele Danmarks generalforsamlingsvalgte revisorer, der har til opgave
at attestere, at såvel regnskabsreglementernes
bestemmelser som de nævnte retningslinjer for
mobilområdet overholdes af selskabet.

4581

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Ministeren for kommunikation og turisme]
Det er således gennem allerede gældende
bestemmelser sikret, at Tele Danmarks omkostninger på selskabets mobilaktiviteter ikke
belaster de almindelige telefonbrugere.
Dertil kommer, at det via taksttilsynet såvel
for mobiltelefoni som for den almindelige telefonitjeneste kan sikres, at de almindelige telefonbrugeres stilling ikke påvirkes af markedssituationen på mobiltjenesteområdet.
Spm. nr. S 306
Til forsvarsministeren (2/12 93) af:";Merethe Due Jensen
213117;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad der sker med
de danske FN-styrker og deres kampvogne,
som skulle have været en del af den nordiske
bataljon i Tuzla for over en måned siden, men
som er blevet opholdt i Serbien?«
Svar (10/12 93):

4582

Situationens udvikling har vist, at de danske
kampvogne udgør et særligt element i forhandlingerne med de bosniske serbere. Det er imidlertid UNPROFOR's utvetydige holdning, at
UNPROFOR ikke må, ikke kan og ikke vil tillade parterne i en konflikt at diktere, hvilke typer af materiel UNPROFOR kan anvende til
løsning af en opgave, som er pålagt af FN's
Sikkerhedsråd.
Generalmajor Maclnnis bekræftede, at situationen på det seneste havde udviklet sig til
det værre i Tuzlaområdet, og udtalte, at tilstedeværelsen af de danske kampvogne uden
tvivl ville bedre sikkerheden såvel for den øvrige del af NORDBAT 2 som for befolkningen i
området.
Det er UNPROFOR's hensigt gennem fortsatte forhandlinger at søge at få hele den resterende styrke deployeret fra Pancevo direkte til
Tuzla. Det planlægges som et led heri at gennemføre en transport af de 36 svenske
PMV'ere til Tuzla den 12. december.
De nordiske ministre satte stor pris på UNPROFOR's klare opbakning bag konceptet om
den integrerede fællesnordiske styrke og besluttede fortsat at følge situationen meget nøje
og allerede fredag den 10. december 1993 igen
at foretage en fælles nordisk henvendelse til
FN i New York.";Annette Just
214561;title_name;":
Den Nordiske Bataljon, NORDBAT 2, der
skal indsættes i det sikrede område Tuzla, er
efter aftale med FN deployeret til Pancevo,
hvorfra FN forestår den videre deployering til
Tuzla.
NORDBAT 2, som den danske kampvognseskadron på 127 mand og 10 kampvogne indSpm. nr. S 332
går i, er på nuværende tidspunkt deployeret
således, at der i Tuzlaområdet befinder sig 756
Til trafikministeren (7/12 93) af:
mand, hvoraf de 23 er danskere, og 24 pansrede mandskabsvogne. I Pancevo befinder sig Annette Just (FP):
232 mand, hvoraf de 104 er fra den danske
»Hvilke muligheder er der for at få dispenkampvognseskadron, ca. 150 containere, 36 sation for sikkerhedskapital for vognmænd,
pansrede mandskabsvogne og 10 kampvogne. der kun kører indenlands?«
På denne baggrund samt for at drøfte en fælles nordisk tilgang til spørgsmålet om deployBegrundelse
ering af den resterende del af styrken til Tuzla
afholdtes møde i København den 5. december
En vognmand, der i over 20 år har haft selvmellem de fire nordiske landes udenrigsmini- stændig vognmandsforretning, bliver nu afstre, forsvarsministre og forsvarschefer. I mø- krævet en garantistillelse på 100.000 kr. for at
det deltog endvidere stabschefen ved UNPRO- kunne forny sin køretilladelse.
FOR, generalmajor J. Maclnnis.
Vognmanden, der er i besiddelse af en lastAf generalmajor J. MacInnis' redegørelse bil, ernærer sig herved og er ikke i stand til at
fremgik, at UNPROFOR helt og fuldt står bag stille en bankgaranti på 100.000 kr., hvilket
de nordiske lande - og NORDBAT 2 - i denne heller aldrig har været påkrævet før.
sag. Det er således for UNPROFOR ikke et
Der kan umuligt være tale om EF-regler,
spørgsmål, om NORDBAT 2 kan og vil blive idet disse kun gælder, hvor der er tale om insamlet i Tuzla, men alene et spørgsmål om, ternational transport og/eller betydelig transhvornår dette sker.
port.

4583

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/12 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
I henhold til Rådets direktiv 74/561/EØF
om adgang til erhvervet med godstransport ad
landevej i indenlandsk og international transport, som ændret ved Rådets direktiv
89/438/EØF, skal fysiske personer eller virksomheder, som ønsker at udøve erhverv med
godstransport ad landevej, være i besiddelse af
passende »økonomisk evne«.
Herved forstås rådighed over sådanne finansielle midler, som er nødvendige for at sætte
virksomheden i gang og sikre dens drift på forsvarlig vis. Virksomheden skal således ifølge
direktivet råde over kapital og reserver af en
størrelse på mindst 3.000 ecu pr. køretøj eller
150 ecu pr. ton tilladt totalvægt for de af virksomheden benyttede køretøjer.
Som bevis for opfyldelsen af betingelsen om
passende økonomisk evne kan myndighederne
ifølge direktivet i stedet acceptere sikkerhedsstillelse fra en bank eller et andet behørigt pengeinstitut. Direktivet åbner mulighed for, at
medlemsstaterne kan fravige bestemmelsen
om økonomisk evne, hvis transportvirksomheden udelukkende udøver sit erhverv på det nationale marked.
Med henblik på at sikre et højt kvalitetsniveau i den danske vognmandsbranche har de
danske myndigheder ved gennemførelsen af
direktivet valgt at stille skrappere krav til
vognmændenes økonomiske baggrund end
krævet i direktivet. Der gælder endvidere samme krav for vognmænd, der udfører international og national godskørsel. Der er således ikke
mulighed for undtagelse fra kapitalkravet for
vognmænd, der udelukkende udfører indenlandske transporter.
Den, der ønsker at drive vognmandsvirksomhed i Danmark, skal i henhold til Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 703 af 17. oktober 1990 om godskørsel ved ansøgning om tildeling eller fornyelse af indtil to tilladelser dokumentere at have egne økonomiske midler på
mindst 100.000 kr. Ved ansøgning om: tildeling
eller fornyelse af yderligere tilladelser forhøjes
dette kapitalkrav med 25.000 kr. for hver ekstra tilladelse. Ansøgeren til en godskørselstilladelse kan vælge i stedet at stille sikkerhed for
et tilsvarende beløb gennem et pengeinstitut
eller et forsikringsselskab.

4584

Disse bestemmelser har været gældende i
Danmark siden 1989. Der er således ikke tale
om nye regler på dette område som anført i
begrundelsen for spørgsmålet.
Det tilføjes for en ordens skyld, at den daglige administration af bestemmelserne vedrørende adgang tjl godskørselserhvervet, herunder undersøgelse af ansøgerens økonomiske
baggrund, varetages af Direktoratet for Vejr
transport, der er sekretariat for Vejtransportrådet.
Spm. nr. S 350
Til ministeren for udviklingsbistand (8/12 93)
af:";Hans Hækkerup
219121;name_party;":
»Hvordan kan det ske, at danske udviklingslån til Angola frigøres og anvendes til fortsatte
indkøb af våben til brug i borgerkrigen?«
Begrundelse
Det fremgår af Morgenavisen Jyllands-Posten den 8. december 1993, at Angola nu har
afhændet 49 pet. af aktierne i en statsejet cementfabrik til en norsk-svensk koncern. Denne
privatisering af den danske bistandsgave vil
ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten indbringe Angola 200 mio. kr., der så anvendes til indkøb af våben til brug i borgerkrigen.
Svar (21/12 93):
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Danmark har i 1981 og 1986 ydet to statslån
på i alt 160 mio. kr. samt i 1990 22 mio. kr. i
gavebistand til en cementfabrik i Angola.
Det statslige selskab Cimangola, der indtil
nu har ejet fabrikken, er pr. 13. december 1993
blevet omdannet, således at 51 pet. af aktierne
tilhører staten, mens 49 pet. tilhører det norsksvenske firma Scancem. Den kapital, som
Scancem har tilført firmaet, vil blive anvendt
til rehabilitering af anlægget og indkøb af reservedele. Den angolanske regering vil således
ikke få direkte indtægter ved omdannelsen af
firmaet.
I strukturtilpasningsprogrammerne i en
række afrikanske lande, hvor der lægges vægt
på demokrati og markedsøkonomi, spiller privatiseringen af produktionsapparatet ofte en
vigtig rolle både som middel til en mere effek-

4585

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Annette Just
220541;title_name;"tiv produktion og som led i bestræbelserne på
at sikre en bedre opgavefordeling mellem den
offentlige og den private sektor. Netop denne
opgavefordeling er et kerneelement i begrebet
god regeringsførelse - good government. På
denne baggrund kan regeringen kun hilse med
tilfredshed, at den angolanske regering har
indgået aftale med en privat partner, der kan
tilføre den pågældende virksomhed teknisk og
administrativ ekspertise og dermed effektivisere virksomheden.
Spm. nr. S 351
Til ministeren for udviklingsbistand (8/12 93)
af:";Ministeren for udvlkllngsblstand
221092;name_party;":
»Vil ministeren kræve de ydede udviklingslån til Angola tilbagebetalt, når det har vist sig,
at pengene indirekte anvendes til våben?«
Begrundelse
Det fremgår af Morgenavisen Jyllands-Posten den 8. december 1993, at Angola nu har
afhændet 49 pet. af aktierne i en statsejet cementfabrik til en norsk-svensk koncern. Denne
privatisering af den danske bistandsgave vil
ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten indbringe Angola 200 mio. kr., der så anvendes til indkøb af våben til brug i borgerkrigen. Formelt er
bistanden givet i form af lån og kan kræves tilbagebetalt i særlige tilfælde.
Dette er efter spørgerens opfattelse et særligt
tilfælde.
Svar (21/12 93):
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Som oplyst i svar på spm. nr. S 350 vil den
angolanske regering ikke få nogen direkte indtægt ved omdannelsen af Cimangola.
I forbindelse med ydelse af de to statslån i
1981 og 1986 er der indgået regeringsaftaler
mellem Danmark og Angola, som specificerer,
bl.a. hvorledes pengene skal tilbagebetales.
Der er i disse aftaler en bestemmelse om en
afdragsfri periode, men den er udløbet for begge lån, og tilbagebetalingspligten er trådt i
kraft.
Angolas regering har siden valget i efteråret
1992 været involveret i en borgerkrig med oprørsbevægelsen UNITA, der nægtede at aner-

4586

kende sit valgnederlag, uanset at valget af FN
blev erklæret for generelt frit og retfærdigt.
Som bekendt er der på grundlag af en resolution fra FN's Sikkerhedsråd for nylig indført
embargo mod de af UNITA kontrollerede områder ved kongelig anordning nr. 865 af 15. november 1993.
På grund af krigssituationen har Angolas regering ikke indfriet sine internationale gældsforpligtelser, herunder afdragene på de danske
statslån. Restancerne på de to lån udgør i øjeblikket henholdsvis 11,7 mio. kr. og 5,55 mio.
kr. Danmark vil som de øvrige donorlande nøje følge og vurdere situationen i relation til Angolas gældsforpligtelser.
Spm. nr. S 400
Til landbrugsministeren (20/12 93) af:";Annette Just
223083;name_party;":
»Hvordan forklarer ministeren på baggrund
af de garantier om bananimporten, ministeren
udstedte i februar, det stærkt faldende salg af
bananer i Danmark?«
Begrundelse
På et EF-ministerrådsmøde i februar fraveg
den danske regering den hidtidige danske
holdning og medvirkede til, at der blev indført
fælles EF-toldsats og -importkvoter på bananer fra Sydamerika. I flere artikler i dagspressen redegjorde ministeren efterfølgende for, at
det hidtidige handelsmønster på trods af de
nye regler ville blive fastholdt. Således skrev
ministeren den 25. februar 1993 i Ekstra Bladet:
»En kendsgerning er det, at importen af bananer til EF fra de hidtidige leverandørlande i
Latinamerika og Afrika og Vestindien fortsætter i stort set uændret omfang.«
På trods af disse løfter er de danske forbrugerpriser på bananer steget stærkt med deraf
følgende stærkt fald i salget. På denne baggrund bedes ministeren forklare værdien af de
garantier, han udstedte.
Svar (23/12 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Markedsordningen for bananer opererer
med to toldkontingenter, et for bananer fra Latinamerika m.v. på 2 mio. t til en told på 100

4587

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kent Kirk
224287;title_name;"ecu pr. t og et for bananer fra AVS-lande, som
traditionelt har solgt bananer til EU, på
857.700 t, der kan indføres toldfrit.
De nævnte toldkontingenter svarer i alt væsentligt til den traditionelle import i EU. Ligeledes afspejler den told, der pålignes, nogenlunde forholdene, før markedsordningen trådte i kraft.
Bananpriserne i EU har udviklet sig forskelligt efter ikræfttrædelsen af markedsordningen. I de bananproducerende lande og i de
lande, der traditionelt har handlet med AVSbananer, er priserne faldet på grund af overforsyning af markedet. I de lande, der tidligere
har haft en liberal bananpolitik, er priserne
steget.
Der synes således at være bananer nok i EU
som helhed, men den interne fordeling af licenser og bananer synes ikke at fungere tilfredsstillende endnu. Markedsordningen har
kun fungeret i et halvt år, og markedet har
næppe helt tilpasset sig de nye vilkår endnu.
Ifølge oplysninger fra Frugtimportørforeningen skyldes det faldende forbrug, at den
danske bananhandel ikke har licenser nok til
at dække forbruget i Danmark, og skal man ud
og købe licenser for at kunne importere, bliver
bananerne for dyre til, at de kan afsættes.
Landbrugsministeriet har haft mange drøftelser med Kommissionen om den interne fordeling af licenser, og man vil fortsætte med at
presse på for at få dette problem løst. Som følge af de højere priser har den danske delegation endvidere arbejdet for en forhøjelse af
kvoten for latinamerikanske bananer.
Underforsyningen af det danske marked må
således hovedsagelig tilskrives gennemførelsesbestemmelserne vedrørende tildeling af licenser og det forhold, at markedet i EU som
helhed ikke har tilpasset sig de nye vilkår endnu.
Spm. nr. S 401
Til landbrugsministeren (20/12 93) af:";Landbrugsministeren
226044;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om regeringen på
baggrund af banansagen fremover vil afholde
sig fra at medvirke til indførelse af kvoteordninger, der ødelægger markedskræfternes frie
spil og fører til højere forbrugerpriser?«

4588
Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 400.
Svar (23/12 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Udgangspunktet for den danske holdning i
Rådet af Landbrugsministre den 9., 10. og 12.
februar 1993 var, at Rådet i december 1992
havde indgået en politisk aftale om en større
pakke, hvor et af hovedelementerne var en
markedsordning for bananer. Danmark stemte
imod pakken, medens bl.a. Holland og Belgien
stemte for.
Opgaven ved rådsmødet i februar 1993 var
at gennemføre de juridiske tekster for bananordningen. På dette tidspunkt blev det klart, at
Holland og Belgien var løbet fra deres accept
af kompromiset i december.
I denne situation besluttede den danske delegation sig for at bruge sine egne stemmer til
at sikre den formelle vedtagelse af markedsordningen for bananer.
Det netop indgåede forlig i GATT vil medføre nye tilpasninger i den fælles landbrugspolitik i en mere markedsorienteret retning. Det
er derfor lidet sandsynligt, at der vil fremkomme forslag fra Kommissionen om at indføre
kvoteordninger.
Regeringen vil på vanlig vis rådføre sig med
Folketingets partier og agere på grundlag af de
til enhver tid givne mandater fra Folketingets
Markedsudvalg.
Spm. nr. S 402
Til landbrugsministeren (20/12 93) af:";Kent Kirk
227533;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Europa-Kommissionen har fremsat forslag om at forhøje
importkvoten for bananer fra Latinamerika, og
i bekræftende fald oplyse, hvor meget Kommissionen ønsker at forhøje kvoten?«
Svar (23/12 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Under de afsluttende drøftelser før GATTforliget henvendte nogle af de latinamerikanske lande sig til Kommissionen med henblik
på at opnå en ændring af markedsordningen

4589

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kent Kirk
228032;title_name;"for bananer i form af en forhøjelse af kvoten og
en specifik fordeling af denne på de pågældende eksportørlande. Modydelsen skulle angivelig være, at disse lande frafaldt panelsagen
vedrørende den nye markedsordning for bananer.
Kvoten for bl.a. latinamerikanske bananer
skulle forhøjes til 2.100.000 t i 1994 og
2.200.000 t i 1995 og de følgende år.
Da de latinamerikanske lande alligevel ikke
samlet kunne acceptere en sådan aftale, indgår
tilbudet ikke i den endelige GATT-aftale. Det
kan imidlertid forventes, at spørgsmålet fortsat
vil blive drøftet mellem EU og Latinamerika i
GATT.
Spm. nr. S 305
Til finansministeren (2/12 93) af:";Landbrugsministeren
228686;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at danske
eksportvirksomheder ikke bliver påført ekstraudgifter, når medarbejdere, der arbejder i
udlandet, efter skattereformens vedtagelse skal
betale arbejdsmarkedsbidrag?«
Begrundelse
I en artikel i Jyllands-Postens erhvervstillæg, side 1, den 29. november 1993, »Skat rammer danskere i udlandet«, bliver det oplyst, at
man kun gennem en umådelig kompliceret ansøgningsproces kan slippe for at betale arbejdsmarkedsbidrag, ligesom det er en forudsætning for fritagelse, at der er indgået en såkaldt social konvention med det pågældende
land. Hvis oplysningerne er korrekte, kan det
kun betyde, at de pågældende udenlandske
lønmodtagere vil stille yderligere lønkrav til
virksomheden.
Svar (10/12 93):";Kirkegaard
229452;title_name;":
Spørgsmålet er begrundet i en artikel i Jyllands-Posten om bruttoskat for danskere, der
arbejder i udlandet for en arbejdsgiver her i
landet. Artiklen tegner et misvisende billede
af, hvorledes bruttoskatten (arbejdsmarkedsbidraget) opkræves og dermed også af påvirkningen af eksportvirksomhedernes økonomi.
For det første opkræves der ikke bidrag af
ansatte ved filialer eller datterselskaber i ud-

4590

landet af danske moderfirmaer her i landet,
fordi disse filialer og datterselskaber anses for
at være selvstændige arbejdsgivere i udlandet.
At der ikke foreligger bidragspligt i denne
situation, følger af lovens § 7, stk. 1, litra a, og
gælder, uanset om arbejdstageren er omfattet
af dansk eller det pågældende udlands lovgivning om social sikring. Der skal ikke i denne
situation indhentes forhåndsgodkendelse, dokumentation eller lignende for at undgå opkrævning af bidrag. Men det skal naturligvis
ved en eventuel efterfølgende kontrol kunne
dokumenteres, at der er tale om et beskæftigelsesforhold over for en arbejdsgiver i udlandet.
For det andet er proceduren for at opnå fritagelse for bidrag, når en ansat udfører arbejde
i udlandet for en arbejdsgiver, der hører hjemme her i landet, væsentligt enklere end beskrevet i artiklen.
Det er en betingelse for at kunne fritages for
bidragspligt, at Danmark har en aftale med det
pågældende land om social sikring eller landet
er medlem af EF. Er denne betingelse ikke opfyldt, kan der heller ikke fritages for bidragspligt. Direktoratet for Social Sikring og Bistand kan oplyse om, hvilke lande der er indgået sociale sikringsaftaler med.
Det er endvidere en betingelse for fritagelse,
at Danmark ikke varetager den sociale sikring
af den ansatte under beskæftigelsen i udlandet.
Hvornår det er tilfældet, kan direktoratet også
oplyse om.
Hvis en arbejdstager opfylder disse betingelser, kan der efter lovens § 7, stk. 4 eller 5, fritages for bidragspligten. For at arbejdsgiveren
kan undlade at indeholde bidrag i lønnen, skal
arbejdstageren imidlertid underrette arbejdsgiveren om fritagelsen. Underretningen skal ledsages af en dokumentation for, at arbejdstageren ikke er omfattet af det danske sociale sikringssystem under beskæftigelsen i udlandet.
Der har været nogen tvivl om, hvad der er
gyldig dokumentation over for arbejdsgiveren
i disse tilfælde. Told- og Skattestyrelsen er
sammen med Direktoratet for Social Sikring
og Bistand ved at præcisere, hvori dokumentationen skal bestå, således at der fremover vil
kunne gives bedre vejledning til danske virksomheder og deres ansatte i udlandet.
Det tilstræbes at gøre dokumentationen enkel og så vidt muligt bruge allerede foreliggende oplysninger. Det vil ikke som nævnt i artik-

4591

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lykketoft
232225;title_name;"len blive nødvendigt med en forudgående
sagsbehandling i en kommune eller en told- og
skatteregion, før der, kan fritages for bidrag.
Arbejdsgiveren kan umiddelbart undlade at
indeholde bidrag, når den nødvendige dokumentation foreligger. Tvivlsspørgsmål om dokumentationen kan forelægges for Direktoratet for Social Sikring og Bistand. En told- og
skatteregion kan naturligvis ved en efterfølgende kontrol i virksomheden forlange dokumentationen forevist.
Spm. nr. S 281
Til justitsministeren (30/11 93) af:";Finansministeren
232753;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af den aktuelle
uro i Tyskland gøre tiltag til at lukke den militante kurdiske bevægelse PKK's kontor i Danmark?«

4592

Supplerende svar (6/1 94):";Pia Kjærsgaard
232963;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Rigspolitichefen, som har oplyst, at PKK
ikke har noget kontor i Danmark, og at organisationen heller ikke på anden måde er officielt
repræsenteret i Danmark. PKK har dog utvivlsomt sympatisører blandt personer af kurdisk
herkomst med fast ophold i Danmark. Det formodes således, at de tre brandbombeattentater, der den 4. november 1993 blev forøvet mod
tyrkiske interesser i København, var koordineret af PKK.
Spm. nr. S 328
Til skatteministeren (7/12 93) af:";Erling Olsen
233495;name_party;":
»I hvilket omfang har ministeren kendskab
til pludselige ejerskifter op til butikkernes frister for indbetaling af moms?«

Begrundelse

Begrundelse

De tyske myndigheder har netop forbudt
PKK's virke i Tyskland med den begrundelse,
at Tyskland ikke vil acceptere at blive anvendt
som krigsskueplads for udenlandske terrorister.
Dette medfører uden tvivl, at en række af
PKK's aktiviteter bliver overført til kontoret i
København, og med de handlinger, PKK har
på samvittigheden, kan man frygte, at kontoret
i København vil udvikle sig til en terroristrede.
PKK har tidligere gennemført aktioner mod
tyrkiske mål bl.a. i Danmark, og derfor burde
kontoret her i landet have været lukket for
længe siden. Derfor er der ingen grund til at
trække tiden ud.
Fremskridtspartiet vil ikke tolerere, at kontoret i Danmark bliver et center for tilrettelæggelsen af voldelige aktioner. Derfor skal vi følge Tysklands eksempel, lukke kontoret og forbyde PKK's aktiviteter i Danmark.

Det er kommet til spørgerens kendskab, at
specielt såkaldte indvandrerbutikker i Københavnsområdet ofte skifter ejer op til fristerne
for indbetaling af moms.
Ejerskiftet sker ofte inden for samme familie.
Spørgeren finder det vigtigt at få oplyst
eventuelt talmateriale på området specificeret
på landsdele, herunder Københavnsområdet
særskilt.
Hvis det er korrekt, at der ofte finder ejerskifte sted før momsindbetalingsfristen, vil der
være tale om ulige konkurrence over for de butikker, der år efter år troskyldigt indbetaler den
moms, de skal.

Foreløbigt svar (15/12 93):
Justitsministeriet har anmodet Rigspolitichefen om en udtalelse til brug ved besvarelsen af spørgsmålet.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Svar (14/12 93):";Pia Kjærsgaard
235270;title_name;":
Told & Skat har i de første 11 måneder i
1993 registreret godt 44.000 ændringer i virksomhedernes momsforhold. Ændringerne omfatter nyregistreringer og forandringer i eksisterende momspligtige virksomheder, herunder virksomhedsoverdragelser. Antallet af
ejerskifter for igangværende momspligtige
virksomheder i nævnte periode udgør knap
2.000 på landsplan, hvoraf 360 er foretaget i de
københavnske told- og skatteregioner.

4593

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
235764;title_name;"Tallene er baseret på driftsstatistikker for
virksomhedsregistreringen i Told & Skat. Der
foreligger ikke en brancheopdeling eller lignende, der viser typen for de pågældende virksomheder.
Jeg kan endvidere oplyse, at virksomhedsregistreringen i Told & Skat ikke omfatter registrering af ejeres eventuelle indvandrerstatus.
Jeg har således ikke kendskab til foreliggende
talmateriale, der kan bekræfte spørgsmålet.
Spm. nr. S 329
Til skatteministeren (7/12 93) af:";Skatteministeren
236248;name_party;":
»I hvilket omfang har ministeren kendskab
til, at butikker, herunder specielt kiosker, køber varer i supermarkeder for kontanter, smider bonen væk og derefter sælger de samme
varer i pågældende butik uden at registrere varerne som salg?«
Begrundelse
Det er kommet til spørgerens kendskab, at
de pågældende butikker bruger kasseapparaterne som lommeregnere, så beløbene, der er
solgt for, fremgår af displayet, men rent faktisk
ikke registreres.
Butikkerne er ikke særlig interesserede i salg
af blade og magasiner, da der ikke kan opnås
rabatter i supermarkeder på disse varer.
Spørgeren finder det vigtigt at få oplyst
eventuelt talmateriale på området specificeret
på landsdele, herunder Københavnsområdet
særskilt.
Hvis det er korrekt, at denne svindel finder
sted, er der tale om ulige konkurrence over for
de butikker, der år efter år forvalter deres forretning på lovlig vis.
Svar (14/12 93):";Pia Kjærsgaard
237174;title_name;":
Ved udvælgelse af virksomheder til kontrol
tages bl.a. udgangspunkt i virksomhedernes
omsætning og bruttoavance.
Det er muligt at fremfinde virksomheder
med afvigende bruttoavancer inden for forskellige kategorier af virksomheder.
På dette grundlag finder der kontrol sted i
virksomhederne, herunder også i de i spørgsmålet nævnte virksomheder.

4594

Ved kontrol af regnskabet er salgsområdet et
vigtigt område. Konstateres det ved kontrollen, at købet har været uforholdsmæssig stort i
forhold til salget, og kan den konkrete årsag
hertil ikke klarlægges, kan der være grundlag
for en skønsmæssig ansættelse af moms og
skat.
Er der udeholdt både køb og salg af regnskabet (krympning), vil bruttoavancen ikke
umiddelbart være afslørende. Andre økonomiske forhold, herunder privatforbrugsopgørelse, vil kunne afsløre, at der ikke er sammenhæng i regnskabet, hvilket ligeledes kan medføre en regulering af moms og skat.
Disse reguleringer kan efter sagens natur ikke henføres til konkrete forhold som f.eks.
kontant køb i supermarkeder. Der kan derfor
ikke gives konkrete tal vedrørende reguleringer, som muligvis kunne hidrøre fra forhold
som anført i spørgsmålet.
Spm. nr. S 389
Til skatteministeren (16/12 93) af:";Stavad
238411;name_party;":
»Hvor mange detailbutikker har i løbet af
1990, 1991 og 1992 været underkastet en regnskabskontrol, og hvordan fordeler brancherne
sig?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen i spørgsmål
nr. S 329.
Foreløbigt svar (23/12 93):";Pia Kjærsgaard
238668;title_name;":
Det er ikke umiddelbart muligt at oplyse tal
for gennemførte regnskabskontroller i detailvirksomheder. Der vil derfor blive iværksat en
undersøgelse af det rejste spørgsmål. Når resultatet foreligger, vil der blive udarbejdet et
efterfølgende svar på spørgsmålet.
Spm. nr. S 390
Til skatteministeren (16/12 93) af:";Stavad
239004;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre en skærpet
kontrol med specielt kioskers varesalg, så det
sikres, at der ikke sker momsunddragelse ved
salg uden om kasseapparatet?«

4595

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

4596";Pia Kjærsgaard
239243;title_name;"Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 329 samt
ministerens svar herpå.
Svar (23/12 93):";Pia Kjærsgaard
239363;title_name;":
Kontrolarbejdet foretages af told- og skatteregionerne og kommunerne på grundlag af årlige udmeldinger fra Told- og Skattestyrelsen
og Ligningsrådet.
For told- og skatteregionerne fastlægges
hvert år, hvor mange samordnede og punktvise
kontroller regionerne skal nå at gennemføre
vedrørende moms, skat, arbejdsgiverkontrol
m.v., ligesom der fastlægges måltal for, hvor
store reguleringsbeløb de enkelte regioner skal
opnå.
Ligningsrådet fastlægger hvert år måltal for
kommunernes skattekontrol for grupper af
skatteydere. For erhvervsdrivende er der fastsat måltal om, at der skal foretages et nøjere
gennemsyn af en vis andel af selvangivelserne/
regnskaberne. Dette nøjere gennemsyn medfører erfaringsmæssigt ansættelsesændringer i 40
pet. af de gennemsete selvangivelser/regnskaber.
Inden for disse rammer detailplanlægges det
konkrete kontrolarbejde. Regionerne og kommunerne foretager selv prioritering af, hvilke
virksomheder inden for deres område der skal
kontrolleres. Der skal i de regionale og kommunale udsøgninger indlægges en væsentlighedsbetragtning, således at kun regnskaber/
selvangivelser med væsentlige fejl udsøges.
Kontrol af kiosker, herunder deres varesalg,
indgår i prioriteringen. Den enkelte region og
tilhørende kommuner koordinerer udvælgelsen af kontrolemner og dermed skatte- og
momskontrollen.
I enkeltmandsvirksomheder uden ansatte
kan der i sagens natur ikke tilrettelægges en
intern kontrol, der sikrer, at en i øvrigt hensigtsmæssig forretningsgang altid vil blive
fulgt. Det er endvidere karakteristisk, at der oftest ikke eksisterer et grundlag i virksomheden,
som efterfølgende vil kunne afsløre sådanne
brister i forretningsgangen. I disse situationer
kan der blive tale om skønsmæssige ansættelser som tidligere anført i svaret til spørgsmål
nr. S 329.

Told & Skat forbereder for tiden en særlig
indsats mod sort arbejde i 1994. Der agtes gennemført en række konkrete aktiviteter. Det i
spørgsmålet nævnte eksempel vil indgå i disse
overvejelser.
Spm. nr. S 419
Til fiskeriministeren (28/12 93) af:";Stavad
241425;name_party;":
»Vil regeringen sørge for, at fiskerne får reelle stigninger i deres kvoters størrelse i stedet
for de falske løfter om kvotestigning i 1994?«
Begrundelse
Det fremgår af Fyns Amts Avis den 22. december 1993, at fiskerikvoterne for 1994 reelt
er mindre end kvoterne i 1993, selv om ministeren udtaler, at der er tale om stigninger.
Problemet er, at der i modsætning til 1993's
10.000 t torsk i 1994 vil være 15.000 t torsk til
fangst i Østersøen. Ministeren glemmer dog, at
ca. 300 fiskerfartøjer, der lå på oplægning i
1993, nu skal deltage i fiskeriet igen, hvorfor
udbyttet af de 15.000 t torsk pr. fartøj bliver
klart mindre i 1994.
Derfor burde det være klart for regeringen,
at mulighederne for den enkelte fisker er blevet synligt forværret i forhold til 1993. I den
seneste bekendtgørelse udsendt af fiskeriministeren fremgår det, at man har skærpet samtlige love om kontrol, samtidig med at man har
sat ugekvoten ned til det halve af 1993-kvoten.
Reelt betyder dette, at en kutter på 15-20 t
må fiske 2.000 kg torsk om ugen, hvilket giver
mindre i udbytte end bistandshjælpens sats.
Svar (6/1 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
For en række væsentlige bestande er de danske kvoter i 1994 større end i 1993. På få områder er der tale om kvotemæssige reduktioner.
Samlet har fiskerne således opnået forbedrede
fangstmuligheder. Der henvises i øvrigt til
Landbrugs- og Fiskeriudvalgets bilag 85, alm.
del.
For torsk i Østersøen er kvoten forhøjet fra
ca. 10.000 t til ca. 15.000 t. Der er tale om en
klar forbedring, selv om kvoten fortsat er relativt lille i forhold til fiskeriet i 1980'erne.

4597

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
243099;title_name;"Kvoten i 1993 rakte kun til 1. halvår, hvorefter der blev indført årsstop. Med baggrund i
den lave kvote blev der som en særlig hjælp til
Bornholm givet tilskud til ca. 80 bornholmske
fartøjer til hel eller delvis oplægning i 1. halvår. I 2. halvår blev der etableret en mere generel oplægningsordning for hele landet. Heri
indgik et større antal fartøjer, der dog ikke aflastede torskekvoten, idet der som nævnt var
indført stop.
Dette indebærer, at torskekvoten i det kommende år potentielt vil blive udnyttet af maksimalt yderligere 80 fartøjer i forhold til 1993.
Antallet må dog forventes at være mindre, idet
et større antal fartøjer i 1993 er udgået af flåden med ophørsstøtte, heraf 19 bornholmske
fartøjer.
Eventuelle ændringer af det nationale reguleringssystem, der i højere grad kan give rentabilitet i fiskeriet for den enkelte fisker, har i
1993 løbende været drøftet med fiskeriets organisationer. Erhvervet har imidlertid ikke ønsket, at systemet ændres allerede med virkning
fra 1. januar 1994.
De enkelte fartøjers torskerationer fra 1. januar 1994 er fastsat på baggrund af sidste års
erfaringer, hvor kvoten blev opfisket meget tidligt. Rationernes størrelse må nødvendigvis afspejle de kvotemæssige muligheder.
Det økonomiske udbytte af rationen vil for
den enkelte fisker i høj grad afhænge af fartøjets samlede økonomi, herunder prisniveauet
for fisken og fartøjets omkostninger, samt
eventuel deltagelse i supplerende fiskerier.
Reguleringen af fiskeriet drøftes løbende
med organis'ationerne og vil blive justeret på
baggrund af de indhøstede erfaringer.
Spm. nr. S 415
Til miljøministeren (23/12 93) af:";Fiskeriministeren
244743;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil ministeren drage
af, at Folketinget har vedtaget lovforslag nr. L
115 om skrotningspræmier på baggrund af
misvisende oplysninger om de miljømæssige
konsekvenser, jf. den offentlige kontrovers
herom mellem Danmarks Miljøundersøgelser
og Skatteministeriet?«
Svar (5/1 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
I min besvarelse af spørgsmålet skal jeg hen-

4598

vise til det af skatteministeren til Skatteudvalget oversendte notat af 17. december 1993 om
skrotpræmiens miljøvirkninger (alm. del, bilag
141).
Det fremgår heraf, som det også fremgik af
lovforslaget, at under forudsætning af, at de biler, der skrottes som følge af ordningen, erstattes af biler med katalysator, og at de samlede
trafikmængder ikke dermed øges, vil der være
en miljømæssig gevinst ved ordningen.
Det er korrekt, at der har været en misforståelse omkring rækkevidden af den undersøgelse, som Danmarks Miljøundersøgelser har foretaget af bilers udstødning i Bredgade i København og ved tilkørslen til en motorvej.
Denne misforståelse er imidlertid nu rettet.
Spm. nr. S 302
Til justitsministeren (2/12 93) af:";Jes Lunde
245871;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om nogle af de 10
ansøgere, der er nævnt på Indfødsretsudvalgets alm. del - bilag 5, er tiltalt eller dømt for
straffelovsovertrædelser efter ankomsten her
til landet?«
Begrundelse
Spørgeren har forsøgt at fremsætte spørgsmålet som udvalgsspørgsmål i Indfødsretsudvalget, hvor spørgeren er medlem.
Udvalget/udvalgets formand har nægtet
fremsættelsen af dette yderst relevante spørgsmål. Svaret burde være indgået i udvalgets behandling af sagen.
Fremskridtspartiet er af den mening, at ansøgere til dansk statsborgerskab eksemplarisk
skal have efterlevet dansk lov, skik og brug, og
at indfødsret kun gives til personer, der ikke
længere har tilknytning til eget land.
Svar (10/12 93):";Kirsten Madsen
246615;title_name;":
Spørgsmålene knytter sig til det forslag til
lov om indfødsrets meddelelse, som for tiden
er under udarbejdelse i Justitsministeriet, og
som forventes fremsat for Folketinget i februar
1994.
De 10 konkrete ansøgninger blev behandlet
i Folketingets Indfødsretsudvalg i et samråd
den 25. november 1993.

4599

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
246987;title_name;"På samrådet, hvor der var mulighed for at
stille spørgsmål om ansøgerne til Justitsministeriets embedsmænd, besluttede udvalget, at 3
af de 10 ansøgere kunne optages på det kommende forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Den generelle procedure for Folketingets
Indfødsretsudvalgs behandling af de 3 årlige
lovforslag om indfødsrets meddelelse og Justitsministeriets (tidl. Indenrigsministeriets)
medvirken i forbindelse hermed er nærmere
beskrevet i en skrivelse af 3. februar 1992 fra
Indfødsretsudvalget til indenrigsministeren.
Ved skrivelse af 6. februar 1992 bekræftede
den daværende indenrigsminister proceduren.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, finder
jeg, at skal den aftalte behandlingsform ændres, bør dette ske ved ændring af de generelle
retningslinjer.
Indtil dette sker, bør spørgsmål af den
nævnte karakter fortsat besvares mundtligt under samråd i Folketingets Indfødsretsudvalg.
Spm. nr. S 303
Til justitsministeren (2/12 93) af:";Justitsministeren
247965;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om nogle af de 10
ansøgere, der er nævnt på Indfødsretsudvalgets alm. del - bilag 5, er tiltalt eller straffet for
straffelovsovertrædelseslignende lovovertrædelser i eget land (f. eks. vold, kriminalitet
m.v.)?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
302.
Svar (10/12 93):";Kirsten Madsen
248315;title_name;":
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S
302.
Spm. nr. S 304
Til justitsministeren (2/12 93) af:";Erling Olsen
248435;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke lovinitiativer
han tager for at begrænse indvandreres stigende kriminalitet?«

4600
Begrundelse

Det er helt meningsløst, at vi tillader de tilstande, der hersker med hensyn til indvandreres stigende kriminalitet.
Eksempelvis kan nævnes de skandaløse tilstande i Hillerød, hvor hver fjerde kriminel er
asylant, og hvor en langt større del af de straffelovstiltalte også er asylanter.
Spørgeren er af den mening, at de her omtalte kriminelle straks, skal udvises af Danmark
efter endt domfældelse og udstået straf. Da
asylanter i vid udstrækning senere bliver danske statsborgere, er den nuværende udvikling
grotesk. Vi belønner disse kriminelle. Et dansk
statsborgerskab er en belønning og skal gives
til den, som eksemplarisk har efterlevet vor
lovgivning og levevis, og som ikke længere har
tilhørsforhold til sit oprindelige land. At give
disse kriminelle dansk statsborgerskab er en
skændsel og en trussel mod det danske velfærdssamfund.
Svar (20/12 93):";Kirsten Madsen
249459;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er det anført:
»Det er helt meningsløst, at vi tillader de tilstande, der hersker med hensyn til indvandreres stigende kriminalitet.
Eksempelvis kan nævnes de skandaløse tilstande i Hillerød, hvor hver fjerde kriminel også er asylant, og hvor en langt større del af de
straffelovstiltalte også er asylanter.
Spørgeren er af den mening, at de her omtalte kriminelle straks skal udvises af Danmark
efter endt domfældelse og udstået straf. Da
asylanter i vid udstrækning senere bliver danske statsborgere, er den nuværende udvikling
grotesk. Vi belønner disse kriminelle. Et dansk
statsborgerskab er en belønning og skal gives
til den, som eksemplarisk har efterlevet vor
lovgivning og levevis, og som ikke længere har
tilhørsforhold til sit oprindelige land. At give
disse kriminelle dansk statsborgerskab er en
skændsel og en trussel mod det danske velfærdssamfund.«
For så vidt angår reglerne i udlændingeloven om udvisning kan Justitsministeriet henvise til besvarelsen af spørgsmål nr. S 1465 af 15.
september 1993 fra medlem af Folketinget Pia
Kjærsgaard (Folketingstidende 1992-93 sp.

4601

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
250650;title_name;"12685) og af spørgsmål nr. S 1378 af 31. august
1993 fra medlem af Folketinget Birthe Rønn
Hornbech (Folketingstidende 1992-93 sp.
12636).
Med hensyn til spørgsmålet om opnåelse af
dansk indfødsret bemærkes, at efter grundlovens § 44 kan ingen udlænding få dansk indfødsret uden ved lov. Ved årelang praksis i
Folketingets Indfødsretsudvalg har der udviklet sig faste kriterier med hensyn til den betydning for spørgsmålet om meddelelse af dansk
indfødsret, som det tillægges, at en udlænding
har begået kriminalitet.
Folketingets praksis vedrørende betydningen af kriminalitet kommer blandt andet til
udtryk i § 4 i Indenrigsministeriets cirkulære af
6. februar 1992 om dansk indfødsret ved naturalisation.
Den nævnte bestemmelse er sålydende:
»§ 4. Bødestraf for bagatelforseelser er ikke
til hinder for naturalisation. Bødestraf for
grovere forhold, særlig for forsætlig overtrædelse af borgerlig straffelov og skatte- og afgiftslovgivningen - herunder administrativt
ikendte bøder - udelukker fra naturalisation i
mindst 5 år fra gerningstidspunktet. Bøder i
øvrigt er til hinder for naturalisation i 3 år fra
gerningstidspunktet.
Stk. 2. Betingede domme og tiltalefrafald i
medfør af retsplejelovens § 723 på vilkår af
straffri vandel er til hinder for naturalisation i
den prøvetid, der er fastsat i dommen eller tiltalefrafaldet.
Stk. 3. Ubetinget straf af hæfte eller fængsel
i indtil 3 måneder er til hinder for naturalisation i 5 år fra gerningstidspunktet. Fængselsstraf på 3 måneder eller derover og andre frihedsberøvende foranstaltninger i medfør af
borgerlig straffelov er til hinder for naturalisation i et skønsmæssigt fastsat tidsrum, som
normalt ikke kan udgøre mindre end 7 år fra
gerningstidspunktet, og 10 år fra gerningstidspunktet efter en fængselsstraf på l år eller derover.
Stk. 4. Straffes ansøgeren for samme lovovertrædelse flere gange, forlænges fristen
med 3 år for hver gang.«
Spm. nr. S 354
Til justitsministeren (9/12 93) af:";Justitsministeren
252630;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der afviges fra

4602

grundlovens § 44 i spørgsmål om indfødsret?«
Svar (17/12 93):";Kirsten Madsen
252776;title_name;":
Efter grundlovens § 44, stk. 1, kan ingen udlænding få indfødsret uden ved lov.
Denne bestemmelse indebærer, at lovgivningsmagten ikke kan bemyndige forvaltningen til at tildele udlændinge indfødsret efter et
skøn.
Udlændinge kan efter gældende lovgivning
erhverve indfødsret ved optagelse i en lov om
indfødsrets meddelelse, jf. § 6 i lov om dansk
indfødsret, eller såfremt den pågældende opfylder de ved lov opstillede eksakte kriterier
for, hvornår indfødsret kan opnås, jf. § 2 A, § 3,
§ 4, § 5, § 9 A, stk. 4, og § 10 i lov om dansk
indfødsret.
I sidstnævnte tilfælde sker erhvervelsen af
dansk indfødsret direkte i henhold til lov, idet
den pågældende har krav på dansk indfødsret,
hvis betingelserne i de nævnte lovbestemmelser er opfyldt.
Den gældende lovgivning om meddelelse af
indfødsret er således ikke i strid med grundlovens § 44, stk. 1.
Spm. nr. S 355
Til justitsministeren (9/12 93) af:";Erling Olsen
253701;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om nogle af nedennævnte personer, der er optaget på lovforslag
nr. L 13 om indfødsrets meddelelse, er tiltalt
eller dømt for vold efter ankomsten her til landet: nr. 3, 17, 36, 37, 45, 46, 51, 58, 74, 81, 85,
89, 92, 108, 119, 121, 126, 159, 160, 164, 166,
172, 177, 179, 189, 208, 222, 224, 240, 257, 269,
270, 286, 297, 328, 339, 344, 362, 373, 387, 401,
406, 417, 419, 420, 433, 439, 470, 471, 473, 478,
524, 529, 533, 538, 543, 572, 577, 585, 603, 619,
663, 665, 680, 697, 718, 719, 735, 759, 769, 774,
783, 788 og 792?«
Begrundelse
Spørgeren er overbevist om, at der blandt
disse tidligere straffede personer er personer,
der er straffede eller tiltalte for vold. Sådanne
personer bør ikke indrømmes dansk indfødsret
og dermed få adgang til de goder, borgere i
dette land har.

4603

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Madsen
254575;title_name;"Fremskridtspartiet er af den mening, at kun
ansøgere, der eksemplarisk har efterlevet
dansk lov, skik og brug, skal belønnes med et
dansk statsborgerskab og dette i øvrigt kun,
hvis disse personer ikke mere kan relatere sig
til deres hjemland.
Svar (17/12 93):";Kirsten Madsen
254868;title_name;":
Spørgsmålet knytter sig til det forslag til lov
om indfødsrets meddelelse, som blev fremsat
den 6. oktober 1993, og som forventes vedtaget
den 17. december 1993.
Behandlingen af lovforslaget i Folketingets
Indfødsretsudvalg er sket i overensstemmelse
med den generelle procedure for Folketingets
Indfødsretsudvalgs behandling af de tre årlige
lovforslag om indfødsrets meddelelse og Justitsministeriets (tidligere Indenrigsministeriets) medvirken i forbindelse hermed, jf. Indfødsretsudvalgets skrivelse af 3. februar 1992
til indenrigsministeren. I den forbindelse har
Indfødsretsudvalget bl.a. haft mulighed for under samråd at stille spørgsmål om ansøgerne
på lovforslaget til Justitsministeriets embedsmænd.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, senest
den 10. december 1993 i min besvarelse til
spørgeren af spørgsmål nr. S 302, finder jeg, at
skal den aftalte behandlingsform ændres, bør
dette ske ved en ændring af de generelle retningslinjer.
Indtil dette sker, bør spørgsmål af den
nævnte karakter fortsat besvares mundtligt under samråd i Folketingets Indfødsretsudvalg.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 87
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Helge
Adam Møller (KF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 1703, var sålydende:
Til justitsministeren (15/10 93) af:";Erling Olsen
256333;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for, at afviste
asylansøgere fra Sverige - som via Danmark
forsøger at indrejse i Tyskland, men her afvises

4604

ved grænsen - hurtigt og uden unødigt bureaukrati kan returneres til Sverige?«
Supplerende svar (15/12 93):";Helge Adam Møller
256616;title_name;":
Til brug ved besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet udtalelser fra politimesteren i Nakskov og Rigspolitichefen.
Politimesteren i Nakskov har anført følgende:
»Ved skrivelse af 15. september 1993 fra
Rigspolitichefen, afdeling E, blev proceduren
for behandling af sager om tilbagetagelse efter
den nordiske paskontroloverenskomst ændret.
Sagerne vedrører typisk borgere fra det gamle
Jugoslavien, der uden gyldigt pas eller særlig
tilladelse indrejser her fra Sverige og fortsætter
til Tyskland, hvor de bliver tilbagevist til Rødbyhavn.
Forud for den 15. september 1993 foregik tilbagetagelsesproceduren direkte mellem politiet i Rødbyhavn og svensk politi, og tilbagetagelsen kunne afvikles fra dag til dag.
Efter den 15. september 1993 sker den indledende sagsbehandling fortsat i Rødbyhavn,
men tilbagetagelsesforhandlingerne foregår nu
- af grunde, som jeg ikke kender - imellem afdeling E og de svenske indvandrermyndigheder, hvilket har bevirket, at det ofte tager op til
5 dage, inden udlændingen kan sendes tilbage
til Sverige. Dette har også sammenhæng med,
at de, svenske indvandrermyndigheder holder
lukket fra fredag til mandag.
I tiden umiddelbart efter den 15. september
måtte vi i medfør af udlændingelovens § 36 anbringe de mandlige udlændinge i arresten, medens kvinder og børn blev anbragt på Børneog Ungdomscentret i Nakskov. Som det omtales nedenfor, har Nakskov arrest langtfra kapacitet til at huse alle disse udlændinge, og da
samtidig Børne- og Ungdomscentret ej heller
længere magtede opgaven, måtte jeg efter aftale med Rigspolitichefen fra den 11. oktober
1993 leje mig ind på Rødbygårds område i
Rødbyhavn - i bygningen Skippergården til en
månedlig leje på ca. 25.000 kr. inkl. varme. Siden etableringen af Skippergården har i alt 85
personer - i medfør af udlændingelovens § 34,
nr. 3 - haft ophold her med en gennemsnitsopholdstid på 8 dage. Det er min forventning, at
der også fremover vil blive behov for institutio-

4605

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
258659;title_name;"nen, som drives af politifolk med støtte fra
langtidsledige.
Som nævnt foran, udgør gruppen af udlændinge en større og større del af belægget i Nakskov arrest - i perioden 1/1 - 27/9 1993 ca. 40
pet. - og presset forventes at stige, blandt andet fordi Tyskland pr. 1. december 1993 skærper indrejsekontrollen. Jeg har gjort opmærksom på problemet over for Direktoratet for
Udlændinge - senest den 18. oktober 1993 men har ikke hørt fra direktoratet.
Endelig bemærkes, at jeg har fået oplyst, at
det kun er Nakskov arrest, der har et stort belæg for udlændinge.«
Rigspolitichefen har bl.a. anført, at det følger af den nordiske paskontroloverenskomsts
artikel 6 og artikel 10, at et andet nordisk land i
en række nærmere angivne tilfælde, hvor en
ikkenordisk statsborger er indrejst fra dette
land til Danmark, er forpligtet til at tilbagetage
vedkommende.
Tilbagetagelsespligten forudsætter, at udlændingens tidligere ophold i det nordiske
land er rimeligt sandsynliggjort. Desuden er
det en betingelse, at anmodning om tilbagetagelse fremsættes inden l måned efter, at danske myndigheder er blevet bekendt med udlændingens ophold i Danmark.
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at anmodninger om tilbagetagelse af udlændinge,
der ulovligt er indrejst fra Sverige til Danmark,
skal fremsættes over for Statens Indvandrerverk, der træffer afgørelse vedrørende spørgsl""
målet om udlændinges adgang til at indrejse i
og opholde sig i Sverige.
For at sikre en ensartet, fyldestgørende sagsbehandling - herunder sikre, at anmodning om
tilbagetagelse fremsættes rettidigt til rette myndighed - har Rigspolitiet den 5. september
1993 udsendt en rundskrivelse til Politidirektøren i København og samtlige politimestre om
behandlingen af sager om tilbagetagelse efter
deri nordiske paskontroloverenskomst.
Rundskrivelsen indeholder blandt andet
regler om, at Rigspolitiet omgående skal underrettes, hvis en udlænding pågribes i en politikreds og der er mistanke om, at den pågældende ulovligt er indrejst fra et andet nordisk
land til Danmark. Rigspolitiet retter umiddelbart herefter henvendelse til det aktuelle nordiske land. Så snart svar fra det aktuelle lands
udlændingemyndigheder foreligger, underret-

4606

tes politikredsen, hvorefter tilbagesendelsen
kan effektueres.
Rigspolitiet rundsendte i februar 1988 en tilsvarende skrivelse vedrørende retningslinjer
for behandlingen af sager om illegal grænseoverskridelse i henhold til den dansk-tyske
grænseoverløberoverenskomst.
Det er Rigspolitiets opfattelse, at sagsbehandlingen - uanset at antallet af tilbagetagelsessager til Sverige siden forsommeren 1993 er
steget - i det hele afvikles smidigt og uden
unødige forsinkelser.
Rigspolitichefen har tilføjet, at den ordning,
som er indført ved Rigspolitichefens rundskrivelse af 15. september 1993, hvorefter alle tilbagemeldinger i henhold til den nordiske paskontroloverenskomst skal varetages af Rigspolitichefens afdeling E, ikke vil forlænge sagsbehandlingstiden - og dermed behovet for frihedsberøvelse - såfremt politikredsene straks,
når sagen foreligger oplyst, giver Rigspolitiet
de oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre en tilbagemelding over for et andet
nordisk lands kompetente myndigheder. Rigspolitichefen har i den forbindelse bemærket, at
den af politimesteren i Nakskov hidtil fulgte
procedure med direkte kontakt mellem politiet
i Rødbyhavn og svensk politi ikke er i overensstemmelse med den nordiske paskontroloverenskomst, hvorefter tilbagemelding skal ske
over for udlændingemyndigheden i Sverige,
det vil sige Statens Indvandrerverk.
Justitsministeriet kan for sit vedkommende
tilslutte sig, at disse sager behandles efter den
procedure, som Rigspolitichefen har fastlagt.
Spm. nr. S 359
Til industriministeren (14/12 93) af:";Justitsministeren
262443;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan hjemmeserviceordningen vil indvirke på allerede etablerede servicefunktioner inden for denne branche, og hvad vil man fra regeringens side gøre
for, at ordningen ikke blot bliver til en jobrotation?«
Begrundelse
Næstformand Karsten Hansen fra Dansk
Funktionærforbund udtalte den 8. december
1993 til Ritzaus Bureau, at ordningen betyder,
at boligselskaberne med loven i hånden vil

4607

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Nødgaard
262923;title_name;"kunne udbyde det arbejde, der allerede for en
stor dels vedkommende udføres af ejendomsfunktionærer, til private firmaer, der på grund
af det offentlige tilskud kan udføre arbejdet
billigere, hvilket blot bevirker, at en arbejdsløs
kommer i arbejde, og at en anden bliver skubbet ud i ledighed.
Vælger den etablerede ejendomsfunktionær
at nedsætte sig som selvstændig for derefter at
løse de samme opgaver med offentlig støtte, vil
dette blot koste det offentlige en masse penge,
uden at det munder ud i flere arbejdspladser.

Svar (23/12 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Hjemmeserviceordningen er et tilbud, der
står åbent for alle, dvs. såvel eksisterende som
potentielle servicefunktioner. Tilskuddet til
hjemmeservice skal ses som et incitament til at
øge den samlede efterspørgsel og udbud inden
for service til private husholdninger, herunder
boligselskaber og boligforeninger.
Af de almindelige bemærkninger til lovforslaget fremgår det, at ordningen forventes at
skabe ca. 10.000 arbejdspladser, men at der i et
vist omfang vil forekomme støttespild, hvorfor
beskæftigelseseffekten skønnes at ligge på
5.000-8.000 arbejdspladser.
Regeringen har således allerede før lovens
vedtagelse været opmærksom på risikoen for
støttespild, herunder jobrotation. Reglen om,
at tilskud ikke kan ydes til det arbejde, der
overstiger 125 timer pr. kvartal, som en virksomhed yder til en forbruger, er netop indsat
for at minimere risikoen for støttespild i forbindelse med jobrotation og er specielt rettet
mod boligselskaberne og boligforeningerne.
Jeg har skriftligt over for Boligselskabernes
Landsforening,
Andelsboligforeningernes
Fællesrepræsentation, Fællesforeningen for
Ejerlejligheder i Danmark samt Parcelhusejernes Landsforening præciseret, at et af lovens
væsentlige formål er at skabe flere arbejdspladser, og at regeringen, såfremt der konstateres en utilsigtet brug af ordningen, er indstillet
på at gennemføre foranstaltninger, som fjerner
boligselskabernes mulighed for at få udført
servicearbejder under denne lov.

4608

Spm. nr. S 356
Til miljøministeren (9/12 93) af:";Poul Nødgaard
265027;name_party;":
»Vil ministeren vedrørende statens eventuelle salg af Hornbæk Camping oplyse om sagens stade, og om ministeren vil sikre, at der
bliver tale om salg i almindeligt offentligt udbud?«
Svar (17/12 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Salget af Hornbæk Camping beror for øjeblikket på nærmere overvejelser om, hvordan
det kan tilrettelægges gennem offentligt udbud
på en sådan måde, at den hidtidige lejer af arealet - Dansk Camping Union - får en rimelig
kompensation for sine investeringer i bygninger og faste anlæg. Det, der gør sagen kompliceret, er, at lejer ejer bygninger, installationer
m.v. på campingpladsen, mens staten kun ejer
selve grunden.
Skov- og Naturstyrelsen forventer, at overvejelserne snart kan være afsluttet. Inden arealet bliver offentligt udbudt til salg, vil sagen
blive forelagt de bevilgende myndigheder.«

Spm. nr. S 388
Til industriministeren (16/12 93) af:";Thor Pedersen
266046;name_party;":
»Er det efter loven forbudt for den enkelte
borger selv at sælge sine egne ejendomme, også når der er tale om almindelige huse til beboelse eller sommerhuse?«
Begrundelse
Der henvises til lov nr. 453 af 30. juni 1993
om omsætning af fast ejendom.
Svar (23/12 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Der er ikke i loven nogen bestemmelse, der
forbyder, at den enkelte borger sælger sine egne ejendomme.

(289)
12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

4609

Spm. nr. S 279
Til statsministeren (29/11 93) af:";Thor Pedersen
266563;name_party;":
»Er statsministeren indstillet på at genoverveje beslutningen om alligevel ikke at placere
EU's miljøagentur ved Risø i betragtning af, at
dette område ud fra saglige erhvervspolitiske,
forskningspolitiske og geografiske kriterier allerede var blevet udset til at huse agenturet, at
Risø og de relevante organisationer og kommuner i området overhovedet ikke er blevet
hørt, da afgørelsen om at ændre beslutning
blev truffet, at EU's miljøkommissær overhovedet ikke besigtigede Risøområdet, da han
for nylig var i København, og at det har vist sig
ikke at være et krav fra EU's side, at agenturet
skal ligge i det indre København?«
Begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, om
statsministeren i lyset af de nye oplysninger,
der er kommet frem i sagen om placering af
EU's miljøagentur, er indstillet på at tage sagen op til genovervejelse i regeringens koordinationsudvalg.
Svar (16/12 93):";Riishøj
267492;title_name;":
Det er regeringens opfattelse, at den bedste
placering af Miljøagenturet er i København.
Regeringen har som grundlag for sin beslutning haft alle relevante oplysninger til rådighed.
Regeringen har lagt vægt på, at agenturet
skal være centeret i et europæisk miljøoplysnings- og overvågningsnet, som skal medvirke
til at styrke effektiviteten i den europæiske miljøpolitik. Agenturet bliver således en meget
udadvendt institution med en stor international kontaktflade.
Derfor er det vigtigt at sikre agenturet de
bedste arbejdsbetingelser, og det sker efter regeringens opfattelse bedst ved en placering,
hvor tilgængeligheden er den bedste nationalt
og internationalt.
Det har i den forbindelse også været afgørende, at agenturet får de bedst mulige vækstvilkår i samspil med hele den danske miljøverden, herunder Miljøministeriet og dets institutioner, vore virksomheder på miljøområdet

4610

samt de højere læreanstalter, universiteter og
forskningscentre her i landet, der beskæftiger
sig med miljø.
Regeringen ønsker, at Miljøagenturet skal
have den højeste grad af kvalitet og gennemslagskraft på den europæiske miljøpolitik og
derfor - uanset agenturets geografiske placering - mest muligt nyttiggøre den viden, der
findes hos danske videncentre, bl.a. Danmarks
Miljøundersøgelser og Risø, således som det
også fremgår af den dagsorden, Folketinget
vedtog den 14. december.
Som det fremgår af samme dagsorden, er det
regeringens ansvar i samarbejde med agenturets bestyrelse at træffe beslutning om agenturets placering. Sagen vil nu blive fulgt op i forbindelse med det første møde i agenturets bestyrelse den 17. december.
Her vil miljøministeren - som det også blev
tilkendegivet under debatten i Folketinget den
14. december - redegøre for såvel regeringens
indstilling som de væsentlige synspunkter, der
har været anført til fordel for placering af
agenturet på Risø.
Spm. nr. S 360
Til forsknings- og teknologiministeren (9/12 93)
af:";Nyrup Rasmussen
269455;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor og hvornår
EU's Ministerråd har truffet en bindende juridisk afgørelse, som ændrer forordningen fra 7.
maj 1990 om oprettelse af et miljøagentur,
samt oplyse, hvoraf det fremgår, at miljøagenturet ikke må beskæftige sig med forskning og
udredningsopgaver?«
Begrundelse
I ministerens samrådsnotat om miljøagenturet står der, at ministeren har forstået miljøministeren sådan, at den afklaring af arbejdsopgaver, der er sket siden 1990, har ført til, at disse arbejdsopgaver - de opgaver, der har særlig
relation til forskning - har fået eller vil få en
mindre fremtrædende plads end tidligere forudset, hvorefter ministeren ikke har noget at
tilføje til miljøministerens redegørelse. Ministeren samtykker altså, men er der noget juridisk belæg for dette?

4611

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (20/12 93):
Forsknings- og teknologiministeren (Svend
Bergstein):
1. Forordningen af 7. maj 1990 er fortsat
den juridisk bindende afgørelse, der
hjemler oprettelsen af miljøagenturet.
2. Der findes ikke andre juridisk bindende
afgørelser, der vedrører agenturets opgaveportefølje.
3. I mit samrådsnotat har jeg lagt til grund,
hvad miljøministeren har understreget i
sit tilsvarende notat: At der i EU i tiden
siden 1990 er truffet en række juridisk
bindende beslutninger på miljøområdet,
som imidlertid ikke er blevet efterlevet i
alle medlemslande, og at agenturet derfor
- som en konsekvens af EU's miljøpolitik
- vil få overvågningsopgaver, som ikke til
fulde kunne overskues i 1990.
4. Mit samtykke til miljøministerens forklarende udlægning af agenturets arbejdsopgaver beror derfor ikke på juridiske ændringer i grundlaget for agenturets virksomhed, men derimod på den relative
vægtforskydning mellem mulige opgaver
forårsaget af den udvikling i EU's almindelige miljøpolitik, som miljøministeren
har beskrevet.
Spm. nr. S 340
Til landbrugsministeren (8/12 93) af:";Riishøj
271377;name_party;":
»Er ministeren bekendt med, at der gennem
næsten to år har været søgt om at få godkendt
anvendelse af fodertilsætningsenzymet phytase, som i forvejen er dispensationsgodkendt i
Holland, Tyskland og Schweiz, uden at der
indtil videre er sket mere i sagen, selv om dette
tilsætningsenzym skulle kunne reducere den
samlede fosforudledning fra landbrugets dyrebesætninger med ca. 35 pct.?«
Begrundelse
I stedet for at tale om at gennemtvinge en
reducering af eksempelvis svine- og fjerkræbesætningerne fra politisk hold med deraf følgende problemer for landbruget er det af stor
vigtighed at få oplyst, om man ved tilsætning
af et i forvejen i naturen eksisterende enzym
kan opnå ikke alene samme virkning, men no-

4612

get endnu mere effektivt, samt at få oplyst,
hvorfor en godkendelse/dispensation skal tage
så lang tid, hvis det samtidig har kostet et unødigt fosfatforbrug på ca. 70.000 t.
Svar (16/12 93):
Landbrugsministeren (Erling Olsen, fg.):
Jeg kan oplyse, at det er korrekt, at anvendelse af phytase ifølge den foreliggende dokumentation kan give besparelser på 20-30 pet. af
fosformængderne fra svin og fjerkræ, der frigives i naturen.
Jeg kan endvidere oplyse, at enzymet siden
1990 har været markedsført i Holland, samt at
man fra hollandsk side har søgt Kommissionen om godkendelse på EF-niveau. Imidlertid
har der ikke været fælles EF-regler om godkendelse og mærkning af enzymer og mikroorganismer. Kommissionen har nu fremlagt et
sådant forslag for Ministerrådet, og forslaget
forventes godkendt i indeværende år.
I Danmark har Landbrugsministeriets tilsætningsstofudvalg, der består af særligt sagkyndige, kunnet støtte en godkendelse af produktet ud fra faglige synspunkter.
Man har fra dansk side under behandlingen
af sagen i Kommissionens ekspertkomité stillet
det spørgsmål, om phytase kan anvendes i tilfælde, hvor man af hensyn til salmonellabekæmpelse lader foderet varmebehandle (enzymer kan ikke tåle høje temperaturer). Disse
spørgsmål findes nu tilfredsstillende besvaret.
Danmark kan herefter som de fleste medlemslande anbefale en foreløbig godkendelse
af phytase i medfør af bilag II i direktiv 70/524
om tilsætningsstoffer til foderstoffer. Godkendelse i medfør af bilag II indebærer, at de enkelte medlemsstater kan tillade omsætning af
produktet på sit område.
Endelig godkendelse til omsætning i hele
Fællesskabet i medfør af bilag I vil kunne ske
efter en afsluttet vurdering af stoffets effektivitet.
Godkendelse i henhold til enten bilag I eller
bilag II forudsætter imidlertid, at det ovenfor
omtalte forslag om enzymer og mikroorganismer vedtages.
Spm. nr. S 382
Til skatteministeren (15/12 93) af:";Rønholt
274037;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at

4613

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Helge Sander
274150;title_name;"hindre, at den frivillige idræt rammes urimelig
hårdt af de grønne afgifter?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger fra den regionale TV
2-station TV-Midt/Vest vil de danske idrætsklubber i 1998, når de grønne afgifter slår fuldt
igennem, blive belastet med helt op til 35 mio.
kr.
Alle idrætsgrene vil mere eller mindre blive
ramt af den ekstra el- og vandskat, og det er
store regninger, der er tale om. I Viborg viser
en undersøgelse, at de grønne afgifter næste år
koster kommunens idrætsklubber 50.000 kr. I
1998, hvor miljøafgifterne slår fuldt igennem,
bliver regningen i Viborg på 250.000 kr., og
hvis disse tal bliver overført til hele det midtog vestjyske område, bliver de grønne miljøafgifter på omkring 3,5 mio. kr. i 1998 og i hele
landet 35 mio. kr.
Idet spørgeren går ud fra, at ministeren ikke
finder det rimeligt, at disse ekstra statsskatter
dækkes af ekstraordinære kommunetilskud eller af kontingentforhøjelser, ønskes ministerens initiativer oplyst.
Svar (27/12 93):";Helge Sander
275157;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med den undersøgelse
fra Viborg, som nævnes i begrundelsen for
spørgsmålet, og følgelig heller ikke med, hvorledes de angivne afgiftsbeløb fremkommer. I
øvrigt vil jeg gerne bemærke, at de grønne afgifter er indført både som et finansieringselement i skattereformen og netop også som et
middel, der skal give alle et incitament til at
spare på ressourcerne.
På denne baggrund finder jeg ikke, at der på
nuværende tidspunkt er anledning til at tage
initiativer, der specifikt skal kompensere
idrætten for de grønne afgifter.
Spm. nr. S 383
Til arbejdsministeren (15/12 93) af:";Stavad
275771;name_party;":
»Skal ministerens svar i Folketingets spørgetid onsdag den 15. december 1993 om SiDsagen fra Spandet (Ribe Amt) forstås således,
at regeringen vil se passivt til, såfremt SiD etablerer en serie af blokader i forvisning om, at

4614

de kan opretholdes i de 3-4 måneder, der tilsyneladende er Arbejdsrettens tidsramme for behandling af hastesager?«
Svar (28/12 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Regeringen vil som udgangspunkt ikke
blande sig i tvister på arbejdsmarkedet. Jeg vil
gerne understrege, at der ikke er noget nyt i
dette synspunkt. Regeringen følger blot et
princip, som har været fulgt af skiftende regeringer, og som er udtryk for respekt for og tillid
til det fagretlige system, som har været gældende her i landet det meste af dette århundrede,
og som vi med rette er stolte af.
Spm. nr. S 384
Til arbejdsministeren (15/12 93) af:";Helge Sander
276642;name_party;":
»Hvilken instans vil være berettiget til at behandle spørgsmål om erstatningsansvar og
fastslå erstatningsbeløbets størrelse i tilfælde
af indkomsttab for blokaderamte, når en langvarig sagsbehandling i Arbejdsretten som
f.eks. i sagen vedrørende landmanden i Spandet ved Ribe betyder, at landmanden i mellemtiden må søge en anden mælkeaftager eller i
værste fald må hælde mælken i kloakken?«
Svar (28/12 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I en sag som den foreliggende, hvor der ikke
består et overenskomstforhold mellem parterne, vil et erstatningssøgsmål skulle anlægges
ved de civile domstole. Om der konkret vil blive ydet erstatning, afhænger af, om de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
Spm. nr. S 385
Til arbejdsministeren (15/12 93) af:";Helge Sander
277420;name_party;":
»Kan ministeren angive årsagen til, at sagen
i Arbejdsretten vedrørende landmanden fra
Spandet ved Ribe trak i langdrag trods sagens
status som hastesag?«
Svar (28/12 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg allerede var inde på i mine svar i

4615

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Helge Sander
277742;title_name;"spørgetiden den 15. december 1993, ville der
være tale om utidig indblanding fra min side,
hvis jeg begyndte at blande mig i sagsgangen i
Arbejdsretten.
Som bekendt ønsker jeg ikke at kommentere
sagsforløbet og har i øvrigt heller ikke kendskab til, hvad årsagen er til, at sagsbehandlingstiden blev, som den blev.
Spm. nr. S 386
Til arbejdsministeren (15/12 93) af:";Arbejdsministeren
278125;name_party;":
»Føler ministeren ikke et ansvar for, at indholdet i dommen vedrørende SiD-blokaden
mod landmanden i Spandet ved Ribe bliver
bragt til almenhedens kendskab, således at
fremtidige tilsvarende overgreb forhindres?«
Svar (28/12 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg føler ikke, at jeg som arbejdsminister har
en forpligtelse til at udbrede kendskabet til Arbejdsrettens domme. Det skyldes, at organisationerne selv sørger for at udbrede kendskabet
til disse gennem fagblade m.v.
Jeg kan endvidere for god ordens skyld oplyse, at alle Arbejdsrettens domme bliver offentliggjort i Arbejdsretsligt Tidsskrift, som
udkommer en gang om året.
Spm. nr. S 387
Til arbejdsministeren (15/12 93) af:";Helge Sander
278836;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, at SiDaktionen mod en landmand i Spandet ved Ribe flyttede arbejdspladser syd for den dansktyske grænse (mælketransportchauffører og
funktionærer og arbejdere på mejerier)?«
Svar (28/12 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som arbejdsminister er jeg selvfølgelig altid
bekymret, hvis arbejdspladser flyttes fra Danmark til et andet land.
Selv om jeg har forstået, at den pågældende
landmand har en stor mælkeproduktion, har
jeg imidlertid svært ved at forestille mig, at der
i den konkrete sag har været tale om varigt tab
af arbejdspladser i Danmark.

4616

Den omstændighed, at der under en arbejdskamp er arbejde, som ikke bliver udført,
eller som bliver udført af andre andre steder,
må vistnok ses som en uundgåelig konsekvens
af, at vi her i landet såvel som i de lande, vi
sammenligner os med, tillader arbejdskampe.
Spm. nr. S 372
Til skatteministeren (13/12 93) af:";Helge Sander
279767;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at erhvervsdrivendes
forskudsskat ikke indeholder 5 pct.-bidraget til
arbejdsmarkedsfonde m.v., hvad er formålet
med at lade dette bidrag opkræve ved 10 særskilte girokort, hvor meget forventer ministeren at denne dobbeltadministration koster i
porto og administration for virksomheder og
det offentlige, og vil ministeren angive beløbet
for hver af de to kategorier?«
Svar (23/12 93):";Jens Thoft
280202;title_name;":
Det følger af lov om arbejdsmarkedsfonde,
at selvstændige erhvervsdrivendes arbejdsmarkedsbidrag skal opkræves løbende over kalenderåret. Der er derfor for indkomståret 1994 og
fremefter iværksat en acontoordning for selvstændige erhvervsdrivende, hvor de foreløbige
bidrag betales i indtil 10 rater. Administrationen af denne ordning er henlagt til told- og
skatteregionerne. Bidragene forfalder den 1. i
hver måned - bortset fra juni og december med sidste rettidige betalingsdag den 20. i måneden. Bidragene opkræves på særskilte indbetalingskort.
Af tidsmæssige og tekniske årsager har det
for 1994 ikke været muligt at udsende indbetalingskortene til selvstændige erhvervsdrivende
før sidste halvdel af december måned 1993.
Indbetalingskortene indeholder bl.a. oplysninger om bidragsgrundlag og acontobeløb.
Oplysningerne på indbetalingskortene stammer fra de ordinære forskudsansættelser for
1994, der driftsafvikles på Kommunedata. Det
er kommunerne, der varetager vedligeholdelsen af forskudsansættelserne.
Driften af de selvstændiges bidragssystem
afvikles samme sted i et særskilt system, hvilket hænger sammen med, at told- og skatteregionerne som nævnt varetager den daglige administration.

4617

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
281475;title_name;"Told- og Skattestyrelsen vil for de kommende år undersøge, om det er muligt at udsende
indbetalingskortene samtidig med B-skatteindbetalingskortene, herunder om det er muligt at anvende et og samme indbetalingskort
både til betaling af B-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Det tilføjes, at der for 1994 er udsendt indbetalingskort til ca. 154.000 selvstændige erhvervsdrivende vedrørende B-skat og til ca.
269.000 vedrørende arbejdsmarkedsbidrag.
Portoomkostningerne for skattemyndighederne udgør herved henholdsvis 770.000 kr. og
1.350.000 kr. Der foreligger ikke oplysninger
om selvstændige erhvervsdrivendes administrationsomkostninger i denne forbindelse,
medens de statslige udgifter til edb-udvikling
og drift udgør knap 2 mio. kr. for arbejdsmarkedsbidragssystemet for 1994.
Der er dog ikke her tale om dobbeltadministration, idet det under alle omstændigheder
vil være nødvendigt at afholde edb- og portoudgifter til brug for udsendelse af materiale
til den kreds af selvstændige erhvervsdrivende,
der alene betaler arbejdsmarkedsbidrag og ikke B-skat.
Spm. nr. S 373
Til skatteministeren (13/12 93) af:";Skatteministeren
282597;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det er planen,
at erhvervsdrivende selv skal opgøre og angive
bidragsgrundlaget og bidraget til arbejdsmarkedsfonde, og at denne opgørelse ikke kan
vedlægges selvangivelsen, men at den samtidig
med indsendelsesfristen for selvangivelsen
skal sendes særskilt til Told- og Skattestyrelsen, og ville det ikke have været mere logisk at
indrette selvangivelsen sådan, at bidragsgrundlaget og for den sags skyld også tallene i
det særlige virksomhedsskema kunne anføres
herpå?«
Svar (23/12 93):";Jens Thoft
283142;title_name;":
Ved gennemførelsen af lov om arbejdsmarkedsfonde er det dels tilsigtet at finde de administrativt mest hensigtsmæssige løsninger, dels
så vidt muligt at integrere ordningen i de nuværende statslige skattesystemer.

4618

Med hensyn til administrationen af de selvstændige erhvervsdrivendes arbejdsmarkedsbidrag fremgår det af loven, at selvstændige erhvervsdrivende senest samtidig med fristen for
indsendelse af selvangivelsen skal opgøre og
angive bidragsgrundlaget og bidragets størrelse til de statslige told- og skattemyndigheder.
Det tilføjes, at selvangivelsens oplysninger
og specifikationer skal tjene til opgørelsen af
den skattepligtige indkomst og formue. Bidragsgrundlaget for selvstændige erhvervsdrivendes arbejdsmarkedsbidrag fremkommer
automatisk i forbindelse med udfyldelse af
selvangivelsen for det enkelte år.
Dette skal første gang finde sted i 1995. Inden dette tidspunkt vil Told- og Skattestyrelsen nærmere undersøge, hvorledes de selvstændige erhvervsdrivendes angivelse og eventuelle restindbetaling af arbejdsmarkedsbidrag
kan foretages i en og samme procedure.
Spm. nr. S 374
Til skatteministeren (13/12 93) af:";Stavad
284300;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor lønoplysningssedlerne S 74 for 1993 ikke indeholder en
adskillelse af rubrikken for pensioner og vederlag til medlemmer af bestyrelser og udvalg
m.v. (rubrik 14), sådan at vederlag omfattet af
5 pct.-bidraget registreres i én rubrik og pensioner m.v., der ikke er omfattet af dette bidrag, registreres i en anden, og kan ministeren
bekræfte, at den benyttede fremgangsmåde
med usvigelig sikkerhed vil give fejlagtige automatiske forskudsregistreringer for 1995?«
Svar (23/12 93):";Jens Thoft
284839;title_name;":
Ved administrationen af kildeskatteordningen, herunder reglerne for indeholdelse af
A-skat og indsendelse af lønoplysningssedler,
skal det ved den praktiske tilrettelæggelse af
ordningen sikres, at arbejdsgiverne er i stand
til at indsende de krævede oplysninger vedrørende et kalenderår.
Dette sikres ved, at Told- og Skattestyrelsen
i januar måned udsender Skattetræk - Vejledning for arbejdsgivere og andre, der skal trække kildeskat - hvor arbejdsgivernes forpligtelser vedrørende kildeskatteordningen for det
kommende kalenderår er beskrevet.

4619

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
285457;title_name;"Primo januar udsendes endvidere en foreløbig oplysningsseddel, der skal anvendes af arbejdsgivere, der ophører i løbet af indkomståret. Dette er samtidig en besked til alle virksomheder om, hvilke oplysninger der skal indberettes ved årets slutning.
Den endelige oplysningsseddel for et kalenderår udarbejdes i september måned. Af hensyn til arbejdsgivernes mulighed for at tilpasse
deres indberetningssystemer til oplysningssedlen og Told- og Skattestyrelsens muligheder
for at udarbejde systemer, der kan modtage
oplysningerne, kan tidspunktet for udarbejdelse af den endelige oplysningsseddel ikke fremrykkes yderligere.
Den endelige oplysningsseddel er normalt
identisk med den foreløbige oplysningsseddel.
Der foretages kun ændringer, hvis der vedtages nye love vedrørende igangværende kalenderår, der har betydning for indberetningen af
oplysninger vedrørende dette kalenderår.
Denne procedure er også fulgt ved udarbejdelsen af oplysningssedlen for 1993, der således er udarbejdet før lovgivningen om arbejdsmarkedsbidrag.

4620

Told- og Skattestyrelsen vil i forbindelse
med planlægningen af forskudssystemet for
1995 udsøge den personkreds, der kan være
omfattet af bidragspligten for vederlag, der er
opført i rubrik 14 på oplysningssedlen for
1993.
Spm. nr. S 375
Til skatteministeren (13/12 93) af:";Skatteministeren
286784;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange nye
B-skattebetalere samt betalere af bidrag til arbejdsmarkedsfonde der er for 1994 i forhold til
1993, idet svaret bedes opdelt på relevante
grupper?«
Svar (23/12 93):";Jens Thoft
287016;title_name;":
De ønskede oplysninger fremgår af nedenstående oversigt. Oplysningerne stammer fra
den ordinære forskudsregistrering for indkomstårene 1993 og 1994.

Oversigt over alle personer med B-skat og selvstændige med arbejdsmarkedsbidrag for 1993 og 1994
1994
T

1993
B-skat

B-skat

Selvst. erhv.dr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Øvrige') . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

155.000
179.000

154.000
198.000

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

334.000

352.000

rr-:
markedsbidrag

'

269.000
35.000
304.000

1) Omfatter alle øvrige skatteydere, herunder medarbejdende ægtefæller og personer med indregnet restskat.
Spm. nr. S 376
Til skatteministeren (13/12 93) af:";Stavad
287761;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad årsagen er til,
at indbetaling af restskat, B-skat og acontobidrag til arbejdsmarkedsfonde m.v. fortsat ikke
kan tilmeldes betalingsservice, og vil ministeren ikke forvente, at en sådan mulighed kunne
nedbringe restancerne og bøvlet hermed betydeligt?«

Svar (23/12 93):";Jens Thoft
288088;title_name;":
Skatteyderne har i dag mulighed for betaling
af personskat via delvis automatiske betalingssystemer. Som kunde i GiroBank kan man indsende de tilsendte indbetalingskort, hvorefter
de vil blive betalt på sidste rettidige betalingsdag. De øvrige pengeinstitutter har tilsvarende
ordninger med »stående betalingsordrer«,
hvor betalingerne ekspederes automatisk på
betalingsdagen. I disse ordninger betaler indbetaleren et eventuelt gebyr. Det gælder generelt, at gebyr for indbetaling af skatter og afgifter til statskassen betales af indbetaleren.

4621

12/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
288704;title_name;"Ekspedition af betalinger via betalingsservice (PBS) forudsætter, at betalingsmodtager
(Told & Skat) i måneden forud for betalingsmåneden meddeler PBS, hvad der skal betales
i den kommende måned for personer tilmeldt
betalingsservice. Betalingsmåden er derfor kun
aktuel for restskat, der betales i rater, B-skat og
acontobidrag. Staten skal betale et gebyr pr.
indbetaling.
Jeg er positiv over for en løsning, hvorefter
betalingsservice kan anvendes ved betaling af
eksempelvis personskatter.
Jeg har bedt Told- og Skattestyrelsen om at
arbejde videre med muligheden for at anvende
betalingsservice. Styrelsen arbejder for tiden
med planer om omlægning og modernisering
af de edb-systemer, der forestår skatte- og afgiftsopkrævningen. Senest i denne forbindelse
vil muligheden for at anvende betalingsservice
blive vurderet.
Hvis de nuværende edb-systemer skal indrettes til at håndtere betalingsservice, medfører
dette omfattende ændringer af bl.a. udskrivningsrutiner og af kommunikationsrutiner
mellem styrelsen og PBS/TotalGiro.
Hvis betaling via betalingsservice skal begrænse restancerne, skal de pågældende debitorer være tilmeldt denne betalingsform. Der
findes ingen tilgængelige oplysninger, der kan
belyse, om muligheden for at tilmelde sig betalingsservice påvirker restanceudviklingen.
Spm. nr. S 377
Til skatteministeren (13/12 93) af:";Skatteministeren
290070;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at skattevæsenet i meget stort omfang, ja næsten systematisk, har
undladt at tage de forskudsregistreringsoplysninger for 1994 i betragtning, som skatteyderne
har givet skattemyndighederne i forbindelse
med ændring af forskudsregistreringen i og for
1993?«
Svar (23/12 93):";Jens Thoft
290393;title_name;":
I forskudsskemaet for 1993 er afsat plads til,
at skatteydere ved siden af ændringer til forskudsregistreringen for 1993 kan angive beløb,
der efterfølgende ønskes anvendt ved forskudsregistreringen for 1994.

4622

Til den ordinære forskudsregistrering for
1994 er der fra kommunerne modtaget oplysninger af denne art for 322.000 skatteydere.
Med undtagelse af over-/underskud af ejerbolig, der indgår i oplysningerne fra 127.000 af
disse skatteydere, er oplysningerne anvendt
ved forskudsregistreringen.
Over-/underskud af ejerbolig er for alle
skatteydere, hvor der findes en årsregulering,
beregnet automatisk ud fra årsreguleringen.
Der er her anvendt skattereformens nedsættelse af beregningsprocenten til 2. Denne nedsættelse har skatteyderne ikke kunnet tage hensyn
til ved fremskrivningen til 1994-oplysninger.
Indkomster, hvor der skal beregnes arbejdsmarkedsbidrag, er nedsat med 5 pet. i forskudsregistreringen.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Stavad
291674;name_party;":
Lovforslagets vigtigste del består i, at landbrugsministeren får en bemyndigelse til at lave
regler om udbetaling af støtte fra lovens nævnte forordninger, og at det skal ske til en konto i
et pengeinstitut. Som det er nu, kan den enkelte landmand vælge, om det skal ske via check
eller bankkonto.
Da der er tale om store beløb, f.eks. hektarstøtten på over 2,5 mia. kr. fordelt på godt
70.000 modtagere, er det rimeligt, at der sker
en forenkling, således at udbetalingen bliver
nemmere at administrere og overførslerne mere sikre. For et erhverv, der altid taler om regelforenkling, må det være sagen.
Vi kender det også fra det sociale område og
fra overenskomster på arbejdsmarkedsområdet, at den, der udbetaler, også kan bestemme
udbetalingsformen.

4623

12/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. administration af EØF-forordn. for landbrugsvarer m.v.";Bjarne Laustsen
292547;title_name;"Derudover indeholder lovforslaget en bemyndigelse til landbrugsministeren til at offentliggøre kontrol- og analyseresultater i forbindelse med overtrædelse af de af loven omfattede regler samt en udvidet adgang til at foretage lønindeholdelse. Tilsvarende regler findes i loven om foderstoffer og loven om frø,
kartofler og planter, hvor de medvirker til at
sikre overholdelse af kvalitetsreglerne inden
for de pågældende områder. Bestemmelsen i
denne lov vil ligeledes blive anvendt til at sikre
overholdelsen af kvalitetsregler som f.eks. regler om klassificering af oksekød.
Fra Socialdemokratiets side er der tilslutning til forslaget.";Bjarne Laustsen
293199;name_party;":
Når man er i tvivl om et lovforslag, så kan
man vælge at sige fra med det samme. Men
sådan fungerer lovgivning ikke altid. Man har
vel også mulighed for at undersøge forholdene, stille spørgsmål og så ud fra de afgivne svar
danne sig et indtryk af, om det er rigtigt eller
forkert at give tilsagn til.
Jeg kan ikke i dag give tilsagn til landbrugsministeren om støtte til dette lovforslag på
grund af en række usikre forhold. I lovforslaget er der givet udtryk for, at den vigtigste del
er ønsket om at kunne anvise pengene til en
bestemt konto i et bestemt pengeinstitut.
Umiddelbart lyder det som en administrativ
forenkling og en indlysende måde at stille krav
på, når man udbetaler penge, men med den seneste debat om bankers sikkerhed kunne man
godt forestille sig, at nogle kom i den situation,
at pengene stod på en konto i en bank, som
senere ikke var i stand til at udbetale pengene.
Jeg forstår, at det også er det forhold, som
Rigsrevisionen må have stillet spørgsmål til.
Derfor undrer det mig lidt, at man blot henviser til en telefonisk bekræftelse fra EuropaKommissionen, om disse forhold er i overensstemmelse eller ikke er i overensstemmelse
med EF-retten. Det mindste, vi må kunne forlange, er et skriftligt svar fra Europa-Kommissionen og ikke blot en henvisning til en telefonsamtale.
Man kunne også rejse det spørgsmål, om en
bank får en fortrinsstilling i det tilfælde, modtageren går i betalingsstandsning - en fortrinsstilling, som andre kreditorer kunne rejse berettigede indvendinger imod. Det er nogle af

4624

disse usikre forhold, der gør, at jeg ikke i dag
kan give endeligt tilsagn.
Lovforslaget indeholder også et ønske om
bemyndigelse til at opkræve morarenter ved
for sen indbetaling fra virksomheder. Jeg synes
også, det umiddelbart lyder indlysende og rigtigt, at hvis man ikke betaler til tiden, så må
der være et krav om at betale morarenter. Men
det er vel ikke mærkeligt, at man i denne forbindelse så spørger: Gælder det begge veje?
Gælder det også, når staten udbetaler penge
for sent efter en i henhold til EF-retten fastsat
dato? Hvis det gør det, må det være lige så rimeligt at stille spørgsmål i udvalget - eller hvis
ministeren kan svare på stående fod - om dette
også indgår i lovforslaget.
Endelig ønskes der en bemyndigelse til udpantning af afgifter og renter samt bøder. Også
det synes jeg lyder indlysende rigtigt: Hvis folk
ikke betaler, hvad de skylder, så skal der være
en udpantningsret. Jeg ved ikke, om det er det,
der er omtalt i Jyllands-Posten i dag, hvor staten bliver beskyldt for at holde penge tilbage,
på grund af at man ønsker at kunne modregne.
Det er ikke altid, man bliver citeret korrekt i
avisen - det synes jeg vi har mange eksempler
på ikke altid er tilfældet - men jeg vil godt
spørge, om det er disse forhold, som nu skal
legaliseres, altså en praksis, som allerede er
indført, som man ønsker at legalisere, eller det
er to ganske forskellige forhold, der gør sig
gældende her.
Jeg kan, som jeg sagde før, ikke på stående
fod give tilsagn, men vil medvirke positivt i udvalget til at få en afklaring af disse forhold.";Rønholt
296309;name_party;":
Lovforslaget giver landbrugsministeren en
række bemyndigelser, og det er derfor væsentligt for vor bedømmelse at få lidt afklaring på,
hvordan landbrugsministeren forestiller sig
administrationen af loven, og det vender vi tilbage til i udvalget.
Der er ingen tvivl om, at mange landmænd
oplever deres hverdag mere og mere bureaukratiseret: flere skemaer og flere ansøgninger
for at modtage de kompenserende støttebeløb.
Derfor er vi i Venstre tilhængere af, at ordningerne forenkles, og hvor der er tale om forenklinger, dér er vi med. Derfor vil det også være
en god idé, at så mange beløb som muligt overføres direkte til en konto i et pengeinstitut.

4625

12/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. administration af EØF-forordn. for landbrugsvarer m.v.";Mejdahl
297074;title_name;"Vi vil imidlertid opfordre landbrugsministeren til at indføje en bestemmelse om, at de, der
ønsker pengene udbetalt i checks, fortsat kan
få det, hvis de direkte beder om det. Det vil
absolut blive de færreste, der ønsker det, men
vi vil gerne have den mulighed med. Teknisk
set er det muligt, og det vil ifølge bemærkningerne ikke kunne være EF-stridigt.
Der har på det sidste været en debat i dagspressen om, at EF-støttebeløb ikke har været
udbetalt rettidigt. Emnet tages op i Landbrugsog Fiskeriudvalget i et samråd i dag, og jeg
skal ikke foregribe begivenhedernes gang, men
alligevel vil jeg gerne sige, at jeg forstår reaktionen: Nu har det offentlige med bål og brand
krævet regler og tidsfrister overholdt på dato
og klokkeslæt, og kommaer og decimaler skulle være på plads. Så er der vel ikke noget at
sige til, at reaktionen nu kommer, når det offentlige så er for sent ude.
I den anledning og på den baggrund vil jeg
godt opfordre landbrugsministeren til i det
mindste at sikre, at for sent udbetalte EF-penge forrentes med den samme rente, som opkræves den modsatte vej: procentsatsen står jo
i lovforslaget. Selv om det offentlige i renteloven friholdes for at betale morarenter, fordi
det offentlige pr. definition betaler til tiden,
bør for sent udbetalte EF-penge gøre en undtagelse. Endelig bør den samme undtagelse gøres gældende, når der er tale om, at staten
modregner. EF-støttemidlerne gives som kompensation for et prisfald og bør ikke sidestilles
med skat og moms. Jeg vil godt bede landbrugsministeren overveje det under den synsvinkel, og så vender vi tilbage til det i udvalgsarbejdet.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget,
at det ikke får økonomiske eller personalemæssige konsekvenser for staten eller kommunerne. Hvis det er lettere med overførsler end
med checks, må der også være nogle konsekvenser: det må da lette det et eller andet sted.
Endelig til slut som et kuriosum: Det er ikke
kun landmændene, alle disse planer ridder
som en mare. Det gør de åbenbart også i centraladministrationen. I lovforslagets bemærkninger til nr. 2 står der:
»Tilsvarende regler findes i loven om foderstoffer og loven om frø, kartofler og planer«.
De »planer« skulle jo nu nok være »planter«. Bønder vil hellere have planter end planer, skulle jeg hilse og sige.

4626

Vi vil i Venstre tage disse ting frem i udvalget, og vi giver tilsagn om et positivt udvalgsarbejde.";Mejdahl
299488;name_party;":
Der er, som de tidligere ordførere har sagt,
en del bemyndigelser i forslaget, og de begrundes bl.a. med et ønske om på tilfredsstillende
måde at kunne administrere udbetalingerne til
de mange modtagere af støtte under EF's landbrugsordninger samt sikre kvalitetsreglerne inden for de pågældende områder. Så langt, så
godt.
Som noget nyt skal støttemodtagerne angive
en konto i et pengeinstitut - det har andre ordførere også nævnt - hvor støttebeløbet skal
indsættes. Den hidtidige praksis har været udbetaling i checks trukket på Nationalbanken.
Den nye ordning, der er foreslået af regeringen, er landbrugets organisationer tilsyneladende ikke særlig begejstrede for. De ønsker
fortsat - og det kan jeg nok hen ad vejen være
enig med dem i - at der skal eksistere en valgmulighed - det var Venstres ordfører også inde
på - således at man ikke fuldstændig umyndiggør folk. Det er det, jeg mener at man er på vej
til. Det er ikke første gang, det sker: det er omsiggribende i disse år, at man umyndiggør folk.
Alle offentlige ydelser ender til sidst med at
være noget, hvor staten bestemmer, hvordan
folk skal have dem udbetalt. SF mener, at det
er det enkelte menneskes ret, når den pågældende modtager en offentlig ydelse, selv at bestemme, hvordan den skal udbetales. Det kan
ikke være rimeligt, at man skal påtvinges et
pengeinstitut, og at man skal benytte sig af en
konto. Dér vil jeg godt henvise til, hvad den
konservative ordfører sagde. Med den usikkerhed, der hersker i forbindelse med alle de ting,
der er sket i de senere år, synes jeg det er ganske urimeligt, at vi stiller disse krav. Jeg ved
godt, at hvor det drejer sig om lønoverførsler det blev nævnt i dag: jeg springer lidt i det begrundes det i, at det står i overenskomsten,
at arbejdsgiveren kan bestemme det: men det
mener jeg bare ikke at det bliver spor bedre af.
Bortset fra umyndiggørelsen har vi for så
vidt ikke så meget imod bemyndigelserne som
sådanne. Men der er nogle specielle områder,
og det er bl.a. dette her, hvor det, at man skal
bruge kontoen i pengeinstituttet, så begrundes
med, at der spares nogle kolossale administra-

4627

12/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. administration af EØF-forordn. for landbrugsvarer m.v.";Birthe Hansen
301721;title_name;"tive omkostninger. Så er det underligt, at jeg
ikke ét sted i bemærkningerne kan finde, hvad
det er for kroner og øre eller millioner, man
sparer, og det vil jeg godt spørge ministeren
om. Det er muligt, at jeg ikke kan få svar på det
i dag, men så kan jeg da formentlig få det under udvalgsarbejdet.
Det andet spørgsmål, jeg har, går på - det er
igen noget, ministeren sikkert ikke kan svare
på, men det kan udvalget så også bruges til - at
hvis nu man, fordi regeringen jo har sit flertal,
beslutter sig for, at sådan skal det altså være,
kunne man så forestille sig den mulighed, at en
kunde i et bestemt pengeinstitut opretter en
konto i et andet pengeinstitut til at modtage
dette støttebeløb? Eller ville det ikke kunne lade sig gøre, fordi bankerne har et indbyrdes
samarbejde? Det, jeg har et problem med, er,
om bankerne så arbejder sammen indbyrdes
og alligevel i den sidste ende eventuelt kan
snuppe pengene.";Birthe Hansen
302659;name_party;":
Fremskridtspartiet er jo ikke nogen varm
fortaler for den slags bemyndigelseslove, men
hvis der kan laves noget, som afbureaukratiserer nogle ting i ministeriet, så er det klart, at vi
altid vil være positive. Men den kritik, der i
den seneste tid er kommet fra nogle i landbruget, med hensyn til, at en bestemt bank måske
ville få en fortrinsstilling, kan vi fuldt ud tilslutte os. Hvis vi til syvende og sidst skal stemme for dette forslag, skal det helt klart være
sådan, at man stadig væk kan vælge at få en
check tilsendt enten direkte eller på anden vis.
Og det er klart, at vi under udvalgsarbejdet også vil forsøge at få oplyst, hvor mange det i
grunden drejer sig om, der på nuværende tidspunkt stadig væk ønsker at få en check tilsendt. Jeg tror, at det allerede i dag er en lille
del: de fleste har sandsynligvis allerede sat et
kryds i den pågældende rubrik og skrevet kontonummeret på.
Så er der også et andet problem, og det er, at
der jo er nogle inden for landbruget, der har
andre finansielle forbindelser end en bank.
Der er måske nogle, der har en girokonto, det
ved jeg ikke: men der kan også være nogle
landmænd - det er måske de færreste, for landbrugets økonomi er jo blevet undermineret i de
seneste år, men det var i hvert fald tilfældet for
ganske få år siden - der også har en aftale med

4628

deres lokale foderstofleverandør om, at de har
pengene stående hos dem til en lidt højere rente, end det lokale pengeinstitut vil give. Og så
kunne det jo godt være en fordel at sige, at
man også vil have den check sendt til sin lokale foderstofleverandør. Den slags ting vil vi i
hvert fald forsøge at få belyst.
Skal vi stemme for lovforslaget - og det vil vi
ikke afvise at vi vil - skal det i hvert fald være
sådan, at der er bevaret en frihed til at få sendt
pengene hen, hvor man ønsker det. Men selvfølgelig er det i orden, at man fra ministeriets
side søger at få gjort det så administrativt let
som muligt.";Niels Højland
304617;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede her i dag, skal jeg fremføre CD's synspunkter.
Centrum-Demokraterne kan meget langt
følge frivillighedsprincippet. Den enkelte borger bør i høj grad kunne indrette sig, som han
eller hun nu finder det mest praktisk og hensigtsmæssigt, også når det gælder placering af
midler, der udbetales til ham eller hende.
Når det drejer sig om, hvorledes midlerne
skal udbetales, har det i mange år været mest
praktisk og i pagt med den teknologi, der står
til rådighed, at få udbetalt eksempelvis løn
over en lønkonto oprettet i en bank eller sparekasse. Også landmænd har i mange år modtaget såvel slagteri- som mejeriafregninger indbetalt direkte på en driftskonto i deres pengeinstitut. Det er en hurtig og sikker fremgangsmåde, som er mere lønsom for den enkelte
landmand, end modtagelse af en check ofte vil
være. Der kan måske gå flere dage efter modtagelsen, inden han eventuelt kan indsætte den
i banken - med deraf følgende rentetab.
Der er fremkommet argumenter om, at banken umiddelbart har mulighed for modregning
af et eventuelt tilgodehavende i disse indbetalinger. I praksis er det således, at en landmand,
der er ude i vanskeligheder, ofte kan få oprettet en ny driftskonto, hvor aktuelle indbetalinger posteres, og hvor banken undlader at modregne i gælden på den oprindelige driftskonto.
I øvrigt vil et pengeinstitut, der har ydet en stor
kredit til en landmand, betinge over for denne,
at indbetalinger fra mejeri og slagteri og støtte
i henhold til EF-forordninger indsættes på
konti i den pågældende bank. I modsat fald er
jeg ret sikker på at kreditten vil blive opsagt.

4629

12/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. administration af EØF-forordn. for landbrugsvarer m.v.";Sonja Albrink
306365;title_name;"At det for administrationen er betydelig mere rationelt og omkostningsbesparende at lade
udbetalinger ske ved overførsel til konto end
ved checkkontering, er helt indlysende. CD
kan derfor tilslutte sig lovforslaget, og vi vil
gerne medvirke til en hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
306673;name_party;":
Det foreliggende forslag har til formål at forenkle tilskudsbetalinger til ca. 70.000 landbrugere. Alle tilskudsmodtagere forpligtes til at
oprette en konto i et pengeinstitut: ja, det vil
nærmest være en forudsætning for, at man kan
modtage de omtalte tilskud.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke det
er rigtigt opfattet, at det er den enkelte landmand, der selv bestemmer, hvilket pengeinstitut det skal være, så der altså ikke er nogen fra
statens side, der kommer og siger, at man skal
bruge det eller det pengeinstitut.
Ifølge forslaget er der også en bemyndigelse
til landbrugsministeren til at fastsætte regler
om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater samt offentliggørelse af navnene på
kontrollerede virksomheder.
Vi kan fra radikal side sige, at vi har ikke
noget at indvende imod lovforslaget.";Hans Larsen-Ledet
307522;name_party;":
Det foreliggende forslag har jo med forenkling af administrationen at gøre, og man plejer
somme tider lidt humoristisk at sige, at der kun
er én ting, der kommer af sig selv, og det er
lommeuld. Men det er, ligesom om der er én
ting mere, som også kommer af sig selv, og det
er administration, skriveborde og ansatte. Der
er en tendens til, at administrationen vokser
rundt omkring i hele vort system. Derfor er det
vigtigt, at vi prøver at finde alle de steder, hvor
det er muligt at lave en forenkling af administrationen.
Og her er der tale om at lave den administrative forenkling, der ligger i at kunne afregne
direkte med en bank- eller sparekassekonto
frem for at udsende afregning pr. check.
Det er et princip, som vi i Kristeligt Folkeparti godt kan støtte. Vi er ikke bekymrede for
at give landbrugsministeren den bemyndigelse, der bliver bedt om i lovforslaget her.
Det er jo ikke en ukendt måde at klare tingene på. Allerede nu sker vel de fleste afregnin-

4630

ger fra slagterier, mejerier og lignende virksomheder direkte til bankkonti. Så der er ikke
meget nyt i det.
Jeg kan godt se, at der kan være nogle få
stykker tilbage, som af forskellige grunde gerne så en check i hånden. Men her tror jeg man
er nødt til at forfølge det mål at forenkle, og
derfor kan vi støtte forslaget.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige tak for, hvad jeg synes var
en positiv modtagelse af forslaget. Jeg vil også
gerne sige til hr. Rønholt, at en af grundene til,
at vi har tre behandlinger i Folketinget og udvalgsbehandlinger derimellem, selvfølgelig er,
at man skal have lejlighed til at få afklaret
spørgsmål og få undersøgt tingene.
Hovedformålet med lovforslaget er at prøve
at lave en forenkling, der i dette tilfælde også
betyder, at landmændene faktisk får pengene
tidligere.
Vi har jo haft en diskussion om, at 7.000
landmænd fik en check en dag, hvor de ikke
kunne udnytte den til at betale deres kreditforening med. Men havde den været overført
elektronisk, så havde de haft pengene på kontoen inden skæringsdatoen 1. januar.
Så der er altså også en gevinst for landmanden ved at få overført pengene så hurtigt som
muligt og ikke først skulle have en check og så
gå hen i sit pengeinstitut, når det har åbent, og
få den vekslet til kontanter.
Jeg mener også - som fru Sonja Albrink var
inde på - at mange af landbrugets egne organisationer, mejerier og slagterier, også benytter
overførsel direkte til en konto. Og jeg kan bekræfte hr. Hans Larsen-Ledet i, at det er landmanden selv, der beslutter, hvilket pengeinstitut han vil benytte, og om han vil benytte flere,
og hvilken konto det skal være.
Men det er vigtigt for at få en rationaliseringsgevinst ud af det, at alle har sådan en konto, at man ikke kan bede om at få en dispensation for 100 eller 200 eller 300 landmænd, for
så komplicerer man systemet.
Forenklingen ligger først og fremmest i, at
det er alle. Det giver en forenkling af administrationen, og det giver en større sikkerhed i
betalingsformidlingen. Derfor har jeg fremsat
forslaget. Og så giver det altså landmanden en
fordel ved, at han får pengene lidt hurtigere
end ellers - eller at de er disponible lidt hurti-

4631

12/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. administration af EØF-forordn. for landbrugsvarer m.v.";Lysholm Christensen
310812;title_name;"gere, end de ellers ville være, i hvert fald dér,
hvor de f.eks. kommer til udbetaling en lørdag,
og hvor man får en check.
Med hensyn til offentliggørelse af kontrplresultater er det for at prøve at skabe gennemsigtighed og prøve at bygge op til en eller anden
form for selvjustits ved, at man ligesom ved,
hvilke virksomheder der kontrollerer godt, og
hvor kontrollen er mindre god. Det giver en
tryghed hos dem, der bruger systemerne. Det
er baggrunden for det.
Jeg er selvfølgelig parat til at svare på alle de
spørgsmål, der er stillet. Med hensyn til besparelser i administrationen må jeg sige, at jeg
tror, det kan give en mindre besparelse, men
jeg ville også tro, at det vigtigste er at få øget
sikkerheden og få en forenkling.
Men desværre må jeg sige, at der er udsigt
til, at vi er nødt til i Landbrugsministeriet at
bede om at få flere stillinger i EF-direktoratet
til at behandle disse mange, mange udbetalingssager og få dem behandlet tilstrækkelig
hurtigt. Så generelt kan jeg ikke love, at der
kommer en besparelse på den samlede administrationskonto, for der har været et ønske om,
at man skulle arbejde hurtigere og mere sikkert
og smidigt, end man har gjort. Og det mener
jeg er et berettiget ønske fra landbrugets side.
De øvrige spørgsmål vil jeg meget gerne tage
op i udvalget og prøve at svare på dem dér. Jeg
vil dog sige, at med hensyn til det, hr. Mejdahl
spurgte om, det om renterne, er vi selvfølgelig
undergivet de generelle bestemmelser, der gælder for staten med hensyn til udbetalinger, ligesom alle andre ministerier er det.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
312402;name_party;":
Jeg håber ikke, landbrugsministeren fik det
indtryk af min ordførertale, at jeg var imod forenklinger, eller at jeg under alle omstændigheder var imod lovforslaget.
Jeg forstår godt behovet for det, og det mener jeg også jeg gav udtryk for. Og jeg taler
ikke om et stort antal, der kan have et berettiget ønske om en eller anden form for særordning.
Jeg peger bare på, at de ganske få, som virkelig har et berettiget ønske om en anden anvisningsform enten på grund af, at deres normale pengeinstitut er i en vanskelig situation,
der har været meget omtalt i medierne - lavere

4632

aktiekurser, og hvad ved jeg - eller hvor det
modsatte er tilfældet: at andre kreditorer mener, det er urimeligt, at et pengeinstitut bliver
begunstiget særligt i et tilfælde, hvor modtageren står i en konkurssituation.
Det er nogle af disse forhold, der gør, at jeg
er en lille smule betænkelig. Det kan være, vi
får det afklaret under udvalgsbehandlingen.
Og selv om ministeren skulle få tilsagn om, at
98 pet. giver meddelelse om et kontonummer
og et pengeinstitut, og at 2 pet. ønsker en særlig form, så kan ministeren vel også leve med
dét lovforslag.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg opfattede hr. Rønholts første indlæg positivt og helt relevant, og derfor sagde jeg også,
at vi har tre behandlinger, for at vi skal kunne
svare på spørgsmål. Men jeg vil gerne sige, at
hver gang vi diskuterer administrationen af en
eller anden ordning inden for landbruget og
man siger, at der skal laves en særordning for
nogle ganske få - det kan dog ikke betyde så
meget! - så fører det til, at vi laver indviklede
bureaukratiske systemer, som så giver anledning til misforståelser. Det er alle særordningerne, der giver mange af de administrative
vanskeligheder, vi har. Derfor er det en generel
opfordring til Folketinget, til landbruget og til
ministeriets embedsmænd: Lad os alle sammen prøve at få så få særordninger som muligt,
for systemerne er i forvejen komplicerede nok i
sig selv.
Med hensyn til en fortrinsstilling for visse
pengeinstitutter vil jeg sige, at jeg synes ikke, vi
skal så generel mistillid til de danske pengeinstitutter i denne debat. Jeg tror på, at de er i
orden. I øvrigt er der en indskydergaranti på
250.000 kr., så vidt jeg husker. Og så vil jeg
sige, at pengeinstitutterne jo altså i øvrigt,
bortset fra dette her, tit har fat i den lange ende, hvilket en eller anden var inde på tidligere.
Hvis de af en eller anden grund ikke vil yde
driftskredit mere, er landmanden jo også dårligt stillet. Hvis landmanden f.eks. sagde: I må
slet ikke få nogen af vore mejeriafregnings-,
slagteriafregnings- eller hektarstøttepenge tilført, jeg vil kun have lov til at låne hos jer, så
kunne det jo være, at pengeinstituttet også
fandt på at agere på en eller anden måde.
Hermed sluttede forhandlingen.

4633

12/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. administration af EØF-forordn. for landbrugsvarer m.v.
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Rønholt
315423;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer
og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og
kommuner. (Lønindeholdelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 15/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
315976;name_party;":
Lovforslag nr. L 138 er et forslag til ændring
af den lov om gebyrer og morarenter, som blev
vedtaget i Folketinget i 1991. Loven drejer sig
mere konkret om kommunernes og amtskommunernes mulighed for at fastsætte gebyrer og
morarenter og iværksætte mere effektive inddrivelsesforretninger i forbindelse med offentlig gæld. Der gives nu mulighed for at anvende
de samme effektive inddrivelsesmetoder i forbindelse med inddrivelse af morarenterne og
gebyrerne som i forbindelse med gældens hovedstol. Der er tale om en administrativ forenkling og effektivisering for amter og kommuner, der benytter sig af disse muligheder.
På Socialdemokratiets vegne kan jeg give tilsagn om støtte.";Else Marie Mortensen
316684;name_party;":
Der skal ikke herske skygge af tvivl om, at
Det Konservative Folkeparti støtter ethvert
skridt i retning af forenklinger i den offentlige
sektor, og vi støtter også effektivisering af inddrivelse af gebyrer og renter og i det hele taget
det offentliges, om jeg så må sige, udeståender.

4634

I vores regeringstid er der taget adskillige initiativer, der dokumenterer, at sådan ser vi på
det.
På den baggrund støtter vi det foreliggende
lovforslag fra indenrigsministeren. Det gør vi
også, selv om vi tror, at både forenklingen og
den øgede inddrivelse vil vise sig måske at være af mindre karakter. Men vi glæder os under
alle omstændigheder over det og støtter det.
Jeg skal blot føje til, at vi i udvalget - eller
ministeren vil måske svare på det nu - vil stille
spørgsmål vedrørende lovens bestemmelser
om, hvad der ser ud til at kunne være en lovgivning med tilbagevirkende kraft. Jeg går ud
fra, at ministeren har, om jeg så må sige, argumenterne i orden med hensyn til, at sådan forholder det sig ikke. Men jeg er altså en lille
bitte smule tvivlende over for den formulering,
som er anført i lovforslagets § 2, og det vil vi
enten her eller, om jeg så må sige, hisset gerne
have lidt nærmere belyst.";Torben Rechendorff
317910;name_party;":
Det er klart, at i en tid, hvor borgernes gæld
til det offentlige vokser, og hvor det bliver sværere og sværere at inddrive pengene, må man
se at få lavet nogle regler, som gør, at man får
flest muligt af de skyldige beløb inddrevet.
Forslaget her er jo en forlængelse af tidligere
bestræbelser i samme retning, og det er jo også, som det er sagt, et forenklingsforslag, som
Venstre ser på med stor tilfredshed, og vi kan
støtte intentionerne i forslaget.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at der jo
også er eksempler på, at det offentlige skylder
borgerne penge, og dér synes vi i Venstre, at
det offentlige skylder borgerne at behandle
dem på samme måde, som man forventer at
borgerne skal behandle det offentlige.
Vi har i den seneste tid set nogle eksempler
på, at det ikke er sket: at borgere har mistet
renteindtægter på grund af fejl i det offentlige
system, og det vil vi godt gøre noget ved ved
denne lejlighed. Selv om det ikke har noget
med lovforslaget at gøre, har det noget at gøre
med den indstilling, vi har til hele denne sag.";Erik Larsen
318973;name_party;":
Det er klart, at det er vigtigt, at det offentlige
får nogle ordentlige redskaber til at kunne få
inddraget de tilgodehavender, det offentlige
har. Og da dette forslag jo ikke rokker ved den

4635

12/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. lønindeholdelse i forb. med komm. og amtskomm. ydelser 4636";Pernille Frahm
319287;title_name;"maksimumsgrænse, der er for, hvad det offentlige kan tilbageholde i løn og offentlige ydelser
som f.eks. pension og den slags, kan vi ikke se,
der er nogen som helst problemer i forslaget.
Men vi kunne godt tænke os under udvalgsbehandlingen at få en nærmere undersøgelse af,
hvad det er for typer af mennesker, der skylder
det offentlige.
Jeg ved, at den slags undersøgelser har været
lavet tidligere, men jeg er ikke bekendt med,
om der er nogle, der er helt up-to-date, og hvis
der er det, vil jeg i hvert fald gerne se resultatet
af sådan en undersøgelse.";Pernille Frahm
319865;name_party;":
Da jeg læste indenrigsministerens lovforslag
igennem, spurgte jeg mig selv, om det nu kunne have sin rigtighed, at kommuner og amtskommuner har udpantningsret vedrørende gebyrer og renter i visse ydelser, men at denne
bestemmelse ikke gælder med hensyn til løntilbageholdelse. For dette vil i realiteten sige, at
den borger, som ikke har noget aktiv, der kan
foretages udpantning i, for tiden kan slippe for
at betale gebyrer og renter. Og dette vil med
andre ord sige, at der i realiteten foregår en
form for forskelsbehandling.
Uden at jeg kan føre bevis for det, vil jeg
vove den påstand, at mange kommuner og måske også amtskommuner formentlig allerede
nu foretager løntilbageholdelse for ikke alene
gælden, men også de påløbende omkostninger,
altså renter og gebyrer. Så jeg betragter dette
her som noget, der blot skal bringes ajour. Det
skulle det formentlig have været for 20, 30, 40
år siden - noget i den retning - for jeg tror, det
har fundet sted i praksis i mange år, at man
foretager løntilbageholdelse for disse to ting.
Så vi skal ikke forsinke den sag i udvalget:
lad os få den igennem omgående.";Poul Nødgaard
320998;name_party;":
Det vil CD heller ikke. Vi kan medvirke positivt under udvalgsbehandlingen.
Vibeke Grønbæk (RV):
Vi lægger også vægt på, at det vil betyde en
administrativ forenkling og en effektivisering
af den kommunale inddrivelse af de her omhandlede gebyrer og renter og dermed selvfølgelig er med til at forbedre kommunernes økonomi - ikke væsentligt, som det også er blevet

nævnt, men alligevel: Lidt er også nødvendigt
mange steder. Og jeg tror, at i mange tilfælde
har man brug for en konsekvent handling for
at få inddrevet gæld, og denne ændring vil efter min opfattelse hjælpe langt hen ad vejen,
og måske vil den også have en præventiv virkning, så mange borgere vil betale, inden problemet overhovedet udvikler sig.
På baggrund af disse små betragtninger skal
Det Radikale Venstre give sin støtte til lovforslaget.";Sonja Albrink
321839;name_party;":
Også dette lovforslag tager sigte på forenkling og effektivisering. Det drejer sig om bestemmelser vedrørende inddrivelse af gebyrer
og renter, som man skylder det offentlige. Og
forslaget her giver altså det offentlige - kommuner og amtskommuner - et værktøj til inddrivelse af gæld, og det synes vi er helt fornuftigt. Vi støtter forslaget.";Lysholm Christensen
322217;title_name;":
Tak for den positive modtagelse af dette lille
forenklingsforslag! Alt tegner så til, at vi kan få
det ekspederet igennem Kommunaludvalget
ret hurtigt.
Jeg vil godt svare på de spørgsmål, der er
rejst.
For det første vil jeg godt kvittere over for
hr. Torben Rechendorff for, at han er en opmærksom læser. For ud fra en meget specifik
betragtning kan man godt tale om tilbagevirkende kraft, og jeg vil gerne yderligere redegøre for det i Kommunaludvalget. Men jeg vil
godt allerede nu give en forklaring på, hvorfor
det kan forekomme sådan.
Vi kan forestille os en skyldner, der skulle
have betalt et beløb til en kommune, eksempelvis den 1. januar i år, et beløb, med hensyn
til hvilket der er udpantningsret og lønindeholdelsesadgang. Vi kan så forestille os, at skyldneren ikke betaler, og at der udsendes en rykkerskrivelse med et gebyr på 200 kr., og at der
påløber morarenter. Skyldneren betaler stadig
væk ikke, og i mellemtiden træder så denne lov
i kraft. Når kommunen så skrider til lønindeholdelse, vil den også opkræve et gebyr på 200
kr. for begæringen om lønindeholdelse. Det er
på den måde, det skal forstås, og det vil sige, at
det er en overgangsbestemmelse - eller man
kan kalde det, hvad man vil - og det er kun i

4637

12/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lønindeholdelse i forb. med komm. og amtskomm. ydelser 4638";Birte Weiss
323578;title_name;"den forstand, man kan tale om tilbagevirkende
kraft.
Så spurgte fru Pernille Frahm, om vi har nogen viden om, hvad det er for en type mennesker, der er tale om. Jeg vil ikke her begive mig
ud i noget, der er alt for præcist, men blot henvise til, hvad vi i øvrigt ved fra den almindelige
kommunale debat, nemlig at der efterhånden
er en del, som normalt ikke hører til dem, der
er i egentlig økonomisk nød: de lader altså bare være med at betale. Hvis man skal sige noget karakteristisk om den type, som dette henvender sig til, tror jeg, at det mest betegnende
vil være at sige, at der i vid udstrækning er tale
om gengangere, og det er naturligvis også derfor, at tanken om lønindeholdelse er rimelig at
tage op her.
Men jeg synes, at det er godt, at vi kan få
denne lille forenkling bragt på plads nu, og ser
frem til arbejdet sammen med Kommunaludvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Indenrlgsmlnlsteren
324581;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
325050;title_name;":
Jeg vil gerne kvittere over for Socialistisk
Folkeparti, fordi man har fremsat dette lovfor-

slag, for jeg synes, at det er et godt tidspunkt at
tage en debat på om ligestilling i det kommunale arbejde. Vi har netop haft kommunevalg,
og det har vist sig, at der ikke er kommet flere
kvinder med i det kommunale arbejde. Det er i
hvert fald minimalt, hvad der er sket i positiv
retning her, så det er også af den grund et godt
initiativ, der er taget af Socialistisk Folkeparti.
Sagen er jo, at der stadig væk er et kæmpe efterslæb med hensyn til det kønsmæssige demokrati, og det gælder også for det decentrale politiske arbejde.
Også på andre områder er der nogle skævheder. Der er f.eks. tale om en skæv aldersfordeling og en erhvervsfordeling, som slet ikke
afspejler den måde, befolkningen i øvrigt er
skruet sammen på, og det er bl.a. af de grunde,
at jeg i disse dage er ved at nedsætte et udvalg,
som i løbet af det kommende halve år skal se
på, hvilke initiativer man kan tage for at sikre
en bredere og mere alsidig sammensætning af
kommunalbestyrelserne. Udvalget skal også
overveje mulighederne for at forbedre kommunalpolitikerens arbejdsvilkår, og der er i hvert
fald elementer af begge dele i SF's forslag.
Kort fortalt skal det udvalg for det første se
på muligheder for at skabe en bedre alders- og
kønsmæssig sammensætning i kommunalbestyrelserne. For det andet skal det se på bedre
muligheder for, at privat ansatte politikere
overhovedet kan gå ind i arbejdet: det skal se
på bedre muligheder for handicappede politikere, på arbejdsformen i kommunalbestyrelser
og udvalg: det skal vurdere embedsmændenes
betjening af lokalpolitikerne, kigge på betaling
af udgifter til pasning af børn, kigge på diæter,
vederlag og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, og det er blot nogle af elementerne for det
kommissorium, jeg har lavet, der er nævnt her.
Selv om jeg er enig med SF i, at der er nogle
ting, vi skal have kigget på - og SF har så kun
taget det kønspolitiske ud - lægger jeg alligevel vægt på, at vi ser det i sammenhæng. Jeg
mener, at det er en opgave, der skal løses meget hurtigt: fristen for udvalgets færdiggørelse
af arbejdet er sat til den 15. august i år, og det
er tanken, at udvalget skal komme med en indstilling om mulige lovændringer.
Når jeg godt ville sætte det ind i denne lidt
bredere sammenhæng, er det, fordi jeg tror, at
det er meget vigtigt, at vi netop ser på det som
det meget bredspektrede problem, det er, og

4639

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd";Birte Weiss
327631;title_name;"deri ligger der så også en tilslutning til en lang
række af de overvejelser, der har ført til, at SF
har fremsat forslaget. De tanker bør bestemt
også spille en væsentlig rolle i den del af udvalgsarbejdet, der har med den kønsmæssige
repræsentation at gøre, og derfor vil vi gerne
hente inspiration til det videre arbejde fra SF's
forslag.
Så tak for, at man har taget initiativet. Der
har været tale om en fin paralleltænkning mellem regeringen og SF på dette område. Vi vil
blot løse det i en bredere sammenhæng, og det,
der lægges op til, er, at der hurtigt, dvs. forhåbentlig allerede i forbindelse med næste folketingsår, kan tages lovgivningsmæssige og andre initiativer på området, idet en masse af det
slet ikke kan klares via lovgivning, da det har
at gøre med, hvordan man i øvrigt kan komme
med anvisninger på, at det kommunalpolitiske
arbejde kan indrettes.
På nogle områder synes jeg måske også, at
SF er for specifik og for detaljeret, for selvfølgelig er der grænser for, hvor detaljeret vi fra
lovgivers side kan pålægge det lokale demokrati at arbejde, men at vi skal finde frem til
nogle løsninger, som alle parter kan leve med,
er jeg helt enig i, og jeg ser frem til, at det bliver noget spændende noget, der kommer ud af
det.";Indenrlgsmlnlsteren
328903;name_party;":
Lad mig indledningsvis udtrykke stor sympati for, at SF har fremsat beslutningsforslag
nr. B 6, der handler om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd. Det er et godt
forslag, og det rummer langt hen ad vejen elementer, som Socialdemokratiet er enig i.
Af indlysende årsager kan forslaget altså ikke nå at virke for den valgperiode, der startede
1. januar 1994, men vi må på den anden side
konstatere, at resultaterne fra de netop overståede kommunale valg understreger, at der ikke bare var, men fortsat er behov for indsatser
på dette område.
I Socialdemokratiet er vi enige i de bestræbelser, som forslaget er udtryk for med hensyn
til kønsbestemt ligestilling, men som indenrigsministeren også nævnte, er der flere områder med mangel på ligestilling end dem, SF
har taget fat på, f.eks. fordelingen på erhverv
og på alder, for bare at nævne et par stykker af
dem, og de ér ikke taget med.

4640

Specielt synes det private ansættelsesområde at være helt markant underrepræsenteret
ved sammensætningen af rådsmedlemmer. Jeg
er bekendt med, at der foreligger en Europarådskonvention, ifølge hvilken alle har ret til
frihed fra erhvervsarbejde med henblik på at
varetage et hverv i de kommunale råd. Denne
- man kan kalde det - folkeretlige norm er allerede indarbejdet i en lang række europæiske
landes lovgivning både i og uden for EU.
For ca. 10 år siden endte et udvalgsarbejde i
Danmark med, at man undlod at regulere området for de privatansatte. Argumentet dengang var, at ret til frihed måske ville vanskeliggøre politisk aktive menneskers mulighed for
ansættelse i den private sektor. Det kan da være, at verden ser anderledes ud i dag også på
det område, end den gjorde for 10 år siden, og
det vil vi gerne have belyst i det udvalgsarbejde, ministeren har sat i gang.
Vi er heller ikke helt overbevist om, at SF's
fordeling af henstillinger, opfordringer og lovforslag i beslutningsforslaget er præcis den fordeling, vi ønsker at de kommende initiativer
skal udmønte sig i. For alle partier og for alle
organisationer med en vedtaget ligestillingspolitik må det mane til grundig eftertanke og
handling, at mænds repræsentation fortsat er
mere end dobbelt så stor som kvinders, og min
påstand er, at det ikke er, fordi mænd er dobbelt så kloge, dobbelt så dygtige, dobbelt så
flittige eller dobbelt så kompetente som kvinder. Vi er lige kloge, dygtige, flittige og kompetente, og som følge af det skal der også være en
ligelig repræsentation.
Der er utallige forklaringer på årsagerne til,
at mænd fortsat er overrepræsenteret. Vores
historie og vores kultur indgår blandt meget
andet som forudsætninger i alle de forsøg, der
er gjort på at forklare ulighederne. Fælles for
de teoretiske udredninger er, at det ikke ændrer en tøddel at kende og forstå dem, hvis vi
ikke er parat til at bruge den forståelse som
udgangspunkt for at ændre på aktuelle tilstande.
Uanset forståelse af problemet, bevidstheden om mulighederne for at fremme ligestillingen, en regeringshandlingsplan for ligestilling
og mange års arbejde hen imod større ligestilling må vi altså konstatere, at den dér ligestilling er udeblevet.

4641

(291)
12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd";Else Marie Mortensen
332159;title_name;"I Ligestillingsrådets rapport »Vejen videre«,
som er en evaluering af, hvad der skete som
følge af regeringens handlingsplan for ligestilling fra 1991-93, gøres der nogle - for at sige
det mildt - specielt kritiske bemærkninger om
kommunernes forpligtelser på området og om
deres mangel på indsats eller deres forsømmelser.
Megen viden er altså en ret god anledning til
at tage nye initiativer på området. Jeg er bekendt med, at KL aktuelt skal tage stilling til
forskellige spørgsmål i relation til ligestilling,
og vi kan da også håbe, at Ligestillingsrådets
rundspørge i kommunerne har genoplivet nogle slumrende aktiviteter. Uden at jeg hermed
vil udtrykke mistillid til, at de aktiviteter fører
til ændringer, har jeg større forventninger til
indenrigsministerens kommende udvalgsarbejde, og jeg er meget glad for den korte tidsfrist,
kommissoriet har, og over, at indenrigsministerens kommissorium dækker over mange andre former for ligestilling end den kønsbestemte.
Da SF's forslag, lige bortset fra punkt 4,
mest retter sig mod den kønsbestemte ligestilling, vil Socialdemokratiet gerne give tilsagn
om at være helt specielt opmærksom på den
del af resultaterne fra udvalgsarbejdet, der
handler om ligestilling mellem mænd og kvinder. Jeg tror, vi er mange, der ikke vil genoplive overskrifterne fra først i 1980'erne for debattens eller for overskrifternes skyld: det er
kendt stof, der burde være historie nu. De
kommunale valg bekræfter, at der ikke er sket
ændringer, så det næste skridt må være handling, også selv om vi bliver nødt til at gå ind i
realitetsovervejelser om lovinitiativer.
Sammenfattende vil jeg sige til SF, at vi ikke
kan støtte forslaget lige nu, men at vi håber på
samarbejde, også med SF, når vi ser indenrigsministerens initiativer.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
333966;name_party;":
Man kan jo ikke være forundret over, at indenrigsministeren og den socialdemokratiske
ordfører er enige om det forslag, vi har til behandling her i dag, men jeg må nok sige, så
mildt som det mig overhovedet er muligt, at
den tale, specielt fru Else Marie Mortensen
holdt, er det, jeg kalder uden for virkelighedens verden. Så enkelt må jeg sige det! Hvis

4642

danske kommunalpolitikere og amtsrådspolitikere hørte dette indlæg, ville de få kuldegysninger, for det er bestemt ikke indholdet i det
teoriindlæg, som fru Else Marie Mortensen læste op her fra talerstolen, som danske kommuner og amtskommuner har brug for. De har ikke brug for den indblanding, som man vil til at
foretage fra Folketingets side, og jeg spørger
fru Else Marie Mortensen: Hvor er det kommunale selvstyre egentlig henne i denne sag?
Det blev ikke nævnt med et eneste ord, for
ordret var den tale fra ende til anden udtryk
for en nedgørelse af det kommunale selvstyre.
Jeg sidder selv som kommunal politiker i en
kommune på små 30.000 indbyggere og ved,
hvilke problemer vi har at slås med, også personalemæssigt set. Vi har i øvrigt flere kvinder
end mænd i ledende stillinger, så vidt jeg lige
har talt op i hovedet, men det er slet ikke det,
der er det afgørende, men derimod at man får
ansat de bedst kvalificerede på pladserne. Jeg
kan godt sige, at der bliver kommunal revolution, hvis bare en anelse af de tanker, som fru
Else Marie Mortensen har givet udtryk for,
kommer til udførelse. Jeg ønsker velbekomme!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
335504;name_party;":
Jeg vil godt lige svare kort, at nu synes jeg, vi
skal klappe hesten en gang. Jeg har ikke givet
udtryk for, hvilke initiativer der skal indgå i
overvejelserne om en eventuel lovgivning. Jeg
har i øvrigt heller ikke refereret til den kommunale verdens selvstyre, men til den kommunale
verdens egen organisations, Kommunernes
Landsforenings, aktuelle initiativer på ligestillingsområdet.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
335930;name_party;":
Jeg vil stille et ganske kort spørgsmål til fru";Poul Nødgaard
336002;title_name;"jeg var klar over, at jeg
ikke ville få noget svar før. Når vi nu har en
flertalsregering, vil det så sige, at de tanker,
som fru Else Marie Mortensen læste op, er udtryk for regeringspartiernes holdning? Jeg
kunne godt tænke mig allerede nu at vide, om
det kun er Socialdemokratiet, der tegner den
indstilling, eller det er regeringen, der tegner
den.

4643

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd

(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
336496;name_party;":
Jeg skal til almindelig orientering gøre bekendt, at jeg står her som ordfører for den socialdemokratiske folketingsgruppe, men at jeg i
min allerseneste bemærkning indbød til samarbejde. Jeg kan godt se, at det nok ikke bliver
specielt konstruktivt med Fremskridtspartiet,
men Folketingets øvrige partier indbyder vi
fortsat til samarbejde, når vi ser, hvad der
kommer ud af indenrigsministerens redegørelse efter udvalgsarbejdet.";Else Marie Mortensen
336953;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe synes, at
det er ganske nyttigt at få drøftet sammensætningen af kommunalbestyrelser og amtsråd og
arbejdsvilkårene for disses medlemmer, men
jeg synes nok, at det er meget snævert, hvis
man kun ser på kønsfordelingen, når man taler
om sammensætning. I nogle kommunalbestyrelser er det faktisk intet problem: jeg sidder
selv i en kommunalbestyrelse, hvor 7 ud af 15
medlemmer er kvinder, så vi har såmænd ikke
behov for, at der tages lovgivningsinitiativer
eller andet.
Jeg mener også, som indenrigsministeren
sagde, at det er vigtigt at få vurderet det i en
langt større sammenhæng. Jeg tror, at alle politiske partier har erfaret, nok ikke mindst ved
det seneste valg, at vi har nogle rekrutteringsproblemer: det hænger naturligvis sammen
med mange forskellige ting, men det drejer sig
naturligvis også om arbejdsvilkårene.
Jeg vil hævde, at man faktisk meget langt
kan tilrettelægge arbejdet - og det er jo politikerne selv i de enkelte kommunalbestyrelser
og amtsråd, der tilrettelægger arbejdet - sådan,
at det i hvert fald arbejdsmæssigt set bliver
nemmere for selvstændige og privat ansatte,
men jeg mener, som også ministeren nævnede
det, at det drejer sig om at få en bredere rekruttering, der i højere grad afspejler befolkningens sammensætning, så man får selvstændige,
privat ansatte, offentligt ansatte, mænd, kvinder, yngre og ældre. Det er klart, at vi må se at
fremme mest muligt, at alle bliver repræsenteret. Det giver de bedste resultater, og jeg synes,
det er udmærket, at ministeren har taget initiativ til at nedsætte et udvalg, men jeg hæftede
mig også ved, at ministeren sagde, at man ikke
kan lovgive om alle disse ting, og det er jeg

4644

meget enig i. Jeg tror, at vi skal være meget
varsomme med at lovgive i detaljer, men der er
da ingen tvivl om, at Folketinget kan inspirere
til nogle af disse ting.
Som sagt mener jeg, at man i de enkelte
kommunalbestyrelser allerede kan gøre meget,
for at arbejdsvilkårene bliver bedre, end de er i
dag: man kan faktisk tilstræbe at få så få møder som muligt af så kort varighed som muligt.
Jeg oplever, at arbejdet i kommunerne er
under forvandling blandt kommunalpolitikere.
Der er opbrud i de politiske strukturer. Man
prøver at gøre arbejdet mere effektivt netop for
også at tage hensyn til den tid, man skal bruge.
Vi oplever decentralisering og selvforvaltning,
og det betyder jo, at politikerne i højere grad
skal beskæftige sig med de overordnede politiske rammer, og det må alt andet lige betyde, at
der ikke kræves så meget tid til det politiske
arbejde.
Jeg mener også sagtens, at man i en kommunalbestyrelse eller i et udvalg kan blive enig
om at lægge møderne på et tidspunkt, så det
faktisk også er muligt i hvert fald for de allerfleste at klare et job ved siden af: så større imødekommenhed politikerne imellem kunne måske gøre det bedre allerede i dag.
Ligestillingsudvalg mener jeg bestemt ikke
man skal trække ned over hovedet på nogen
som helst. Jeg tror ikke på, at det skaber engagement hos en kommunalpolitiker, hvis vedkommende bliver tvunget ind i et ligestillingsudvalg, men jeg mener naturligvis, at man skal
gøre noget for at fremme ligestillingen blandt
personalet med de positive effekter, det kan
have.
Kompensation for børnepasning vil jeg bestemt ikke i dag binde os op på, og det har jeg
nu heller ikke forstået at ministeren har taget
præcis stilling til. Jeg mener, at vi så kommer i
den situation, hvor man skal give kompensation i mange andre tilfælde, og det vil blive meget svært at afgrænse. Jeg er nok lidt overrasket over, hvis det i dag er sådan, at man har
lovmæssig hjemmel til at give kompensation
for børnepasning, men jeg forstår, at alt det vil
der blive rig lejlighed til at vende tilbage til,
når udvalget har barslet med en rapport.";Karen Højte Jensen
340759;name_party;":
Folkevalgtes arbejdsvilkår i kommunalbestyrelser og amtsråd er selvfølgelig et utrolig

4645

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd";Erik Larsen
340960;title_name;"vigtigt spørgsmål, og det ligger også Venstre
meget på sinde, at man sørger for hele tiden at
følge udviklingen i mønsteret i arbejdsvilkårene for kommunalbestyrelser og amtsråd.
Det foreliggende forslag fra SF synes Venstre er noget snævert i sin fremstilling og tankegang. Det er ikke, fordi der er noget forkert i,
at forslaget alene er et kønspolitisk forslag,
men det efterlader en tanke om, at man her fokuserer på et ganske lille hjørne af de problemer og de byrder, som folkevalgte kan have.
Derfor ser vi meget hen til og er meget tilfredse med indenrigsministerens beslutning
om at kulegrave hele området »arbejdsbetingelserne for de folkevalgte«. Der er utrolig
mange forskellige aspekter i det: de selvstændige kan have specielle problemer, børnefamilier kan, og der kan være mange andre problemer for dem, der vælger at gå ind i dette arbejde.
Jeg synes også, at vi skal holde fast ved, at
det stadig væk må være sådan, at det at deltage
i et politisk arbejde eller at være folkevalgt også må have en vis pris, men den må selvfølgelig
ikke være så høj, at det giver en masse mennesker dårlige vilkår for at deltage og dermed en
skæv sammensætning af de kommunale råd.
Forslaget, som ligger her, synes jeg egentlig
viser, at man prøver at være en lille smule bedrevidende over for det kommunale selvstyre.
Man forudsætter ligesom, at nogle af de områder, hvor man opfordrer regeringen til at komme med henstillinger til kommunen, ikke diskuteres i kommunerne, og at kommunerne ikke selv ønsker at tage dem op.
Der foregår netop i disse dage i langt de fleste kommuner en diskussion om mødetidspunkter og de arbejdsvilkår, som det kommunale selvstyre har hånd i hanke med, så vi synes egentlig, at der her ligger en pegefinger til
det kommunale selvstyre om, at Folketinget er
lidt bedrevidende, og det bryder vi os ikke om.
Venstre ser hen til arbejdet i det udvalg, som
ministeren har nedsat, og vi føler, at der er en
lang række spørgsmål, som man godt kan tage
op, men vi vil gerne advare imod, at vi går alt
for meget i detaljer med love og regler: vi bør
overlade det kommunale selvstyre det, som det
kommunale selvstyre skal have, og arbejde inden for det. Jeg har forstået, at det også er ministerens synspunkt.

4646";Erik Larsen
343216;name_party;":
Der er ikke særlig meget i SF's forslag, som
Fremskridtspartiet bryder sig om, for, som jeg
har nævnt før, er der i den grad tale om et indgreb i det kommunale selvstyre.
Jeg har faktisk hele tiden forstået det sådan,
at SF var partiet, der ville decentralisere og
lægge beslutningerne ud, men dette forslag er
jo i bund og grund udtryk for centralisme, faktisk centralisme, når den er værst.
SF ønsker et ligestillingsudvalg i kommunerne og ønsker, at dette udvalg skal have
samme status som de øvrige fagudvalg. Så
spørger jeg fru Pernille Frahm: Er det helt forbigået SF's opmærksomhed, at udviklingen i
kommunerne i de seneste år er gået den stik
modsatte vej med færre udvalg og dermed forenklinger? Jeg er, som jeg nævnte tidligere,
med i Ringsted Byråd, og jeg ved fra mit virke i
økonomiudvalget dér, at ligestilling netop
drøftes på den måde, at vi altid finder frem til
den bedst egnede til at løse den pågældende
opgave.
Som jeg også nævnte før, har vi på lederplan
rigtig mange gode kvindelige ledere, og hele
forslaget går jo ud på, at man er bange for, at
der ikke kommer nok kvinder frem. Kvinderne
skal frem, hvis de er kvalificerede til de pågældende job, og hvis det kan berolige SF, tror
jeg, at en undersøgelse ville vise, at blandt personalet i danske kommuner set under ét er der
overvægt af kvinder.
Så vil jeg godt lige sige et par ord om SF's
forslag om, at kommunalbestyrelsesmedlemmer skal have udgiften til børnepasning dækket. Det finder jeg fantastisk søgt, hvorimod
jeg, hvis jeg endelig skal være lidt positiv, har
mere sympati for forslaget om, at de handicappede kommunalbestyrelsesmedlemmer på forskellig vis skal støttes alt det, der overhovedet
er muligt: det er jeg i øvrigt helt sikker på allerede sker.
SF foreslår også, at byrådene skal tilrettelægge deres arbejde med en to-dages-arbejdsuge. Det er sikkert også et velment forslag,
men lad dog kommunerne selv bestemme,
hvordan de vil tilrettelægge deres arbejde.
I vores kommune arbejder vi for tiden med
en ny mødestruktur, og jeg tror, jeg kan sige, at
vi meget vil have os frabedt, at indenrigsministeren, regeringen, eller hvem der ellers kunne
finde på det, skulle komme med nogle detail-

4647

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd";Poul Nødgaard
345519;title_name;"bestemmelser om, hvordan vi lokalt skal indrette os for at få vores kommune til at fungere.
Jeg kunne have lyst til at spørge fru Pernille
Frahm om, hvem der har fostret dette forslag.
Jeg tror, det er nogle i SF's bagland, og det har
man selvfølgelig også lov til at lade dem gøre.
Hvis det er rigtigt, at det er fostret et eller andet mærkeligt sted i baglandet, vil jeg give SF
sådan et lille venneråd, nemlig at man en anden gang skulle overveje forslagene lidt mere,
inden man fremsatte dem.
Til sidst vil jeg sige, at jeg har lyst til en af de
nærmeste dage at vise SF's to byrådsmedlemmer i Ringsted dette forslag, og jeg tror, at de
på stort set alle punkterne vil vende tommelfingeren nedad, og det vil jeg også gøre.
Vibeke Grønbæk (RV):
SF's beslutningsforslag peger efter Det Radikale Venstres mening på nogle væsentlige
problemer på det ligestillingsmæssige område
i det kommunale og amtslige regi. Dog er det
ikke alle punkterne, vi mener kan eller skal løses herindefra og slet ikke i detaljer: vi tror
trods alt på det kommunale selvstyre, og det
skal bevares.
Men der er altså også områder, som vi finder
det meget nødvendigt at se på under det udvalgsarbejde, som ministeren nu sætter i gang.
Det er et initiativ, som vi takker for. Vi kan
godt være enige med forslagsstillerne i, at det
ser sløjt ud med ligestillingen i det kommunale
og amtslige arbejde i bredeste forstand og ikke
kun kønspolitisk, selv om det selvfølgelig er en
vigtig del af problemet. Der er flere grunde til,
at kvinder ikke stiller op til kommune- og
amtsrådsvalgene - vi har jo set tallene ved det
seneste kommunalvalg - men jeg tror ikke, at
problemet kun kan løses ved lovindgreb, jeg
tror mere, det handler om en holdningsbearbejdelse.
Som SF skriver i bemærkningerne til beslutningsforslaget, er det jo ikke kun økonomiske
grunde - og selv tror jeg heller ikke, at det kun
er børnepasningsproblemer - der holder nogen fra at gå ind i politik. Men det er klart, at
en indsats på området vil være en hjælp, og det
tages der vel også hensyn til i de fleste kommuner. Jeg ved ikke, om der foreligger konkrete
sager, hvor man har fået afslag på ansøgning
om dækning af udgifter til børnepasning.

4648

Forslaget vedrørende nedsættelse af et ligestillingsudvalg med samme rettigheder som de
andre stående udvalg er jeg mere skeptisk over
for. Principielt synes jeg, at et ligestillingsudvalg er en glimrende idé, som også har haft
succes i mange kommuner: men jeg er af den
opfattelse, at det skal være frivilligt, om kommunen ønsker et sådant. Et ligestillingsudvalg
skal ikke presses igennem, det vil dets arbejde
og dets opgave ikke være tjent med. Det skal
nedsættes, hvis der er behov for det og motivationen er til stede, for det giver det bedste resultat. Mange steder har man i dag et ligestillingsudvalg, som har løst nogle opgaver, og
man har samtidig vurderet, at man vil nedlægge udvalget efter endt arbejde: det tror jeg faktisk er en udmærket idé.
Om punkt 4 i beslutningsforslaget skal jeg
blot tilkendegive, at dette område vil Det Radikale Venstre meget gerne se på og også støtte. Det må ikke være en bremseklods for et
stykke politisk arbejde i en kommunalbestyrelse, at man har et handicap.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet, som vi forventer os meget af, og på nuværende tidspunkt
kan vi altså ikke støtte SF's beslutningsforslag.
Men vi synes, det er et godt initiativ, som nu
bliver fulgt op af regeringens initiativ, blot udvidet med nogle flere punkter, som også er vigtige.";Poul Nødgaard
349035;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti sætter vi det kommunale selvstyre meget højt. Vi mener, det er uhyre vigtigt, at man respekterer det kommunale
selvstyre og giver kommunerne frihed til at tilrettelægge deres arbejde og træffe beslutninger, så langt som det nu lader sig gøre inden
for givne rammer. Man kunne nærmest kalde
det en form for indenlandsk subsidiaritetsprincip, vil jeg sige: Hvad der kan klares lokalt,
skal Folketinget ikke blande sig i, og vi må respektere de afgørelser, der træffes lokalt på en
meget kvalificeret måde.
Vi respekterer også vælgernes afgørelse, når
de vælger de forkerte til byrådet, subjektivt
set: når der vælges for få kvinder, respekterer
vi det også, for det er vælgerne, der træffer deres afgørelse i stemmeboksen. Men hvis der er
nogle økonomiske og praktiske problemer,
som afholder kvinder fra at lade sig optage på
valglisterne, afholder dem fra at beklæde stil-

4649

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd";Lysholm Christensen
350054;title_name;"linger i forskellige sammenhænge, afholder
dem fra at sidde i udvalg, og hvad ved jeg hvis der er sådanne økonomiske og praktiske
problemer, som afholder dem fra det, er vi
selvfølgelig parate til at se på det.
Men vi er meget forsigtige, når det gælder
om at afgøre tingene fra denne talerstol. Vi mener faktisk, at de nugældende ligestillingsregler ofte virker mod deres hensigt og virker for
snærende i visse sammenhænge. Det har altid
været vores synspunkt, at man skal udpege
folk til forskellige hverv, stillinger og udvalgsposter efter kvalifikation og ikke efter køn, så
vi ser egentlig et langt større problem i, at der
er for få selvstændige i de lokale råd i forhold
til de offentligt ansatte. Og det er et problem,
som SF ikke berører i dette forslag.
Men når jeg har sagt dette, vil jeg gerne kvittere for det punkt i beslutningsforslaget, som
omhandler de handicappede, for det har vi
sympati for. Personer med fysiske handicap
skal naturligvis ikke afskæres fra at udføre borgerlige ombud, når der findes så mange hjælpemidler - sekretærhjælp, eller hvad det nu
kan være - så her er et punkt, som selvfølgelig
skal være i orden. Men som en tidligere ordfører har sagt, er det et spørgsmål, om dette problem ikke allerede er løst. Jeg kan ikke rigtig
forestille mig en kommune, som ikke sørger for
at løse det problem, hvis nogle handicappede
har et behov dér.
Angående punktet om mødevirksomhed må
jeg sige, at det ligger langt uden for det område, vi ønsker at lovgive om. Det må kommunerne selv tilrettelægge, for det har de altså de
bedste forudsætninger for at klare selv under
hensyntagen til de lokale forhold.
Men lad os nu afvente resultatet af det udvalgsarbejde, som ministeren har iværksat, og
lad mig bare sige, at de forslag, som måtte
komme fra det udvalg, ikke automatisk bliver
til lovforslag i denne regerings tid.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
351938;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til hr. Lysholm Christensen for den slutreplik, og jeg håber, at fru
Else Marie Mortensen bemærkede den: Der
bliver ikke lovgivet på de her områder i denne
regerings tid. Jeg synes, det var et fantastisk
positivt signal at sende ud.

4650

Og det er lige bestemt det, der bringer mig
på talerstolen. Jeg ville vide, hvordan netop
ordførerne for de små partier ser på dette forslag, og jeg fik en krystalklar melding fra hr.
Lysholm Christensen om, at han i realiteten
undsiger det indlæg, som fru Else Marie Mortensen kom med før.
Fru Vibeke Grønbæk gjorde det på en mere
smart måde, selv om jeg nok ikke rigtig forstod
ordvalget: fru Vibeke Grønbæk sagde nej til
forslaget, men ville i øvrigt arbejde videre med
sagen i udvalget. Jeg ved ikke, hvad der er at
arbejde med i udvalget, hvis man siger nej til
forslaget, så i realiteten er dette forslag et af
dem, der dør hen, som vi kalder det her på
Christiansborg. Det kommer aldrig videre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
352948;name_party;":
Jeg vil da gerne takke hr. Poul Nødgaard for
den tolkning af mit indlæg, men den er bare
ikke helt dækkende. Det, jeg sagde, var, at de
forslag, som måtte komme fra det udvalg, ikke
automatisk bliver til lovforslag. Det kan da
godt være, at der er nogle områder, vi skal have kigget på, bl.a. spørgsmålet om de handicappede og et par andre punkter, så jeg undsagde ikke forslaget totalt. Det synes jeg lige
skal sættes på plads.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
353416;name_party;":
Jeg sporer et vist tilbagetog fra hr. Lysholm
Christensens side, men hvis jeg kender Kristeligt Folkepartis medlemmer ret, er jeg 99,9
procent sikker på, at Kristeligt Folkeparti ikke
vil medvirke til det her.";Poul Nødgaard
353647;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den positive modtagelse, beslutningsforslaget har fået, og i øvrigt lægge ud med at fortælle, at når
vi stiller dette forslag og ikke bare lader det
kommunale selvstyre fortsætte - vi er i øvrigt
store tilhængere af det kommunale selvstyre er det netop i erkendelse af, at der er ting, der
ikke opstår af sig selv. Efter det sidste kommunalvalg er andelen af kvinder i kommunale udvalg steget med 0,1 pet. - fra 27,6 pet. til 27,7
pet. - og så kan man jo selv regne ud, hvor
mange år det vil tage med det tempo, før vi

4651

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd";Pernille Frahm
354321;title_name;"opnår en reel ligestilling i de kommunale udvalg. Det bliver hverken i min eller hr. Poul
Nødgaards levetid, vi kommer til at se det.
Forslagene ligger meget tæt på den KL-rapport om ligestilling, som udkom for nogen tid
siden, og nogle af de forslag, som man stiller i
den rapport, har vi valgt at følge op i vores beslutningsforslag. Det handler jo især om at
planlægge sin tid, og her skal jeg sige til de
ordførere, der har været lidt kritiske over for,
at forslaget kun handler om ligestilling mellem
kvinder og mænd, at jeg synes, den opfattelse
er forkert. Det at kunne disponere sin tid er i
høj grad også noget, der vil være til gavn for de
privatansatte, og her har vi jo et andet ligestillingsproblem, som det ganske rigtigt er blevet
påpeget fra andre ordføreres side. Her kan jeg
i øvrigt annoncere, at SF allerede har et forslag
liggende om ligestilling mellem de offentligt og
de privat ansatte, som vi vil komme frem med
senere.
Hr. Poul Nødgaard sagde i sit indlæg, at
hvis man lavede en undersøgelse over, hvordan kønsfordelingen er mellem de ansatte i det
offentlige, ville det nok vise sig, at der var flest
kvinder. Det tror jeg sådan set at hr. Poul Nødgaard har ret i: hvis vi tager rengøringspersonalet med, er det sikkert sandt. Men hvis vi går
ind på topniveauet og f.eks. kigger på, hvor
mange forvaltningschefer i dette land der er
kvinder, tror jeg nok, at hr. Poul Nødgaard vil
blive noget overrasket. Så denne ophidselse
over vores spæde forsøg på at gribe ind i det
kommunale selvstyre synes jeg er helt malplaceret, specielt fordi forslaget jo i meget høj
grad er udformet som et antal opfordringer.
Det er ikke meningen, at man skal lovgive om
snævre, vanskelige og små detaljer fra dette
Tings side og dermed komme til at begå nogle
brølere: nej, det er meningen, at vi herindefra
skal give det, som vi populært kalder for et
vink med en vognstang, og så håbe, at der
kommer noget ud af det.
Til slut vil jeg lige kvittere for ministerens
meget positive behandling af forslaget og spørge, om vi kunne høre noget om sammensætningen af det udvalg, der skal nedsættes. Jeg
forstod på ministeren, at der skal nedsættes et
udvalg meget hastigt, og at udvalget skal komme med en redegørelse i slutningen af august.
Heraf fremgår det jo, at der højst sandsynligt
ikke kan blive tale om forslag, der vil blive be-

4652

handlet i dette Folketing, men jeg ville gerne
høre, hvem der skal sidde i det udvalg, altså
hvordan man har tænkt sig, at det skal sammensættes.";Pernille Frahm
356848;title_name;":
Jeg vil godt besvare det sidste spørgsmål så
præcist, som man nu kan besvare det, når udvalget endnu ikke er nedsat. Jeg har selvfølgelig gjort mig nogle meget præcise overvejelser
om det, og man kan jo gribe det an på mange
forskellige måder.
Én måde er, at man alene lader de organisationer, der normalt arbejder på området, udpege repræsentanter: men man kunne også gribe
sagen lidt anderledes an. Jeg har tænkt mig at
bede hvert af Folketingets partier om at udpege et menigt kommunalbestyrelsesmedlem til
at sidde i dette udvalg, for derved sikrer vi os
bl.a., at der kommer stor politisk bredde i det.
Derudover kunne man måske overveje, om det
også var en idé at lade et medlem fra en af de
mange borgerlister sidde i et sådant udvalg, og
naturligvis skal både KL og Amtsrådsforeningen også være repræsenteret. Og eftersom det
jo også er en meget vigtig problemstilling - det
fremgik også af mit første indlæg - hvordan
man sikrer en bedre rekruttering arbejdsmæssigt og socialt, herunder også giver de privatansatte bedre muligheder for at deltage i politisk arbejde, kunne det være en idé at lade arbejdsmarkedets parter deltage i dette udvalgsarbejde.
Så blev jeg spurgt, hvornår det bliver nedsat.
Der vil gå henvendelser ud om det allerede på
fredag eller på mandag, og det er bl.a. med
henblik på at få dokumenteret, at det er et arbejde, som vi lægger meget stor vægt på. Det
skal gøres hurtigt og grundigt, og det er også
en meget omfattende opgave, dette udvalg påtager sig.
Og hvilken rolle kommer dette udvalg så til
at spille i det samlede kommunale billede? Jeg
tror, man kan beskrive det som en tretrinsraket. Det første trin i den fornyelse, som den
nye regering ville lave af det kommunale styre,
blev taget, da vi vedtog den nye styrelseslov for
kommunerne umiddelbart før sommerferien.
Formålet med den er at give nogle flere valgmuligheder, dvs. større bredde i den måde,
man vælger at indrette sig på. Næste trin i raketten var den justering, der nu er sket af borg-

4653

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget ligestilling i kommunalbestyrelser og amtsråd";Birte Weiss
358964;title_name;"mestrenes lønvilkår, og det tredje trin er måske
det allervigtigste. Det drejer sig om, hvordan
man sikrer en bredere rekruttering, nogle bedre arbejdsvilkår og dermed forhåbentlig også
en større arbejdsglæde blandt de lokale kommunalpolitikere.
Jeg ser en fin sammenhæng mellem de tre
initiativer, som er blevet gennemført i løbet af
en ganske kort periode, og heri ligger der også
en slags færdiggørelse af den fornyelsesproces,
som vi i første omgang gerne ville sætte i gang
ude i det kommunale liv.
(Kort bemærkning).";Indenrlgsmlnlsteren
359510;name_party;":
Nu fik vi jo et bud på, hvordan ministeren
forestiller sig det kommende udvalgs sammensætning. Jeg kan forstå, at ministeren lægger
vægt på, at der er politisk bredde i udvalget, og
det har jeg naturligvis intet imod, tværtimod.
Når vi taler om hele rekrutteringsproblemet,
er det vel gået igen i mange taler her i dag, at
det måske først og fremmest drejer sig om, at
forholdene er vanskelige for selvstændige og
privat ansatte, og jeg kunne da bede ministeren overveje, om det ikke kunne være en idé at
placere en repræsentant for arbejdsgiversiden
og en for arbejdstagersiden i dette udvalg. Dette være sagt til overvejelse for ministeren.";Karen Højte Jensen
360188;title_name;":
Det har jeg lige sagt at jeg ville.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
360376;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 72:

4654

Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgret og valgbarhed).
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 17/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
360899;title_name;":
Vi mener fortsat, at dette lovforslag er en
forkert og en dårlig idé: det er diskriminerende, og det er ikke i overensstemmelse med alle
de internationale spilleregler på området. Vi
mener også, at det er i strid med det, man er
blevet enige om i forbindelse med Maastrichttraktaten, og dermed kan jeg afvise forslaget.";Birte Weiss
361242;name_party;":
Forslagsstillerne gør opmærksom på, at dette lovforslag er en genfremsættelse, og dermed
jeg kan altså konstatere, at det ikke er første
gang, Folketinget skal bruge tid på et af Fremskridtspartiets standardforslag.
Jeg formoder også, at når Fremskridtspartiet
igen i dag kan konstatere, at partiet står alene
med forslaget, får vi vel meddelelse om, at vi i
den næste folketingssamling skal behandle det
endnu en gang. Eller tager jeg måske fejl? Jeg
spørger mig selv: Er det en fejl, at vi behandler
forslaget her i dag?
Jeg stiller dette spørgsmål, fordi jeg tænker
tilbage på den 17. december 1993. Den dag
vedtog Folketinget enstemmigt, at udenlandske statsborgere har stemmeret, når Danmark
til juni skal vælge repræsentanter til EuropaParlamentet. Ved den lejlighed stemte Fremskridtspartiet altså for, at udenlandske statsborgere skal have stemmeret ved en valghandling her i landet. Jeg konstaterede det med tilfredshed, og jeg har derfor svært ved at se sammenhængen mellem Fremskridtspartiets stemmeafgivning dengang og det forslag, som vi behandler i dag.
For en sikkerheds skyld skal jeg slå fast, at
det er ethvert partis ret at genfremsætte forslag, og den ret ønsker jeg ikke at sætte spørgsmålstegn ved. Vi andre kan så bruge vores ret
til at sige nej til forslaget, og jeg vil ikke nøjes
med at sige nej. Jeg vil benytte lejligheden til at
slå fast, at Socialdemokratiet afskyr de tanker,
der ligger bag forslaget.

4655

12/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgret m.v.";Poul Erik Dyrlund
362794;title_name;"Endnu en gang vil jeg slå fast, at Socialdemokratiet ønsker, at alle, der opholder sig her i
landet, deltager i den demokratiske proces og
går med i fællesskabet, og at det medfører en
ret til at afgive sin stemme og lade sig opstille,
når der foregår valg til amtsråd og kommunalbestyrelser. Vi har lige afholdt et amts- og
kommunevalg, og i den anledning er det værd
at konstatere, at der ikke er konstateret nogen
som helst problemer med de medborgere og
borgergrupper, som Fremskridtspartiet ønsker
at udelukke fra valghandlingen - tværtimod.
Jeg synes, det er overordentlig glædeligt at
konstatere, at udenlandske statsborgere, der af
den ene eller anden årsag har slået sig ned i
Danmark, deltager så aktivt som muligt i fællesskabet og demokratiet, tager del i den danske hverdag. Jeg synes også, det er værd at
konstatere, at disse personers aktive medvirken er respekteret og betragtes som noget helt
naturligt af langt, langt den største del af den
danske befolkning: det er tilsyneladende kun
Fremskridtspartiets folketingsgruppe, der har
problemer med det.";Poul Erik Dyrlund
363886;name_party;":
Da Fremskridtspartiet kom til verden for 20
år siden, var et af feltråbene jo: Væk med alt
unødigt nusseri. Efter min mening var det et
godt og tiltrængt feltråb på det tidspunkt, og
på den baggrund vil jeg bede hr. Poul Nødgaard, som jo er den eneste repræsentant for
Fremskridtspartiets folketingsgruppe, der er til
stede, om at give folketingsgruppen et lille
vink om, at nu mener vi at vi har behandlet
denne sag grundigt nok. Der findes et begreb,
som hr. Poul Nødgaard også i andre sammenhænge bekender sig til, nemlig begrebet lovpause, så kunne Fremskridtspartiets folketingsgruppe ikke indføre lovpause for netop
dette lovforslag?
For Det Konservative Folkepartis vedkommende forholder det sig sådan, at vi i denne
ene sag er enige med den afdøde socialdemokratiske statsminister Jens Otto Krag, der sagde: »Man har et standpunkt, til man ta'r et
nyt«. Det var faktisk en mægtig god udtalelse,
for den viser jo, at man følger med i udviklingen og aldrig går i stå.
Men jeg bliver altså også nødt til at sige til
hr. Poul Nødgaard, at nok er vi enige i filosofien, men der er grænser for, hvor hurtigt vi skif-

4656

ter standpunkt. Og derfor må Det Konservative Folkeparti for tredje gang inden for en
2-års-periode oplyse hele Fremskridtspartiets
folketingsgruppe om, at vi er imod lovforslaget.";Torben Rechendorff
365210;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre er forhindret
i at være til stede, skal jeg på ordførerens vegne fremføre Venstres holdning:
Det er snart vanskeligt at koge mere suppe
på den pind, som Fremskridtspartiet lancerer
igen i dag. Venstre har heller ikke ændret holdning i spørgsmålet om udlændinges mulighed
for at opnå valgret og valgbarhed til de kommunale og amtskommunale valg efter 3 års ophold her i landet, og vi er også stadig tilfredse
med, at man i en fælles holdning til gensidighed og demokrati er nået til enighed i EU om,
at alle borgere i EU får både valgret og valgbarhed ved de kommunale valg i bopælslandet. Det ønske havde vi allerede ved lovændringen i 1981, men på det tidspunkt var der
ikke flertal for det.
Vi kan altså ikke heller denne gang støtte
Fremskridtspartiets lovforslag.";Erik Larsen
366029;name_party;":
Jeg skal heller ikke trætte Tingets medlemmer med en lang tale om en sag, som vi har
behandlet flere gange.
Jeg synes, bemærkningen om papirnusseriet
var helt på sin plads, og jeg kunne tænke mig,
at Fremskridtspartiets ordfører måske gjorde
sig nogle overvejelser om begrebet unødig
trætte. I hvert fald kunne jeg tænke mig, at
samtlige medlemmer af Fremskridtspartiets
folketingsgruppe blev tvangsindlagt til at være
til stede, hvis dette lovforslag skal behandles
igen, for det er efterhånden ved at være spild af
vores tid. Og det er stadig ikke et forslag, SF
kan støtte.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg skal med det samme sige, at Det Radikale Venstre heller ikke kan støtte det fremsatte
lovforslag fra Fremskridtspartiet, og det kommer nok heller ikke bag på Fremskridtspartiet.
Vi har ikke skiftet holdning siden februar i fjor,
og vi mener stadig, at de argumenter, der fremføres i lovforslaget, ikke holder.

4657

12/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgret m.v.";Pernille Frahm
367057;title_name;"Sidste gang forslaget blev behandlet - i februar 1993 - var fru Elisabeth Arnold ordfører,
og hun stillede et spørgsmål til Fremskridtspartiet, fordi Fremskridtspartiet skrev i bemærkningerne til lovforslaget, at vejen banes
for, at danskerne kan genvinde noget af de senere års tabte suverænitet. Spørgsmålet gik på,
hvad det var for en tabt suverænitet, og hvor
mange kommunal- og amtsrådspolitikere der
egentlig var valgt ind i kommunalbestyrelserne, og jeg kunne godt tænke mig at vide, om
Fremskridtspartiet er klar over, hvor mange
udlændinge der rent faktisk er valgt ind i de
nye kommunalbestyrelser og amtsråd. Det ville også give et billede af, hvordan det hele ser
ud.
Men sluttelig skal jeg sige, at vi kan ikke
støtte lovforslaget, og det er der ikke noget nyt
i.";Vibeke Grønbæk
367859;name_party;":
I forlængelse af de talrige tidligere behandlinger af denne sag skal jeg blot meddele, at
Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte lovforslaget.";Lysholm Christensen
368021;name_party;":
Jeg er nødt til lige at trække sagen op, som vi
i hvert fald ser den i Fremskridtspartiet. Vi
hæfter os ved, at det er kommet frem - det kan
vi jo læse alle steder - at ud over Danmark er
det kun Holland og Irland, der har givet alle
udenlandske statsborgere valgret til valg inden
for EU-området. Og hvorfor skal Danmark
egentlig afvige i sin politik i forhold til andre
typiske lande inden for EU? Det er svært at
finde en begrundelse for det.
Endvidere synes jeg, det må findes noget
foruroligende, at antallet af udlændinge, der
har stemmeret ved kommunale valg, øges år
for år. Jeg kan oplyse, at ved kommunalvalget i
1989 kunne 77.353 udenlandske borgere stemme, og ved valget den 16. november 1993 var
det 99.000. Jeg har lige fået tallet checket i dag.
Et af værktøjerne, som vi i Fremskridtspartiet mener vil sikre den danske befolknings selvbestemmelsesret, er at afskaffe valgret og valgbarhed for udlændinge. Ved lovforslaget sikres
det dog, at finske, islandske, svenske og norske
statsborgere, der har fast bopæl i en kommune
og i øvrigt har haft fast bopæl i Danmark de
sidste 3 år forud for valget, naturligvis fortsat
skal have stemmeret ved de kommunale valg.

4658,

Danmark har ikke på nuværende tidspunkt
indgået internationale aftaler - og det synes
jeg er værd at bemærke - der pålægger os at
tildele ikkenordiske statsborgere valgret og
valgbarhed. Det er altså noget, vi gør rent frivilligt, og den nuværende retstilstand er et farligt politisk eksperiment. I mange af landets
kommuner hviler den politiske ledelse på et
snævert politisk flertal, og i disse kommuner er
det realistisk at forvente, at grupper af udenlandske statsborgere, der ikke nødvendigvis
har fælles målsætninger med deres danske bysbørn, kan organisere sig og opnå en uforholdsmæssig stor lokalpolitisk indflydelse ved at
virke som tungen på vægtskålen, når de politiske afgørelser skal træffes. Her vil det kunne
forekomme, at et lille mindretal af ikkedanske
statsborgere opnår uforholdsmæssig indflydelse - ikke kun på valget af f.eks. borgmester eller ansættelse af kommunalt personale, men
generelt i alle kommunale anliggender. Det
kan vise sig at blive en utilsigtet tidsindstillet
bombe under det danske kommunale selvstyre.
Det er derfor, vi har rejst sagen igen i dag, og
det gør vi nok en gang igen om et stykke tid.
Samtidig synes vi, når vi nu er i EU, at det
ville være en god idé, at Danmark følger den
politik, som langt hovedparten af landene i EU
fører, og det er altså, at man ikke giver stemmeret ud over til de to lande, som jeg nævnte
før.
Så skal jeg sige noget positivt, der sikkert
kan glæde Folketinget. Skulle der komme EUbestemmelser på et givet tidspunkt vedrørende
unionsborgernes valgret og valgbarhed, vil
Fremskridtspartiet naturligvis vise forståelse
for det.
Så vil jeg lige til sidst komme med et par
enkelte bemærkninger til de forskellige ordførere. Den socialdemokratiske ordfører sagde
en hel masse med hensyn til, at vi stemte for
det forslag om EU-valget, der var til behandling kort tid før juleferien. Det gjorde vi, og det
gjorde vi selvfølgelig ud fra den betragtning, at
det er praktisk, at EU-borgere kan foretage
disse afstemninger, når de bor i det pågældende land: mere skal man altså ikke lægge i det.
Dét, vi er på jagt efter her - og det håber jeg er
gået helt ind hos den socialdemokratiske ordfører - er, at vi vil sikre, at det ikke bliver et for
stort antal af udenlandske borgere, der vil få
indflydelse på forhold, som ene og alene vedrører det danske samfund.

4659

12/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgret m.v.";Poul Nødgaard
371654;title_name;"Så stillede fru Vibeke Grønbæk mig et
spørgsmål. Fru Elisabeth Arnold, der nu også
er kommet til stede i salen, havde vist spurgt
om noget vedrørende tabt suverænitet. Jeg var
ikke selv ordfører på sagen dengang, men jeg
har delvis besvaret spørgsmålet. Jeg går ud fra,
at det, der er ment med spørgsmålet, er, at jo
flere udlændinge der kommer i f.eks. de kommunale råd, jo mindre suverænitet har vi selv.
Med hensyn til, hvor mange udlændinge der
er valgt ind i kommunalpolitik, vil jeg sige, at
jeg ikke har tallet, men jeg vil gætte på, at det
drejer sig om 10-20 stykker: det kan vi selvfølgelig få tjekket.
Men jeg kan forstå - og det vil jeg så slutte
med at sige - at Folketinget bestemt ikke er
begejstret for dette lovforslag. Selv De Konservative, der ellers har vist en vis forståelse i disse sager, vender tommelfingeren nedad. Det
gør de meget positivt og på en nærmest humoristisk måde, og det er selvfølgelig glædeligt,
men det havde været mere glædeligt, om De
Konservative, når de nu er så tro europæere,
som de er, kunne følge de tanker, der også ligger bag forslaget her, og som jo bygger på, at vi
måske kunne tale om disse ting, hvis alle EUlandene besluttede det.
Jeg synes ikke, det er godt, at vi har lavet det
så fleksibelt, som tilfældet er.
(Kort bemærkning).
Vibeke Grønbæk (RV):
Måske kunne man sige, at hr. Poul Nødgaard var lovligt undskyldt, fordi hr. Poul
Nødgaard ikke var ordfører sidste gang, man
behandlede lovforslaget. Men man kunne jo
gå ud fra, at man havde læst på lektien, når
man kom med et lovforslag af denne art. Jeg
må sige, at jeg er skuffet over det og synes, det
er for dårligt, at hr. Poul Nødgaard ikke ved,
præcis hvor mange kommunal- og amtsrådsmedlemmer der faktisk er indvalgt nu efter det
nyeste kommunal- og amtsrådsvalg.
Jeg kan til oplysning for hr. Poul Nødgaard
fortælle, at det er nøjagtig 16 medlemmer ud af
flere tusinde kommunal- og amtsrådsmedlemmer her i landet, der er udlændinge: heraf er
den ene svensker og den anden hollænder. Det
synes jeg er væsentligt at få bragt ind i debatten, når hr. Poul Nødgaard og Fremskridtspartiet synes, det er sådan et stort problem.

4660

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
373838;name_party;":
Jeg ved ikke, fru Vibeke Grønbæk, hvad det
var, der var så forfærdelig dårligt. Jeg er jo ikke et levende leksikon. Jeg sagde, at det var et
tal mellem 15 og 20, og det kan man se i Folketingets forhandlinger her om et øjeblik. 20 minutter efter, at jeg har holdt talen, kan man se
det på skærmen. Jeg sagde mellem 15 og 20, og
når fru Vibeke Grønbæk så siger, at det er 16,
kan jeg ikke se, at jeg er gået særlig galt i byen,
så jeg ved egentlig ikke, hvad fru Vibeke Grønbæk vil med den bemærkning. Jeg kunne forstå det, hvis jeg var totalt blank. Jeg vidste, at
det lå et sted mellem 15 og 20, men om det er
15, 16, 17 eller 19 er vel i realiteten helt ligegyldigt, så jeg vil hermed kvittere og sige, at den
tager jeg ikke til mig.
Det er trods alt et meget kompliceret arbejde
at være folketingsmedlem. Man kan da ikke
regne med, at man løber rundt med alt i hovedet, men dér ramte jeg dog tallet meget præcist, synes jeg, så jeg synes ikke, Det Radikale
Venstre har nogen grund til at beklage sig.
(Kort bemærkning).
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg synes faktisk, at det er et problem. Jeg
synes, man må gå ud fra, at når man fremsætter et lovforslag af denne karakter, må det være
væsentligt, at forslagsstillerne også ved, hvad
det er, de taler om, og det gør de åbenbart ikke,
når man bare siger: Det er nok mellem 10 og
20. Det er trods alt et meget væsentligt lovforslag, og jeg synes, det er upræcist bare at kunne sige mellem 10 og 20. Hvis man fremsætter
et lovforslag af denne karakter, ville jeg da gå
ud fra, at man havde undersøgt og sat sig ind i
sådan nogle sager.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
375455;name_party;":
Jamen jeg forstår ganske enkelt ikke, hvad
det er, fru Vibeke Grønbæk vil. Da jeg havde
tallet så præcist, som jeg havde, havde jeg forventet, at fru Vibeke Grønbæk var gået på talerstolen for at give mig en form for, kald det
hvad man vil, en undskyldning, men det var
der ikke tale om.
Jeg synes, det er under lavmålet at fremkomme med sådan noget, når man kommer med så

4661

12/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgret m.v.";Poul Nødgaard
375943;title_name;"præcise oplysninger, som jeg er kommet med i
det foreliggende tilfælde.";Poul Nødgaard
376047;title_name;":
Fru Vibeke Grønbæk har ordet, og så vil jeg
tro, at dette lille mellemværende kan afsluttes.
(Kort bemærkning).
Vibeke Grønbæk (RV):
Nu, hvor hr. Poul Nødgaard ved, at det er så
lille et tal, synes hr. Poul Nødgaard så stadig
væk, at det er så stort et problem, som man gør
det til?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
376476;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
42:
Forslag til folketingsbeslutning om en bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer og landdistrikter.
Af Anders Mølgaard (V) og Kirkegaard
(KF).
(Fremsat 7/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
376975;title_name;":
Regeringen fremlagde den 1. oktober 1993
en handlingsplan for landdistrikterne, og i den
er det understreget, at regeringen ønsker et tæt
samarbejde ikke blot med alle Folketingets
partier, men også med alle de gode kræfter, der
er engageret i udviklingen af landdistrikterne,

4662

for også dem vil vi meget gerne samarbejde
med.
Det siger jeg, fordi det nok er vigtigt at holde
fast i, at på dette område findes der ikke nogle
trylleformularer. Det er ikke sådan, at vi kan
skrue tiden tilbage. Vi kan ikke få genetableret
den gamle landsbyidyl, dengang landsbysamfundet var selvforsynende, dengang man havde sit eget mejeri, sin egen skole, sin egen købmand og alle de øvrige servicefaciliteter, der
hørte til i lillesamfundet.
Sådan bliver verden ikke igen. Men der var
en lang række kvaliteter i det, som jeg lidt bredere vil kalde for livet på landet, som vi gerne
vil holde fast i. Derfor går hele tankegangen
omkring alt dette ikke ud på nostalgisk at se
tilbage, men at finde ud af, hvordan vi kan få
skabt nogle bedre vækstmuligheder i landområderne. Hvordan kan vi få sikret, at der ikke
blot er en ordentlig offentlig service, men at
der også inden for en rimelig radius er nogle
arbejdspladser? Hvordan får vi sikret, at den
tilbagegangsspiral, der har været tale om i årtier, kan blive vendt?
Regeringens første bud på at vende denne
udvikling kom med vores handlingsplan. Jeg
er meget glad for, at den blev så godt modtaget: den blev så godt modtaget, at formanden
for Foreningen af Landsbyer i Danmark til Radioavisen den 1. oktober sagde:
»Det er en stolt dag for landområderne og
landdistrikterne. Vi har ventet i 23 år på et politisk signal om at vende en negativ udvikling
til en positiv.«
Når jeg gerne vil citere dette måske meget
optimistiske, måske også overvældende optimistiske udsagn, er det, fordi det siger noget
om, at der er mange gode kræfter, der gerne vil
sætte ind på at forbedre livsvilkårene på landet, og at man også er parat til at gå ind i et
bredt samarbejde, uanset hvilket politisk tilhørsforhold man har som landsbyforening,
uanset hvilke partipolitiske bindinger man
normalt er underlagt. Den samarbejdsånd har
regeringen taget til sig. Derfor håber jeg meget,
at vi, umiddelbart efter at denne debat har fundet sted, kan samle ordførerne på området og
forsøge på baggrund af regeringens handlingsplan og de af ideerne fra oppositionens forslag
her, der kan anvendes, at lave nogle konstruktive, fremadrettede initiativer.

4663

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v.";Birte Weiss
379562;title_name;"Men en lang række af de forslag, der batter
noget, indgår jo allerede i regeringens handlingsplan, og nogle af dem er også allerede ved
at blive ført ud livet. Derfor er det vigtigt for
mig at sige til Folketinget: Lad os nu komme
ud over de politiske markeringer. Væksten er
på vej tilbage i det danske samfund. Lad os nu
sammen gøre det arbejde, der skal til, for at vi
ikke kommer til at opleve en udvikling i de
kommende år, som vil betyde, at vi får stadig
bedre arbejds- og/eller beskæftigelsesvilkår og
stadig bedre vilkår i byområderne, men stadig
dårligere i landområderne.
Det er ikke denne regerings politik. Det siger jeg, på trods af at det faktisk er gået jævnt
tilbage her i de sidste par årtier for landdistrikterne, og dér har Folketingets partier - når vi
skal kigge fremadrettet - et fælles ansvar for, at
den ny vækst, der nu er begyndt at præge det
danske samfund, kommer alle dele af landet til
gode. Dette være sagt for at bringe debatten ud
over de markeringer, som vi i øvrigt alle sammen kender i forvejen.
Jeg skal så blot komme med et par supplerende bemærkninger i forhold til det, der ligger i oplægget fra regeringspartierne. For det
første taler man jo meget om, at hvis man blot
kunne gå ind og se på planlægningsforholdene, ville mange problemer være løst. Og til det
er der næsten ikke andet at sige, end at man
faktisk skyder lidt forbi, når man gør planlægningslovene til den store fjende i forhold til
landdistrikterne. Problemet er meget oftere, at
kommunerne ikke har udnyttet de muligheder,
der allerede eksisterer. Dette være sagt for at
understrege, at man jo allerede i dag kan gøre
en masse ting ude i landsbysamfundene, hvis
man i øvrigt har politisk vilje til det. Der er slet
ikke de bindinger i lovgivningen i dag, som
man forsøger at mane frem, og derfor er det
også her i vid udstrækning et spørgsmål om,
hvad man som lokal beboer selv vil med udviklingen i sit område, og hvordan man så får sin
kommunalbestyrelse med på det.
Jeg vil også gerne pege på, at når det i det
hele taget gælder den del af forslagene fra V og
K, der drejer sig om miljøområdet, er det regeringens klare opfattelse, at vi ikke skal skrue
miljøudviklingen tilbage for at skabe et - jeg
vil gerne sige - lidt kunstigt håb om, at man ad
den vej vil kunne gøre noget specielt positivt
for landdistrikterne. Der ligger i vores hand-

4664

lingsplan også en tilkendegivelse af - og det er
nu ved at blive ført ud i livet - at der i de kommende fire år skal satses 100 mio. kr. til støtte
af forskning og forsøg, der har at gøre med en
forbedret service og erhvervsudvikling i landdistrikterne, og i øvrigt andre initiativer, der
kan være med til at støtte udviklingen. I betragtning af den idérigdom, der faktisk findes
mange steder ude i landsbymiljøerne, har vi i
regeringen gode forventninger om, at de midler kan blive brugt både kreativt og fremadrettet.
Et andet eksempel: Vi vil i næste uge fremsætte et lovforslag, der giver kommunerne
hjemmel til at oprette lokaludvalg, som selvstændigt kan overtage dele af forvaltningen inden for nogle nøjere angivne rammer. Det er
også en af de ting, der kan være med til at give
luft under vingerne for de mindre lokalsamfund. Jeg synes, det er en mulighed, som man
også kan knytte gode forventninger til.
Endelig skal jeg pege på, at der jo i vores
arbejdsmarkedsreform ligger et hav af muligheder, som også kan være med til at skabe nye,
utraditionelle muligheder ude i landdistrikterne. Det kan være noget med utraditionelle job,
der kan være tale om beskæftigelse inden for
forenings- og kulturliv, inden for servicesektoren, og i det hele taget vil en lang række påtrængende opgaver godt kunne løses via den
lovgivning, som regeringen allerede har taget
initiativ til.
Så vil jeg gerne pege på det, der knytter sig
til det evigt tilbagevendende problem, når man
bor på landet, og specielt hvis man er ældre,
nemlig hvordan man kommer til at handle.
Hvordan kan man klare sit daglige besøg i en
butik, eller rettere sagt, hvis man ikke kan det,
hvordan kan man så sørge for, at der bliver
nogle bedre indkøbsmuligheder? Derfor skal
vi se på det, der knytter sig til dagligvareforretningerne. Der er nogle, der taler om rullende
butikker, og dertil vil jeg sige: Ja, lad os se på
det inden for de rammer, der nu engang ligger i
lovgivningen. Men måske er det først og fremmest noget med, at vi skal sørge for, at de butikker, der eksisterer i forvejen, får bedre muligheder for at overleve. Det har at gøre med,
hvordan man får flere servicefunktioner, som
ellers har ligget i andet regi, knyttet til den lokale købmand. Jeg ved godt, at det er noget,
man har diskuteret i mange år, og nogle steder

4665

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v.";Indenrigsministeren
384351;title_name;"er det også lykkedes at knytte postfunktion,
biblioteksfunktion, udlevering af apoteksvarer
og andre ting til den lokale købmand. Det har
man både positive og negative erfaringer med.
Men der er ingen tvivl om, at hvis man betragter det som vigtigt, at der er dette, lad mig
bare kalde det fikspunkt i hverdagen som det,
at man har en lokal dagligvarebutik i sit lille
lokalsamfund, er der stadig gode, uudnyttede
muligheder på dette område.
Jeg vil gerne samlet om alt dette sige, at hovedparten af de konstruktive forslag, som vi fra
regeringens side mener man skal tage fat på,
allerede er nedfældet i vores handlingsplan. Vi
er modstandere af den del af oppositionens
forslag, der vil have som effekt, at man forringer miljøforholdene, men vi er meget åbne
over for, at man derudover kan se på nogle af
de supplerende tanker, der er kommet fra Venstre og De Konservative. Jeg vil tage initiativ
til, at vi meget hurtigt efter denne debat sætter
os sammen og ser på at få videreudviklet dele
af det, der ligger i handlingsplanen, som lovgivning.
Jeg tror også, det er vigtigt, at vi i denne forbindelse har den tætte kontakt med landsbysamfundenes egne organisationer, med landboforeningerne og med alt, hvad der i øvrigt er
af organisationer, der er optaget af dette her,
netop fordi det kun er ved det fine, samlede
netværk af en masse små løsninger, at vi får
skabt en ny optimisme og en ny positiv udvikling i landdistrikterne. Det er mange forslag,
mange små forslag, som tilsammen skal være
den dynamo, der i højere grad får landdistrikterne til at leve deres eget selvstændige liv, og i
regeringen er vi enige om, at det ønsker vi at de
skal. Det er vores handlingsplan også udtryk
for, så jeg ser frem til et godt samarbejde også
med oppositionen.";Indenrlgsmlnlsteren
386130;name_party;":
Det, at Venstre og De Konservative har
fremsat et beslutningsforslag om en bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer og landdistrikter, opfatter vi i Socialdemokratiet som en
positiv interesse for de mange problemer, man
vitterlig har i de fleste landområder, selv om vi
undrer os lidt over, at V- og K-forslaget kommer nu, så kort tid efter at regeringen har fremlagt en god og omfattende handlingsplan for
landdistrikterne. Denne plan blev som be-

4666

kendt fremlagt i efteråret og fik rosende omtale
fra alle de implicerede parter, såvel landsbyforening og øsammenslutning som landboorganisationer.
Ikke desto mindre er vi åbne over for disse
VK-forslag og betragter en del af indholdet
som et godt supplement til regeringens handlingsplan.
Det fremgår dog af VK-forslaget og bemærkningerne dertil, at Venstre og De Konservative har en anden opfattelse, end vi har, af,
hvad årsagerne til disse små samfunds problemer er. F.eks. henvises der jo til landbrugs- og
zonelovgivningen. Forslagsstillerne mener, at
det først og fremmest er de givne love og regler, der er skyld i de tyndt befolkede egnes
nedtur. Vi mener, at den negative udvikling
har tre hovedårsager: for det første hele teknologiudviklingen med mere automatik og moderne maskiner, der medførte en stærk reduktion i landbrugets arbejdskraft. Denne udvikling er ikke bare gået ud over landsbyerne. For
det andet er der hele strukturudviklingen inden for detailhandelen fra de mange små nærbutikker til supermarkeder og discounthandel
- en udvikling, som også har ramt de lidt større
byer mange steder. For det tredje er den negative udvikling blevet forstærket gennem de seneste ti år på grund af stramme kommunale
budgetter. Det har tvunget lokalpolitikerne til
at rationalisere og prioritere, og derved er der
ofte skåret ned på områder, der i høj grad var
med til at bære de små samfund.
Problemet er altså mere kompliceret end
som så.
Jeg kan tage som eksempel min tid i byrådet
i min egen kommune. Dér har vi for mange år
tilbage vedtaget en målsætning om, at vi ville
bevare de små landsbyer i hele kommunen,
f.eks. ved at sørge for at bevare de små skoler,
selv om det måske var dyrere pr. elev, at sikre
pensionister en billig offentlig transport, selv
om vi skulle give lidt tilskud, at støtte fritidsog kulturlivet bedre gennem hjælp til forsamlingshuse, idrætsbyggeri m.v., at sikre en god
vejstandard, at støtte de lokale butikker så vidt
muligt, når vi købte ind til børnehaver og plejehjem m.v., at bygge ældreboliger i alle de
små byer, at bevare biblioteksfilialer, og hvad
der nu kunne komme på tale.
Alt i alt et flot program, som vi desværre kun
delvis kunne klare at opfylde på grund af den

4667

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v.";Holger Graversen
388925;title_name;"økonomiske nedtur ude i kommunerne, regeringens strammede økonomiske rammer og
også strafforanstaltninger. De nævnte årsager
har været selvforstærkende. Mindre befolkningsgrundlag fører til mindre handel, færre
børn, lukning af små butikker, små skoler.
Heldigvis var der så i foråret i Folketinget
bred politisk enighed om at forsøge at vende
den negative udvikling. Alle partier var enige
om, at vandringen fra land til by skulle stoppes
ud fra nogle menneskelige samfundshensyn.
Livet og livsformen i landsbyer og mindre byer
indeholder en lang række kvaliteter, der er
værd at bevare, som f.eks. et bedre socialt netværk end i storbyerne og tryggere opvækst for
børn og unge. Omvendt tror jeg også, der er
enighed om, at en fortsat tilvækst i storbyerne
forstærker en række sociale problemer. Denne
enighed i Folketinget medførte så ministerens
handlingsplan af 1. oktober 1993.
Hvis denne plan skal afhjælpe problemerne,
må alle parter arbejde sammen her og også have fælles ansvar herfor. Det gælder de politiske
partier, det gælder staten og amterne, men det
gælder først og fremmest de enkelte kommuner og lokalsamfundene selv. Det mest grundlæggende for de små samfunds eksistens er naturligvis erhvervsgrundlaget, bosætnings- og
boligmulighederne og service, både privat og
offentligt. Regeringen er godt i gang med hensyn til at forbedre mulighederne for mindre
virksomheder med garantiordning fra pengeinstitutter, vedrørende udlån til nye og mindre
virksomheder, Vækstfonden, rentelettede lån
for mindre og mellemstore virksomheder, sanering og omlægning af landbrugslån, nedsættelse af grundskyldpromillen fra 24 til 15, bedre muligheder for de enkelte kommuner til at
gøre en ekstra indsats, f.eks. gennem lånepuljen på 2,4 mia. kr. til vækstfremme og infrastruktur m.v., og derudover en forsøgspulje på
125 mio. kr.
Ministeren har omtalt en række af de forhold. Jeg når ikke her at kommentere VK-forslagene, men som sagt vil vi samarbejde om
dem og se positivt på dem.";Holger Graversen
390925;name_party;":
Der er jo foretaget en række fremragende
analyser af den triste udvikling i landdistrikterne og i landsbysamfundene. Sådanne analyser findes bl.a. i betænkningen fra det tværmi-

4668

nisterielle udvalg, som vi havde lejlighed til at
drøfte her i Folketinget i foråret på baggrund
af en forespørgselsdebat.
Ved den lejlighed var der ligeledes en række
personligt prægede analyser fra ordførernes side vedrørende udviklingen i landdistrikterne.
Det viste sig, at en stor del af ordførerne - om
ikke alle - havde deres baggrund i landdistrikter og landsbysamfund, og det gav naturligvis
grundlag for, at hver enkelt ordfører kunne tage et helt personligt udgangspunkt i analysen,
og det blev analysen i hvert fald ikke dårligere
af.
Der findes også sådanne analyser i den
handlingsplan, som regeringen fremkom med
den 1. oktober, og der har i øvrigt også været
flittige bidrag i dagspressen og andre steder i
form af kronikker og artikler. Der er ingen
grund til i dag at gentage elementerne i alle
disse analyser. Konklusionen er, at der har været en negativ udvikling, at vi er utilfredse med
det, og at vi vil gøre en indsats for at få udviklingen vendt.
Jeg tror egentlig også, at der er meget bred
enighed om målsætningen, meget bred enighed om, hvad det er, vi skal nå. Det er ikke
nogle romantiske forestillinger, vi har om, at
nu skal vi have indrettet et frilandsmuseum
med stråtækte bygninger, lidt økologiske gulerødder i forhaven og så et par brægende får i
baghaven. Det er slet ikke sådan noget, vi forestiller os. Det, vi vil, er en bæredygtig vækst i
landsbyer og i landdistrikter. Det vil sige, at
der skal være plads til mere bosætning, vi skal
have flere mennesker til at bo på landet, og vi
skal også have flere arbejdspladser på landet.
Denne positive udvikling, som vi ønsker
iværksat, skal selvfølgelig være afbalanceret i
forhold til et andet hensyn. Det tjener nemlig
ikke noget formål at få en udvikling, der betyder, at de sociale, kulturelle og miljømæssige
værdier, som vi ønsker at bevare, bliver slået i
stykker. Der er altså ikke tale om et oplæg til
uhæmmet vækst, der slår tingene i stykker, og
det er der ikke fra regeringspartiernes side - så
vidt jeg kan se i hvert fald - og altså heller ikke
fra Det Konservative Folkepartis og fra Venstres side.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er det ikke primært tilskud og økonomiske
sutteklude, der er behov for, men der er behov
for større frihed, bedre muligheder for at kun-

4669

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v.";Kirkegaard
393502;title_name;"ne løse opgaverne på en anden måde end den,
man traditionelt løser opgaverne på i større
bysamfund. Hvis man ikke i landsbyerne har
mulighed for at løse problemerne på en anden
måde og måske på en billigere måde, end man
kan i byerne, så kommer vi ikke ret langt.
Hvis vi så går til de konkrete forslag, er der
nogle elementer i regeringens handlingsplan,
selv om det vel ikke er det stærkeste afsnit i
handlingsplanen, der er ideer i det beslutningsforslag, vi drøfter her i dag, og der er sikkert også mange andre ideer, som kan indgå i
debatten om, hvordan vi får den positive udvikling sat i gang.
Vi har nu fået en reaktion fra indenrigsministeren og fra Socialdemokratiets ordfører, og
det synes jeg da var en positiv reaktion. Hvis
konklusionen på debatten her i dag kunne blive, at vi nu sætter os sammen omkring et bord
og drøfter, hvad vi rent faktisk kan sætte i værk
konkret her og nu med udgangspunkt i regeringens handlingsplan, i det beslutningsforslag, som vi drøfter, og eventuelt også i andre
ideer, så har vi nået, hvad vi ville med vores
beslutningsforslag, og så ser jeg frem til et konstruktivt samarbejde mellem partierne i Folketinget om at løse denne store og altså også meget vigtige opgave, som vi har sat os for at løse.
Jeg er enig med indenrigsministeren i, at der
ikke findes nogen trylleformular, der kan løse
problemerne: det er hårdt arbejde, der skal til,
og jeg er indstillet på, at Det Konservative Folkeparti vil medvirke meget konstruktivt i et sådant arbejde her i Folketinget.";Kirkegaard
395038;name_party;":
Jeg står her med et stykke papir i hånden.
Jeg er ret ny i Kommunaludvalget, og jeg blev
noget paf i formiddags, da jeg kom her, for da
fandt jeg i min boks et stykke papir, hvor der
står - nu er jeg jo ikke forslagsstiller, og det
undrer mig, at forslagsstillerne ikke har lagt
mærke til dette stykke papir - vedrørende beslutningsforslag B 42: Her er et udkast til betænkning. Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i et møde. Herefter indstiller udvalget beslutningsforslaget til forkastelse.
Så tænkte jeg ved mig selv: Skal jeg overhovedet spilde tid på at sige noget om dette forslag eller hvad? Det kan godt være, det er almindeligt i Kommunaludvalget, at man behandler tingene på den måde, men jeg må sige,

4670

at det alle mine år herinde til trods er første
gang, jeg har oplevet noget af den slags.
Jeg må dog medgive, at da jeg havde hørt
indenrigsministeren, som langt hen ad vejen
var temmelig positiv, og den socialdemokratiske ordfører og den konservative ordfører, som
jo er en af forslagsstillerne, i skøn samdrægtighed udtale, at dette her var indgangsbønnen til
en nærmere drøftelse, så blev jeg lidt mere beroliget, og derfor vil jeg gerne kommentere beslutningsforslag nr. B 42.
Jeg kan forstå - og sådan har jeg også opfattet det - at dette her af forslagsstillerne er
fremsat med de 20 punkter som en opfølgning
af regeringens handlingsplan, der jo har mange udmærkede hensigtserklæringer, men måske nok ikke så mange konkrete forslag: ellers
kan jeg ikke rigtig se grunden til, at man har
fremsat et beslutningsforslag.
Hvis vi nu ser bort fra det begreb i beslutningsforslagets titel, der hedder »bæredygtig
vækst« - vi tror dog ikke, det er muligt at få en
bæredygtig vækst i dette samfund - og går over
til det, der hedder en »bæredygtig udvikling«,
vil jeg gerne sige, at det er noget, vi også i SF
har gjort os mange tanker om med hensyn til
landsbyerne. Nu vil jeg konsekvent sige
»landsbyerne« og ikke »landdistrikterne«. Jeg
har selv boet og bor stadig væk efter 30 år i en
lille landsby på Lolland, der hedder Vester
Skørringe.
Jeg er helt enig både med indenrigsministeren og den konservative ordfører, når man her
slår fast, at vi ikke kan gå baglæns, ikke kan
bringe tidligere tider tilbage. Det kan vi ikke,
for jeg kan se, hvad der er foregået i mit lille
samfund, der er intet tilbage efter de 30 år.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være
med at gøre en bemærkning til forslagsstillerne
- og den er også henvendt til indenrigsministeren og det parti, hun tilhører - for den stagnation og det fravær af mange funktioner, vi i dag
oplever, er jo ikke noget, der er sket inden for
de sidste par år, det er resultatet af en glidende
udvikling gennem de sidste 25-30 år, og en del
- ikke det hele, bestemt ikke - har disse tre
partier været med til ved gladeligt og med fryd
at sige ja til butikscentre rundt omkring. De er
plantet overalt i dette land - store butikscentre,
som kræver, at folk kører i bil til dem og handler ind. Derved får de formentlig også meget tit
billigere varer, men det er altså på bekostning

4671

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v.";Birthe Hansen
398214;title_name;"af de små samfund, på bekostning af den lille
købmand, den lille Brugs, den lille bager ude
omkring. Derfor synes jeg, det er på tide, at
man fra disse partiers side er klar over, at man
nu må tage skeen i den anden hånd, at der nu
skal ske noget.
Det synes jeg altså der skal, men jeg kan måske alligevel nære en vis bekymring, for det,
der skal ske, forudsætter, siger ordføreren for
det konservative parti - og jeg går ud fra, at
regeringens handlingsplan forudsætter det
samme - nogle analyser, som ligger til grund
for det. Men min bekymring går ud på, om
man virkelig har en viden om årsager og årsagssammenhænge, som er tilstrækkelig til, at
man nu kan rette op på tingene, som de er i
dag.
Jeg tror, det er meget svært. Ikke fordi vi ikke i SF synes, det ville være fint med en f.eks.
100 millioner kroners forsøgspulje, hvor man
fik de interesserede parter, altså beboerne, den
administrative og den politiske ledelse i kommunen, erhvervsorganisationer og andre foreninger til at sætte sig sammen og på deres
grundlag og ud fra det syn, de har på deres
lokalsamfund, gå i gang med nogle ting.
Men det må være en morsomhed fra forslagsstillernes side, når de mener, at dette udvalg så også skal sidde og fordele pengene.
Hvis der bliver tale om penge i millionklassen
eller mindre end det, mener jeg, det må være
Indenrigsministeriet, der skal fordele disse
penge. Jeg er dog ikke sikker på, at penge altid
gavner mere, end de skader.";Birthe Hansen
399675;name_party;":
Vi har tidligere her i Folketinget haft en forespørgselsdebat om landdistrikternes problemer, og ved den lejlighed kan jeg erindre, at
der præcis som i dag var en meget positiv indstilling til de problemer, som vi mere eller mindre alle sammen erkender eksisterer. Og hvad
angår lekture, kan vi vist heller ikke sige, at vi
mangler ret meget. Vi har betænkning af december 1992 under titlen »Landdistrikternes
ændrede vilkår«. Det var et godt grundlag for
den føromtalte folketingsdebat, og regeringens
handlingsplan, der nu også er lagt frem, af oktober 1993 var at betragte som en opfølgning af
det dagsordensforslag, der blev stillet i Folketinget under en forespørgselsdebat til statsministeren.

4672

Nu står vi her i flok og rad med alt dette
materiale, herunder også Vénstres og De Konservatives 20-punkts-plan, og spørgsmålet er
derfor: Hvad skal vi så? Indenrigsministeren
og andre har til dels givet det svar, som står her
i mit manuskript, nemlig at jeg synes, det var
en god idé, om vi satte os sammen på nogenlunde samme måde, som vi netop har gennemført f.eks. i forbindelse med forhandlingerne
om en folkeskolereform, og prøvede at finde
frem til en form for en landdistriktsreform. Det
synes jeg ville være godt, for jeg tror, at det, vi
trænger til, er en regulær reform, hvor vi gennemgår alle detaljer vedrørende landdistrikternes forhold på grundlag af det meget udmærkede materiale, der foreligger.
Jeg vil ikke afvise, at SF's ordfører, fru Birthe Hansen, kan have ret i, at der måske nok
lige mangler nogle ting, men dem kunne vi jo
tale om, hvis der blev et møde ovre hos indenrigsministeren, hvortil jeg altså håber og tror
alle partier i Folketinget bliver indbudt for at
være med til at sætte disse ting på plads.
Jeg bor selv ligesom fru Birthe Hansen i et
lille landdistrikt, i en landsby, og har i øvrigt
boet der i 33 år - altså tre år mere, end fru
Birthe Hansen har boet i sin by nede på Lolland - så jeg kender også noget til nogle af de
problemer, vi står og taler om i dag. Hvis vi
kan blive enige, kan vi her i Folketinget skabe
nogle forhåbentlig gode rammer, men rammerne skal altså fyldes ud af de lokalbefolkninger,
der er i de enkelte områder. I den forbindelse
synes jeg, at det vigtigste, der er at sige, er, at
mange af de mennesker, som bor i landområderne, har en fantastisk positiv indstilling til og
ligesom føler en form for medansvar over for
det lokalsamfund, de bor i.
Derfor er jeg ikke i tvivl om, at hvis vi på
den ene, den anden eller den tredje måde skaber nogle rammer, er der lokalforeninger, beboerforeninger osv. rundt omkring i landet,
der er parat til at ville føre nogle af de ting ud i
livet.
Et af de spørgsmål, jeg med det samme vil
omtale over for både Venstre og De Konservative, der har fremsat det forslag, som reelt er til
behandling her i dag, er de to punkter, man
har med om økonomi. Tingene kan måske
godt komme til at koste et eller andet - men jeg
tror nu ikke, sagen er landsbypriser, idépriser,
og hvad det hedder alt sammen. Jeg tror egent-

4673

(293)
12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v.";Poul Nødgaard
402817;title_name;"lig, det snarere drejer sig om, at vi lemper på
en lang række områder, f.eks. kunne jeg ønske,
at man lempede land- og byzoneloven. På det
punkt synes jeg nok forslaget fra V og K er meget slapt, hvis jeg må bruge et mildt udtryk, når
man skriver, at det skyldes et ønske om at få
bedre mulighed for at lave nogle erhvervstilbygninger i landdistrikterne, for det kan man
jo allerede i forvejen med den nuværende
land- og byzonelov.
Derimod vil jeg rose to af de punkter, der
handler om landbruget, nemlig at det skal være lettere at lave en aftægtsbolig, og at store
stuehuse lettere skulle kunne laves om til at
danne bolig for 2-3 familier, hvis man ønsker
det. Det synes jeg også kunne give et fantastisk
godt fællesskab i det område, hvor man nu har
valgt at bo.
Men jeg synes sådan set, der i mange henseender er sagt det, der skal siges, for det gjorde
indenrigsministeren allerede i starten af debatten ved at lægge op til, at vi skulle prøve at
sætte os omkring bordet, som hr. Kirkegaard
også sagde, og se, om vi kunne finde ud af nogle punkter. Jeg har også med stor interesse læst
regeringens handlingsplan, og jeg tror, at mange af de ting, der står deri, forholdsvis let kan
bringes til udførelse. I mange henseender tror
jeg slet ikke, det er lovgivning, vi har brug for,
men derimod, at man får kommunikeret ud, at
man kan gøre det og det på den og den måde.
Det tror jeg faktisk ville skabe en stor glæde
ikke alene i landdistrikterne, men også i deres
kommunalbestyrelser, for dér slås man jo sådan set mange gange med problemerne.
Til afslutning vil jeg nævne forslaget vedrørende dagligvarebutikker. Det er et problem,
men som SF's ordfører også på udmærket vis
sagde, ligger skylden også lidt hos de mennesker, der bor på landet. Nu skal der også komme lidt kritik. Man kan jo ikke forvente eller
forlange at bevare købmanden, hvis man kører
hen i det nærliggende stormarked og gør sine
indkøb. Så dér vil jeg nok sige, at det er en
ting, vi må tale om videre frem.";Poul Nødgaard
404821;name_party;":
Der er allerede et par gange i denne folketingssamling blevet tilkendegivet en bred støtte
til sikring af udviklingen i landdistrikterne, og
regeringen kom i efteråret med en handlingsplan for landdistrikterne, som gav en række

4674

bud på, hvordan en sådan positiv udvikling
kunne ske.
Nogle forslag er som sagt allerede udmøntet
i konkrete tiltag, og andre er på vej.
Nu vil Venstre og De Konservative fremskynde denne proces og foreslår derfor en række elementer til at sikre en positiv udvikling i
landdistrikterne. Det er ikke blot forslag til en
vækst og udvikling i landdistrikterne, men også forslag til en bæredygtig vækst og udvikling.
Ordet »bæredygtig« er blevet tidens magiske ord, og enhver, som ikke støtter en udvikling, som kaldes bæredygtig, bliver opfattet
som en bagstræber og skruebrækker. Så som
politisk instrument er det snedigt at klæbe den
etiket på beslutningsforslaget.
Går man imidlertid de enkelte punkter igennem, kan man konstatere, at det er tvivlsomt,
om de nu også er i stand til at skabe en bæredygtig vækst og udvikling, sådan som begrebet
f.eks. er defineret i en række internationale aftaler og konventioner.
Men forslagets 20 punkter er måske et skridt
i den rigtige retning. Og forslaget indeholder
da i hvert fald elementer, som CD kan erklære
sig fuldt enigt i, uden at vi dog tør sige, om det
vil betyde en bæredygtig vækst og udvikling.
På det overordnede plan er jeg ikke uenig i,
at kompetence til at træffe afgørelse i planlægningsspørgsmål bør lægges ud i lokalområdet.
For det er trods alt dér, spørgsmålet er relevant, og det er dér, landzoneafgørelsen får sin
betydning.
Vi kan også følge tanken om en øget mulighed for anvendelse af byfornyelsesmidler til
ombygning af landbrugsbygninger med henblik på indretning til andet erhverv eller turistformål.
Særlig muligheden for at fremme turisterhvervene i landdistrikterne bør støttes i højere
grad, end det sker i dag, for der ligger her et
stort potentiale for at udvikle arbejdspladser i
landdistrikterne og mulighed for at øge valutaindtjeningen til landet.
På samme måde er jeg helt enig i, at muligheden for at anvende enhver form for biobrændsel bør gøres lovlig, for netop her er det
måske muligt at støtte en udvikling, som i ordets egentlige forstand kan betegnes som bæredygtig.
Her kan vi måske også medvirke til at udvikle metoder til biobrændsels udnyttelse, som

4675

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v,";Sonja Albrink
407312;title_name;"kan skabe basis for eksport af teknologi eller
knowhow.
For at gøre bosætning i landdistrikterne mere attraktiv lægges der i beslutningsforslaget
op til en billiggørelse af den individuelle transport i landdistrikterne. Det forslag kan jeg erklære mig helt enig i, men jeg kan næsten ikke
se, hvorledes et sådant projekt kan gennemføres i praksis, uden at det bliver nødvendigt at
gøre den individuelle transport billigere på
landsplan, hvis der ikke skal blive tale om en
grænsehal inden for landets grænser.
Jeg vil i øvrigt ikke gå ned i beslutningsforslagets enkelte elementer, men vil ligesom indenrigsministeren nævne, at en del af beslutningsforslagets elementer jo allerede er gennemført på initiativ af regeringen, og andre er
på vej til at blive gennemført.
Forslaget indeholder elementer af meget
forskelligt omfang, på forskellige niveauer og
af forskellig detaljegrad, som det kan være
vanskeligt at tage stilling til under ét.
Forslaget kunne skabe en debat, som vil være et positivt indslag i en vigtig diskussion, som
bør føre til andet end ord, og derfor er jeg utrolig glad for, at det ser ud til, at vi i alle partier
kan blive enige om at sætte os sammen og
drøfte dette forslag.
Vibeke Grønbæk (RV):
Beslutningsforslaget fra Venstre og Det
Konservative Folkeparti rører jo ved væsentlige problemstillinger i landdistriktsdebatten.
Dog synes jeg, at forslagsstillerne lidt har
glemt regeringens handlingsplan.
Mange af de punkter, der er nævnt i forslaget, er jo faktisk omsat til handling, eller også
arbejdes der på det.
Det er dog ikke noget, som vi skal skændes
om - det er emnet for vigtigt til - men man kan
stille sig nogle spørgsmål:
Skal Danmark være andet end byer, store
byer? Ja, selvfølgelig består Danmark af andet
end store byer, og det skal bevares. Uden for
bysamfundene er der mange livsværdier, der
ikke må undervurderes. Og det tror jeg alle
partier i Folketinget er helt enige om.
Vi er i Det Radikale Venstre meget opmærksom på de problemer, der tegner sig tydeligere
og tydeligere i de små samfund, og som jo også
er beskrevet i handlingsplanen.

4676

Derfor er vi tilfredse med regeringens plan,
og vi betragter ikke handlingsplanen som en
endelig facitliste eller en plan, der kun skal tages frem ved festlige lejligheder. Vi tager den
faktisk meget seriøst.
Vi mener, at den skal følges op i takt med
udviklingen. Den har været udsat for en del
kritik. Men det, som jeg gerne vil hæfte mig
ved i den forbindelse, er det faktum, at de organisationer og foreninger, der har interesse i
netop landdistriktsdebatten, faktisk har rost
planen. Det er et godt grundlag for det videre
arbejde om landdistrikternes udvikling.
Vi er også af den opfattelse, at dette arbejde
skal udvikle sig imellem partierne i Folketinget, og vi er meget åbne for et godt samarbejde
om det fremover.";Sonja Albrink
410158;name_party;":
Det kan være en deprimerende oplevelse at
køre igennem et landområde i disse år. Jeg
prøvede det for nylig - det var i øvrigt med et
folketingsudvalg - hvor den lokale vejleder i
bussen fortalte om hver enkelt ejendom, vi
kom forbi: Den dér er ramt af tvangsauktion,
den dér er forladt, den bliver formentlig ikke
beboet igen, for ingen vil købe den: de produktionsbygninger, der er, kan ikke forrente
sig med den gæld, der er i bygningerne, her bor
der nogle folk, som er ressourcesvage og ikke
formår at holde det ved lige. Den ene bygning
efter den anden var et deprimerende skue, så
det var ikke særlig opløftende at få sådan en
tur serveret.
Nostalgien bringer tankerne tilbage til den
tid, hvor man kan huske at det vrimlede med
folk på den samme egn, mange hænder var i
arbejde, der var mange børn på vej til skole,
der var liv i butikken, i forsamlingshuset, i
gymnastiksalen, og hvor ved jeg. Det var en
helt anden stemning, et helt andet skue, en helt
anden tid. Men det er slut, må vi desværre konstatere. Derfor er det mere konstruktivt at sige,
at en ny tid kræver nye initiativer, og det er et
politisk ansvar at stimulere til, at der så skabes
nogle nye aktiviteter, en ny form for liv i disse
landdistrikter. Det politiske initiativ og ansvar,
som vi drøfter her i dag, skulle gerne føje sig
smukt ind i det arbejde, der i forvejen gøres af
vore landsbyforeninger, og hvad der ellers er
af lokale initiativer rundt omkring i landdistrikterne.

4677

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v.";Lysholm Christensen
411735;title_name;"Nu foreligger der to bud på, hvad vi kan gøre for at vende udviklingen. Vi har betænkningen fra december 1992, »Landdistrikterne ændrede vilkår«, som den hedder, og så nu
sidst handlingsplanen fra oktober 1993.
På den baggrund kan det jo synes lidt overflødigt med det foreliggende beslutningsforslag fra Venstre og De Konservative. Hvad nyt
bliver der føjet til det, vi allerede ved? Hvor er
den nye dynamik i dette forslag? Men i betragtning af den fordragelige tone, der har været i debatten her i dag, skal jeg opfatte forslaget som et positivt supplement til regeringens
handlingsplan - den plan, som allerede på
nogle punkter er på vej til at blive realiseret, og
som har sat sig spor i form af en udmøntning af
et beløb i den netop vedtagne finanslov.
Men jeg kan ikke undlade at komme med et
par kommentarer til nogle af punkterne i det
beslutningsforslaget, vi har til behandling her.
Zonelovskompetencen - ja, det er da muligt,
at der er nogle bindinger her, men realiteten er
vel egentlig, at der er meget få, der søger om
dispensation fra disse bestemmelser.
Punkt 3 ser jeg snarere nogle positive muligheder i. Vi har en del brakarealer liggende omkring i vort land nu. Hvad med at satse på nogle biobrændsler, nogle alternative afgrøder på
disse marker, som måske kan skabe lidt aktivitet?
Jeg har ikke så megen tro på mobile dagligvarebutikker. Jeg tror ikke, det er rentabelt, og
jeg tror heller ikke, at beboerne vil føle sig tilfreds med det sortiment, man kan have i sådan
en rullende butik. Det er da udmærket at forsøge det, men jeg tror ikke, at det løser problemerne.
Byfornyelsesmidler til landdistrikterne. Her
tror jeg der er noget, der skal satses på.
En reduktion af transportudgifterne for unge under uddannelse. Det var vel i øvrigt en
Venstreminister, som indførte den betaling for
de unges transport til deres uddannelsessted.
Så det kan da godt være, at vi skulle se på at få
det afskaffet igen.
Ellers tror jeg egentlig, at der skal nogle lidt
utopiske tanker til, hvis vi virkelig skal finde
på noget nyt, som kan løfte landdistrikterne.
Nu har vi i hvert fald en hel masse gode ideer
på bordet. Flere ideer er velkomne. Nu er der
optræk til, at vi sætter os sammen omkring
bordet og gør noget ved det, og det glæder jeg
mig til at komme i gang med.

4678";Lysholm Christensen
414060;title_name;":
Jeg blev spurgt af Fremskridtspartiet, om det
ville være alle politiske partier, der blev indbudt til forhandling om dette emne.. Det vil jeg
gerne bekræfte. Med den store viden, jeg går
ud fra at hr. Poul Nødgaard har efter at have
boet på landet i, var det ikke 33 år? - så manglede det da bare andet.
Derudover skal dette her selvfølgelig ikke
udvikle sig til en konkurrence om, hvem der
har boet længst på landet, men jeg vil gerne
beskrive det på den måde, at har man gjort det,
er der nogle kvaliteter ved livet på landet, som
man ikke kan undgå at få under huden. Det er
tit noget, man taler så underlig bredt og måske
meget ukonkret om, og derfor bør vi måske
nok også under de forhandlinger, vi skal have
på tværs af partierne, prøve at være lidt mere
præcise med hensyn til, hvad det egentlig er, vi
mener, når vi taler om kvaliteterne ved livet på
landet.
Når jeg gerne vil bringe det ind i debatten,
er det, fordi det jo klart fremgår, at vi alle er
enige om, at vi ikke kan skrue tiden tilbage, at
vi ikke kan genetablere de gamle landsbysamfund, som de var, og at der til en helhjertet realisme også hører, at vi gør os lidt mere klart,
når vi skal videre, om vi f.eks. tænker regionalt, når vi taler om at sikre nogle vækstmuligheder på landet, eller hvad er det egentlig, vi
gør? Fra mine - jeg er helt flov ved at sige kun 13 år på landet sad jeg lige og memorerede, hvad der egentlig skete i vores lille samfund, mens jeg boede der. Mejeriet lukkede,
skolen lukkede, købmanden lukkede, skrædderen lukkede, glarmesteren, tømreren, gartneren og den lille tømmerhandel.
Når jeg nævner det, er det for samtidig at
sige, at selv efter det var der stadig væk nogle
kvaliteter ved at bo på landet. Der var bare
mange ting, der var blevet væsentlig mere besværligt. Og det, som vores fælles arbejde vel
skal gå ud på, er, hvordan vi får gjort de besværligheder, der er ved at bo uden for lands
lov og ret - noget, man jo vælger helt frivilligt
- så små, at det er muligt alligevel at have en
udvikling i disse små samfund.
Til de kvaliteter, som jeg i hvert fald personlig sætter meget stor pris på ved det at bo på
landet, regner jeg f.eks., at man får et meget
nært forhold til det, jeg vil kalde årets cyklus.
Man kan faktisk godt finde ud af, hvilken års-

4679

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v.";Birte Weiss
416448;title_name;"tid det er, hvad det godt kan knibe med, hvis
man nærmest bor på Christiansborg, som
mange af os, der er her, gør. Der kan også være
en lang række kvaliteter i den form for fællesskab, som det trods alt i de velfungerende
landsbysamfund lykkes at få banket op af jorden.
Det, jeg vil sige med det, er, at der til det at
være velfungerende landsbysamfund også hører noget meget vigtigt, der har at gøre med, at
der er et kulturelt liv dér - her kultur taget i
allerbredeste forstand. Derfor er det så afgørende, at vi prøver at anskue disse problemer
ikke blot som erhvervspolitik, ikke blot som
noget, der har med skoler at gøre, ikke blot
som landbrugspolitik, men ser dem i det helt
brede spektrum, der også har at gøre med, at
der skal være et levende kulturelt liv på landet,
for at det også er et sted, hvor man kan bo som
familie med børn, for det er jo også vigtigt for
børnene, at der er en lang række fritidstilbud,
der gør, at de får den udvikling, som forældre
nu engang gerne vil have at de skal have.
Dernæst blev der spurgt om, hvornår vi er
ved at være så langt fremme ved målstregen, at
der kan begynde at ske uddeling af nogle midler af det 100 millioner kroners beløb, der er
sat af her over en 4-års-periode.
Dertil kan jeg sige, at jeg går ud fra, at vi vil
være så langt omkring midten af foråret, at vi
allerede her i løbet af ganske få måneder begynder at kunne sætte spændende nye udviklingsprojekter i gang, der kan give nogle flere
erfaringer, noget mere viden, som også i praksis kan være med til måske at rykke en lille
smule ved nogle af de negative brikker, vi godt
ved eksisterer i landsbysamfundenes hverdag.
Og eftersom vi vel slipper des bedre fra det, jo
flere øjne der ser på disse mange brikker og er
med til at definere brikkerne, er det en invitation til alle Folketingets partier.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
418303;name_party;":
Jeg er egentlig ked af, at indenrigsministeren
aflyste konkurrencen om, hvem der havde boet
længst på landet, for jeg er helt sikker på, at jeg
ville have vundet konkurrencen, idet jeg har
boet der i 51 år. Medmindre der er nogen, der
vil overbyde det, er det vistnok førstepladsen
indtil videre.

4680

Men det, jeg gerne ville sige, er en kommentar til hr. Lysholm Christensen, som specielt
kommenterede pkt. 17, det med transportudgifter for unge, der bor på landet. Hr. Lysholm
Christensen kom med en måske lidt spydig bemærkning om, at det vist var en Venstreminister, der havde indført det. Det er da også fuldstændig korrekt, at det blev indført under en
Venstreminister, men der var jo altså et flertal i
Folketinget, der stemte for det, herunder også
Det Konservative Folkeparti.
Jeg var selv ordfører på daværende tidspunkt, så jeg har altså også et betydeligt ansvar
for det, og jeg skal ærligt vedgå, at det er en
beslutning, jeg har fortrudt. Og når jeg har fortrudt det, er det ikke, fordi jeg har noget imod,
at uddannelsessøgende i et eller andet begrænset omfang er med til at betale nogle udgifter i
forbindelse med uddannelsen, men netop denne udgift rammer helt og aldeles skævt, dvs.
den rammer nogle specielle grupper, alt efter
hvor de er bosiddende. Derfor ser jeg meget
gerne, at vi kan blive enige om at få det punkt
klaret, sådan at denne særbyrde på de unge fra
landdistrikterne kan fjernes.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil starte med en lille kommentar lidt
uden for det emne, vi diskuterer. Som fru Birthe Hansen også gjorde opmærksom på under
debatten, så skulle man tro, at mr. Bean nu var
blevet aktiv i det danske Folketing: i hvert fald
er det helt mr. Bean'sk, når man ser på udkastet til betænkningen, hvor forslaget allerede
inden debatten i dag er afvist. Jeg synes, at det
er en lidt bizar ting, som mere hører hjemme i
et nordkoreansk parlament end i det danske.
Men skidt nu med det, tilbage til essensen!
Jeg vil starte med at sige, at formålet med
denne debat selvfølgelig er - som den konservative ordfører også gjorde opmærksom på at vi fra Venstres og Det Konservative Folkepartis side ønsker, at der meget hurtigt kommer handling og resultater ud af den debat, vi
har haft de sidste åringer om dette emne, til
glæde for de 1,2 mio. danskere, der bor derude. Jeg mener egentlig, at vi har et meget
stærkt og meget sobert beslutningsgrundlag ja, faktisk mener jeg, at vi har det bedste beslutningsgrundlag, vi har haft i 20 år i Folketinget - for nu at gå ind i handlingsfasen. Vi
har i 2lÆ år analyseret problemerne derude, og

4681

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v.

4682";Kirkegaard
420994;title_name;"vi har debatteret problemerne, så nu må tiden
Jeg synes heller ikke, at det tjener noget forvære inde til, at vi her i foråret 1994 går over til mål at genfortælle de 20 punkter, som vi er
handling.
kommet med fra Venstres og Det Konservative
Baggrunden er, som flere ordførere har væ- Folkepartis side. Jeg vil blot kort sige, at det er
ret inde på, at vi i sommeren 1991 fik nedsat helt bevidst, at vi har valgt tre hovedområder:
Thorkil Juul-udvalget, som i samarbejde med i
Det første element er de 12-14 forslag, som
alt 11 ministerier lavede en meget fin betænk- går ud på at liberalisere gældende lovgivning,
ning, der udkom i julen 1992, og som beskriver for vi mener, det er relevant, at Folketinget
problemerne og anviser nogle operative mulig- starter med at fjerne nogle af de bremseklodser
heder for at gøre livet ude på landet lettere. og noget af det benspænd, vi selv har lavet, at
Vi fik så forespørgselsdebatten den 11. marts vi starter med at gå foran selv.
1993 til statsministeren, hvor alle partier havde
Det andet væsentlige element er, at vi memulighed for at give udtryk for, hvordan de ner, at vi skal støtte ildsjælenes engagement
opfatter problemerne derude, og hvilke løs- ude i landdistrikterne, for virkeligheden er jo,
ningsmuligheder de finder er nødvendige for at det er de tusindvis af ildsjæle, der er den
at fremme udviklingen. Alle partier i Folketin- reelle baggrund for, at der er masser af landsget stod bag dagsordenen den 11. marts 1993, byer, der er aktive, mens landsbyer uden ildsom pålagde regeringen at lave en handlings- sjæle, der heller ikke støttes på nogen måde af
plan senest den 1. oktober 1993, hvilket også andre, dør.
var meget positivt, finder jeg.
Det tredje element er, at vi mener, at det er
Derefter fik vi den 1. oktober 1993 regerin- vigtigt - som ministeren heldigvis også har
gens handlingsplan, som også var præget af en gjort opmærksom på - at inddrage landboorreel vilje til at vende den negative spiral, som ganisationerne og græsrodsorganisationer,
vi har oplevet i den sidste generation eller to i som erhvervsmæssigt og kulturelt har deres
landsbyer og landdistrikter, og vi har så fra tyngde derude. Og det er vi så enige om.
Venstre og Det Konservative Folkeparti den 7.
Nu er der måske nogle, der synes, at det er
december 1993 fremlagt vores 20-punkts-plan ret usædvanligt - og måske synes nogle også,
med vores analyser og vores bud på, hvordan at det er unødvendigt - at man samler 20 forman kan komme videre.
skellige lovforslag i ét beslutningsforslag, men
Det er situationen i dag, og jeg mener så, at det er helt bevidst, fordi virkeligheden er, at
det er vigtigt at konstatere, at vi i hvert fald i det ikke hjælper, at vi spænder ben på nogle
Venstre finder, at der ikke er nogen undskyld- områder og fremmer udviklingen på andre.
ninger for ikke at handle i 1994. Vi har det op- Virkeligheden er, at vi er nødt til at se landsbytimale beslutningsgrundlag.
ernes og landdistrikternes fremtid på tværs af
Det er rigtigt, som ordførerne og ministeren ministerier og på tværs af sektorer, og ved at
har gjort opmærksom på, at vi selvfølgelig - og samle alle 20 forslag i ét beslutningsforslag kan
det kom også tydeligt frem under debatten den man se den akkumulerede effekt både positivt
11. marts 1993 og igen i dag - ikke analyserer og negativt.
problemerne helt ens: sådan vil jeg sige det.
Hvad nu, kunne man så med rette spørge, og
Der er en række punkter, hvor vi ser ens på dertil vil jeg sige, at jeg som sagt mener, at vi
problemerne derude, og hvor vi også er ret eni- har det optimale beslutningsgrundlag, og at
ge om, hvilke virkemidler der kan fremme en der nu hviler et stort ansvar på vore skuldre for
positiv udvikling, men der er også nogle områ- at gøre noget ved det og vise, at der er handleder, hvor vi nok ser meget forskelligt på det. kraft bag ordene.
Det gælder områder som f.eks. behovet for elMinisteren har givet udtryk for - og det vil
ler det manglende behov for at liberalisere en jeg rose ministeren for - at ministeren nu tager
række love på planlægningsområdet og miljø- initiativet til at sammenkalde samtlige ordføreområdet. Men jeg synes ikke, at det tjener no- re til en drøftelse på baggrund af regeringens
get formål her i dag, hvis vi skal videre, at for- handlingsplan og VK-planen og på baggrund
dybe os i, hvor vi er uenige: det, der er centralt, af de synspunkter, der er fremkommet fra Z og
er at prøve at finde de punkter, hvor vi er enige SF, så at vi kan lave en fælles strategi i løbet af
om at gå videre.
de nærmeste uger.

4683

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v.";Anders Mølgaard
425663;title_name;"Jeg synes, der er behov for - og det er også
det, ministeren og alle ordførerne lægger op til,
som jeg har hørt debatten - at vi laver en politisk »demilitariseret zone«, ligesom vi har tradition for på uddannelsesområdet og på forsvarsområdet. Det synes jeg at livet i landsbyerne og landdistrikterne fortjener.
Jeg mener også, det er vigtigt, at vi handler
her og nu, som ministeren også lægger op til
ved hurtigt at indkalde til møde. Der er behov
for, at Folketinget sender et markant signal,
som kan forstås af folk uden for huset. Her
tænker jeg specielt på, at der er behov for et
signal til realkreditinstitutionerne, til banker
og sparekasser, til virksomhederne, der har deres base derude, til potentielle virksomheder
og til de hundredtusindvis af familier, der lever
derude, og de yngre familier og andre, der
overvejer måske at flytte ud i de områder, men
sandelig også et signal til de amtsråds- og
kommunalpolitikere, der netop nu efter valget
diskuterer, hvad de kan gøre.
I mit amt, Vejle Amt, har man netop på sidste amtsrådsmøde besluttet at afsætte 1,3 mio.
kr. til aktiviteter i vore landsbyer, og der er ingen tvivl om, at der er andre amtsråd og andre
kommunalbestyrelser, som vil føle, at et stort
ansvar hviler på deres skuldre, hvis vi her i
Folketinget i løbet af de nærmeste uger og måneder handler. Og vi kan lige så godt erkende,
at det samlede Folketing og regeringen ikke
alene kan løse problemerne. Det, der betyder
noget, er den samlede effekt, hvis både vi og
kommunalbestyrelser, amtsråd, kreditinstitutioner osv. gør en indsats for at fremme trivslen.
Vi vil i hvert fald i Venstre se frem til, at 1994
bliver handlingens år, og jeg vil gerne takke
ministeren og samtlige ordførere for meget
konstruktive og ansvarlige meldinger i dag: jeg
synes, at det lover godt for de 1,2 mio. mennesker, der bor derude.
(Kort bemærkning).";Anders Mølgaard
427547;name_party;":
Jeg nåede ikke alt det væsentlige, jeg ville
have sagt i første omgang: lad mig prøve at
samle lidt op og også kommentere nogle af de
ting, der er sagt.
Jeg vil godt stille et spørgsmål til fru Birthe
Hansen, som var lidt ude i oppositionens rolle,
med hensyn til udviklingen inden for detail-

4684

handelen. Vi ved alle sammen - og jeg pegede
også på det - at et hovedproblem er den udvikling, der dér er sket, men jeg vil da godt spørge
fru Birthe Hansen, hvad SF har gjort eller kunne tænke sig at gøre nu for at ændre den udvikling, der er sket på det område. Det er ikke så
ligetil.
Jeg er enig med hr. Anders Mølgaard i, at vi
sådan set har et tilstrækkeligt grundlag for at
handle nu. Jeg mener heller ikke, at vi behøver
at gå så langt som hr. Poul Nødgaard var inde
på: at vi ligefrem skulle lave en landdistriktsreform. Jeg tror, vi har alle relevante oplysninger, og vi kender alle årsagerne til, at det er
gået, som det er.
Jeg tror heller ikke, at tingene er så ligetil,
som nogle af punkterne i denne 20-punktsplan lægger op til eller antyder. Det er kompliceret. For eksempel vil man billiggøre privattransporten i de små samfund. Jeg erkender jeg bor selv i et landsbyområde - at der er et
problem: bilen som transportmiddel er langt
mere nødvendig ude på landet end i byerne,
men man kan jo ikke f.eks. have nogle specielle afgifter i byerne, som man ikke har på landet. Man kan ikke gøre benzinen langt dyrere
for den sags skyld fire gange så dyr - i storbyerne som på landet. Så mit spørgsmål til forslagsstillerne er: Hvordan havde man tænkt
sig, at sådan noget kunne lade sig gøre?
Så der er flere ting, men som sagt: Lad os
snakke om det. Jeg har noteret mig et par ting
yderligere blandt de 20 punkter. Det med
transportudgifterne har jeg berørt: jeg havde
det også med i mit manuskript, men jeg nåede
det ikke. Lad os også se. på, om vi ikke kunne
fjerne den dér transportudgift for de unge
mennesker igen. Jeg kender eksempler fra små
byer nær Ålborg, hvor unge mennesker skal gå
på f.eks. handelsskole i Ålborg, og det er da
nærliggende, at de forsøger at bo hos familie i
Ålborg eller at leje et billigt værelse i Ålborg i
stedet for at have den transportudgift, med det
resultat, at der er færre unge mennesker ude i
landsbysamfundene. Jeg tror, vi skulle se på
det igen.
Det var sådan lidt om det. Jeg ved heller ikke, hvordan man egentlig har tænkt sig en konjunkturregulering for selvstændige erhverv i
landområderne som nævnt i punkt 13. Er det
nye skatteregler - ikke skattefiduser, men skattemuligheder, skattefradrag - der skal i kraft,
eller hvad?

4685

12/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer m.v.";Holger Graversen
430248;title_name;"Det er altså kompliceret alt sammen, men
jeg mener, at der er meget godt i regeringens
handlingsplan, og der er også et par af disse 20
punkter, som jeg synes vi skal drøfte: og så
skal vi prøve i fællesskab at gøre noget ved sagen, det er det væsentligste. For sagens skyld
skal vi prøve at blive enige om at gøre noget
ved det.

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
430613;name_party;":
Der er ingen grund til at starte en ny debat
op på nuværende tidspunkt, men der var et par
spørgsmål fra hr. Holger Graversen, som jeg
har kommentarer til, spørgsmål, som var relateret til nogle skattemæssige problemer.
Der var for det første problemstillingen omkring den individuelle transport, hvor hr. Holger Graversen gjorde opmærksom på, at det
problem ikke er så let at løse, fordi man jo ikke
så godt kan have nogle afgifter, der gælder i
byerne, og nogle andre, der gælder på landet så ville der i hvert fald blive nogle mærkelige
mønstre med hensyn til, hvor man købte sin
benzin osv. Men vi kommer jo ikke uden om,
at der med hensyn til transportudgifter i landdistrikterne er et spændingsfelt imellem på den
ene side, hvilke afgifter vi lægger på benzin, og
på den anden side, hvilke regler der gælder for
befordringsfradrag. Det er nogle spørgsmål,
som vi har drøftet indgående i forbindelse med
skattereformen, og vi er fra konservativ side ikke ganske enige i den model, som man er landet på fra regeringspartiernes side.
Med hensyn til konjunkturreguleringen er
der ikke spørgsmål om at lægge op til fiduser
af nogen art. Det er der heller ikke, når regeringen fremsætter forslag om konjunkturregulering, hvad regeringen faktisk lige har gjort.
Det er et forslag, som vi kan se nogle positive
ting i, men vi mener, at forslaget kan gøres
bedre, og det vil vi meget gerne bidrage til, også under de drøftelser, som jeg kan forstå at vi
får. Det er ikke et spørgsmål om fiduser, det er
et spørgsmål om, at de selvstændigt erhvervsdrivende, som jo er rigt repræsenteret i landdistrikterne, ikke kommer til at betale mere i skat
på grund af svingninger i deres indkomster,
end de skulle have betalt, hvis de i øvrigt havde indkomsterne jævnt fordelt over årene.

4686

(Kort bemærkning).";Kirkegaard
432433;name_party;":
Det er kun en kort bemærkning, men når
man bliver stillet et direkte spørgsmål, kræver
det jo da et svar, også selv om jeg er helt sikker
på, at hr. Graversen udmærket kender mit
svar: at havde SF haft magt, som vi har agt,
havde landet ikke været plastret til med de her
store indkøbscentre, som ligger overalt. Så enkelt er det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Birthe Hansen
432916;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ahlmann-Ohlsen
433164;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (11/1 94):
Udtræder: Addi Andersen (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Socialudvalget (11/1 94):
Udtræder: Addi Andersen (CD)
Nyt medl.: Bente Juncker (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. januar 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.16";Ahlmann-Ohlsen
