split;reason;text;value
0;;"3679

10/12 93: Dagsorden

3680

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsættelse af Fiskeribankens virksomhed.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
30. møde";
255;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
15:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om forholdene på Christiania].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
16:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om,
hvilke planer regeringen har med hensyn til at
følge, regulere og eventuelt forbyde brugen af
eksisterende og fremtidige forplantningsteknologier på mennesker].
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for personer, der er fyldt 70
år).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
I
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af aftaler om beskyttelse af henholdsvis
små hvaler i Østersøen og Nordsøen og europæiske flagermus.
Af miljøministeren (Svend Auken).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af ændringer af Ramsarkonventionen om
beskyttelse af vådområder.
Af miljøministeren (Svend Auken).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. (Fortsættelse af iværksat
frikommuneforsøg med Den Sønderjyske
Jordfond).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
(Ændring af ansøgningsfrist).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
Af landbrugsministeren (Erling Olsen, fg.).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).

3681

(231)
10/12 93: Dagsorden

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Svend Auken).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til bortskaffelse af spildolie).
Af miljøministeren (Svend Auken).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om tillæg
til borgerlig straffelov angående forræderi og
anden landsskadelig virksomhed og lov om
straf for krigsforbrydelser. (Afskaffelse af
dødsstraf).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af reglerne om plejevederlag m.v. ved pasning af døende).
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
20) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om provision af visse lån optaget med statsgaranti.
Af finansministeren (Lykketoft).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny lov
om inddrivelse af offentlige tilgodehavender.
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af fradrag i forbindelse med manglende udnyttelse af offentlige børnepasningsordninger.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
23) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ophævelse af medhjælperloven.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.

3682

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
4406;title_name;"Fra medlem af Folketinget Ole Espersen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 15. december 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Claus Larsen-Jensens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Statsrevisorerne har den 9. december 1993
afgivet endelig betænkning over statsregnskabet for 1991.
Eksemplarer vil blive omdelt.
Samtykke til behandling:";Formanden
4857;title_name;"Den sag, der er opført på dagsordenen under punkt 3, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om forholdene på Christiania].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/12 93).";Formanden
5295;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om, hvilke planer regeringen har med hensyn til at følge,
regulere og eventuelt forbyde brugen af eksisterende og fremtidige forplantningsteknologier på
mennesker].
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/12 93).

3683

10/12 93: Fremme af forespørgsel";Formanden
5830;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov CAM social
pension. (Indtægtsregulering af folkepensionens
grundbeløb for personer, der er fyldt 70 år).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 7/12 93. Anden behandling
9/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6416;name_party;":
Statsministeren har tidligere på året klart og
tydeligt tilkendegivet over for journalister, medier og vælgere, at folkepensionens grundbeløb ville der ikke blive rørt ved i den nuværende regerings tid.
Fremskridtspartiet er fuldstændig enig med
statsministeren i, at der skal og må ikke røres
ved folkepensionens grundbeløb, og derfor
stemmer vi imod nærværende forslag.
Vi er så lidt skuffet over at konstatere, at
statsministeren ikke stemmer imod forslaget,
for så stemmer statsministeren ikke efter sin
overbevisning. Vi har den modsatte holdning i
Fremskridtspartiet. I Fremskridtspartiet stemmer vi efter vores overbevisning, og vi stemmer
i henhold til de løfter, vi har givet vælgerne, i
modsætning til regeringen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 72 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 48 (KF, V og FP).";Tom Behnke
7277;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3684

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af aftaler om beskyttelse af henholdsvis
små hvaler i Østersøen og Nordsøen og europæiske flagermus.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 25/11
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.";Formanden
7869;title_name;"Dette vil blive meddelt miljøministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af ændringer af Ramsarkonventionen om
beskyttelse af vådområder.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 25/11
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8323;name_party;":
Når Fremskridtspartiet stemmer imod forslaget, er det, fordi vi mener, at der er for mange områder i Danmark udlagt som fuglebeskyttelsesområder. Vi er det land i verden, der i
forhold til størrelsen har flest områder udlagt.
Vi mener, at den ændring, der her er lagt op
til, vil betyde, at der bliver lagt endnu større

3685

10/12 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. ændringer af Ramsarkonventionen

pres på at få yderligere områder i Danmark
lagt ud som fuglebeskyttelsesområder, og vi
ved fra de erfaringer, vi har fra de høringer, der
er ude omkring i kommunerne nu, at mange
kommuner er imod de områder, der allerede er
udlagt som fuglebeskyttelsesområder.
Derfor går vi imod forslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Aage Brusgaard
9187;title_name;"Dette vil blive meddelt miljøministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsættelse af Fiskeribankens virksomhed.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 27/10
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

3686

(Fremsat 13/10 93. Første behandling 27/10
93. Betænkning 8/12 93).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 5, således ændret, §§ 6-8, ændringsforslag nr. 3, § 9,
således ændret, §§ 10 og 11, ændringsforslag
nr. 4, § 12, ændringsforslag nr. 5, § 13, således
ændret, og § 14
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10247;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
10592;title_name;"Dette vil blive meddelt fiskeriministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

3687

10/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. saltvandsfiskeri
Afstemning

§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
11404;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
fremskaffelse afjord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. (Fortsættelse af iværksat frikommuneforsøg med Den Sønderjyske Jordfond).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 12/10
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
12268;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3688

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling -af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 27/10
93. Betænkning 8/12 93).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Når jeg beder om ordet, skyldes det, at jeg
her til morgen er blevet orienteret om, at der i
bemærkningerne til lovforslaget desværre er
givet en fejlagtig oplysning.
Det er i lovforslaget skønnet, at ca. 4.500
jordbrugere vil melde sig til ordningen, men
det nyeste skøn lyder på, at det vil være 3.500 i
stedet for 4.500. Jeg vil sende udvalget et notat
om baggrunden for de ændrede skøn. Det
skyldes en fejl i databehandlingen. Hvis udvalget ønsker en drøftelse på baggrund af det notat, jeg vil sende, er jeg naturligvis parat til det.";Formanden
13559;name_party;":
Vi er fra Venstres side meget tilfredse med,
at ministeren har fremsat det lovforslag her,
hvad vi også gav udtryk for ved førstebehandlingen, men vi er skuffet over, at ministeren ikke har været lydhør over for vore tanker om at
få væksthusgartnerne med. Det er jo sådan, at
de takster, som man har i lovforslaget, slet ikke
på nogen rimelig måde henvender sig til
væksthusgartnerne.
Samtidig mener vi også, at det havde været
rimeligt, om medhjælpende hustruer var omfattet af lovforslaget.
Jeg vil gerne foranlediget af de oplysninger,
som ministeren nu er kommet med - at det er
et mindre antal landmænd, der kan blive omfattet af ordningen - anmode om, at forslaget
går til fornyet udvalgsbehandling inden tredjebehandlingen.

3689

10/12 93: 2. beh. af f. t. 1. om ophørsstøtte til jordbrugere

(Kort bemærkning).";Tørnæs
14393;name_party;":
Blandt de ændringsforslag, regeringen har
stillet til finansloven, er der et, der fortæller, at
der til den ordning her skal afsættes 26 mio. kr.
mere, end der var i forvejen.
Jeg vil så godt spørge landbrugsministeren,
om den ændring, som landbrugsministeren bebuder her fra talerstolen, så også foranlediger,
at der skal ændres i finansloven.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Først vil jeg gerne takke udvalget for et hurtigt arbejde og et godt arbejde og en positiv
indstilling til lovforslaget.
Det er sådan, at det, jeg nævnte her ved indledningen af debatten, ikke betyder ændrede
vilkår for nogen, der søger, og heller ikke ændrede muligheder. Det er et ændret skøn over,
hvor mange der vil gøre brug af det, og det er
klart, at finanslovens tal er beregnet ud fra det
antal, man skønner vil bruge ordningen. Man
kan aldrig vide det helt præcist, for det er et
skøn, men der er ikke ændret noget i vilkår eller betingelser.
Jeg beklager, at Landbrugsministeriet har
fejlet her. Det er for dårligt, og det vil vi se på.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg ikke har fundet
det rigtigt at tage medhjælpende ægtefæller jeg bemærkede, at hr. Tørnæs talte om medhjælpende hustruer, vi andre taler om medhjælpende ægtefæller - og heller ikke gartnere
med, for ordningen har det omfang, som jeg
mener at den blev aftalt til at skulle have inden
for de givne økonomiske rammer.
Så er det jo heller ikke sådan, at det generer
regeringen, hvis der somme tider ikke er fuldt
afløb på alle finanslovens poster. Det er jo sådan, at der er mange, der taler om, at underskuddet på finansloven i forvejen er rigelig
stort.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ l og 2, ændringsforslag nr. 1 om indsættelse af en ny paragraf efter § 2, §§ 3-10, ændringsforslag nr. 2 og 3, § 11, således ændret,
§§ 12-17, ændringsforslag nr. 4 om indsættelse
af en ny paragraf efter § 17, §§ 18-20, ændringsforslag nr. 5, § 21, således ændret, og § 22

3690

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Mejdahl
16440;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 27/10
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
17059;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
(Ændring af ansøgningsfrist).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 8/12 93).

3691

10/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ansøgningsfrist for statsgaranti til jordbrugere

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
17957;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
Af landbrugsministeren (Erling Olsen, fg.).
(Fremsat 3/11 93. Første behandling 24/11
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
18743;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

3692

tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/11 93. Første behandling 24/11
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
19491;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 3/11
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

3693

10/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kemiske stoffer og produkter

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
20312;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til bortskaffelse af spildolie).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 25/11
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
20968;name_party;":
Vi er et mindretal - Fremskridtspartiet og
Venstre - og vi kan anbefale lovforslaget, men
vi havde gerne set, at spildolie anvendt til genvinding var ligestillet med spildolie til forbrænding, idet vi mener, at det er rimeligt.
Derfor stiller vi i udsigt, at vi kommer med
et beslutningsforslag senere, der omhandler
den problematik.

3694

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Filt Jensen
21393;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om tillæg til
borgerlig straffelov angående forræderi og anden landsskadelig virksomhed og lov om straf
for krigsforbrydelser. (Afskaffelse af dødsstraj).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 14/10 93. Første behandling 10/11
93. Betænkning 30/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
22264;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af justitsministeren (Erling Olsen).

3695

10/12 93: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af våbenloven

(Fremsat 4/11 93. Første behandling 17/11
93. Betænkning 7/12 93. Ændringsforslag nr. 1
af 8/12 93 uden for betænkningen af Tom
Behnke (FP)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Tom Behnke (FP).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
23205;name_party;":
- Under førstebehandlingen af L 57 tilkendegav jeg, at vi ville stille et ændringsforslag ud
fra, at vi ikke mener, det er rimeligt, at de offentlige myndigheder uden en retskendelse eller uden i hvert fald at få en underskrift på en
ransagningstilladelse kan gå ind og ransage.
Det har vist sig under udvalgsbehandlingen,
at der er mindst 75 områder i dansk lovgivning, hvor offentlige myndigheder uden nogen
former for retskendelse kan gå ind og ransage.
Området er meget bredere end bare, hvad der
er omfattet af dette lovforslag, og så er det også
rimeligt, at hele problematikken om offentlige
myndigheders adgang til privates gemmer og
bolig kommer op i en større sammenhæng, og
at vi får en bredere debat om det. Derfor har vi
ikke stillet noget ændringsforslag om det.
Til gengæld er der stillet et andet ændringsforslag, og det er vedrørende punktet, der omhandler de elektriske våben, som stort set altid
bliver brugt til selvforsvar.
På linje med, at Fremskridtspartiet har stillet forslag om, at tåregasspraydåser til selvforsvarsbrug skal være legale i Danmark, mener
vi også, at den form for våben her skal være
legale i Danmark til selvforsvar, men også kun
til selvforsvar.
At ændringsforslaget er stillet uden for betænkningen, er ikke udtryk for, at det er et
synspunkt, jeg står alene med. Det er Fremskridtspartiets synspunkt, men jeg gik glip af
retsudvalgsmødet, og derfor var jeg nødt til at
stille ændringsforslaget uden for betænkningen.

3696";Tom Behnke
24688;title_name;"Inden jeg giver ordet til fru Ebba Strange, vil
jeg gerne henstille, at der bliver mere ro i salen.";Formanden
24805;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at hr. Tom Behnke
har peget på det dér med ransagning uden retskendelse. Jeg var selv inde på det ved førstebehandlingen og har været inde på det i anledning af en anden lov, som vi også har til behandling i Retsudvalget i øjeblikket, nemlig
kasinoloven.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi får kigget på,
hvad det egentlig er for områder, vi giver den
tilladelse på. Er det velbegrundet, eller skal
der strammes op på det? Jeg synes, det er en
spændende problemstilling at tage frem, og jeg
går ud fra, at vi kan drøfte det videre på et tidspunkt.
Derimod vil jeg godt advare mod Fremskridtspartiets ændringsforslag, for de argumenter, som hr. Tom Behnke anvender for sit
ændringsforslag, kan også anvendes for knive.
De kan anvendes for alle mulige våben.
Når man spørger de unge mennesker, siger
de: Vi tager ikke knivene med i byen for at angribe nogen, vi tager knivene med i byen, fordi
vi skal kunne forsvare os.
Hvis vi begynder på den skelnen mellem,
hvad der kan accepteres som forsvarsvåben og
hvad ikke, og så tillader nogle i modsætning til
andre, der er angrebsvåben, så er vi ude på et
fuldstændigt skråplan, så jeg vil meget stærkt
anmode Tinget om at stemme imod Fremskridtspartiets ændringsforslag.";Ebba Strange
26055;title_name;"Det gør åbenbart ikke noget særligt indtryk,
når jeg uden at bruge klokken henstiller, at
man sænker støjniveauet. Så anvender jeg
klokken.";Formanden
26227;title_name;":
Om problemet ransagning kun dette, at vi
får et lovforslag i begyndelsen af næste samling, og dér får vi en mulighed for rent principielt at diskutere det i en større sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
26442;name_party;":
Der var en meget opløftende melding fra ju-

3697

10/12 93: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af våbenloven";Tom Behnke
26565;title_name;"stitsministeren. Den vil jeg gerne have lov til at
takke mange gange for.
Til fru Ebba Strange vil jeg sige, at man kan
selvfølgelig læse bemærkningerne, som man
vil, og man kan tolke dem, som man vil. Det, vi
lægger op til, er, at der er forskel på forskellige
former for våben. Tåregasspraydåser er et decideret forsvarsvåben, hvorimod et oversavet
jagtgevær ikke er et forsvarsvåben, det er et angrebsvåben, og det er den sondring, man er
nødt til at foretage, og det er den sondring, vi
har foretaget. Det er vi i stand til, og det tror
jeg også SF er i stand til - og andre i øvrigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget uden for betænkningen
forkastedes, idet 6 stemte for, 102 imod.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
27396;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3698

til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 til teksten, teksten i
den ændrede affattelse, ændringsforslag nr. 3
om indsættelse af nye paragraffer efter teksten,
der bliver § 1, og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
27989;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om provision af visse lån optaget med statsgaranti.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 8/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af reglerne om plejevederlag
m.v. ved pasning af døende).
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 7/12 93).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang";Formanden
28961;name_party;":
Der er her tale om et mindre lovforslag, som
er afstedkommet af de seneste ændringsforslag
til finansloven. Det er et forslag, som indebærer, at regeringen kan opkræve provision af
statsgaranterede lån ydet til helt eller delvis
statsejede aktieselskaber samt til offentlige erhvervsdrivende fonde. Det betyder, at disse
selskaber og fonde, der nyder godt af statens
kreditværdighed og derved får en lavere rente,
bidrager tilbagevirkende med en mindre provision.
De statsgaranterede lån til borgere og private virksomheder vil være friholdt for provisionsordningen, og det betyder bl.a., at der ikke opkræves provision af studielån, lån til
landbruget og lån til fiskeriet.

3699

10/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om provision af visse lån optaget med statsgaranti";Pia Gjellerup
29744;title_name;I Socialdemokratiet kan vi tiltræde lovforslaget, som bidrager til en finansiering på finansloven.;Pia Gjellerup
29863;name_party;":
Vi har sådan set ikke noget imod, at staten
ønsker at opkræve 0,15 pet. i provision på lån
som beskrevet i lovforslaget. Det vil vi ikke rigtig blande os i, for regeringen har jo lov til at
sætte de betingelser, som den vil.
Det, vi er betænkelige ved ved dette lovforslag, og det, der gør, at vi siger nej til det medmindre jeg bliver belært om noget andet af
finansministeren - er, at vi i den konservative
gruppe synes, at der er en tendens til tilbagevirkende kraft med hensyn til nogle af disse
beløb, der skal betales. Virksomheder og selskaber - hvad det nu drejer sig om her - har jo
fået lånene, og de har for år tilbage taget bestik
af, hvordan de vil finansiere dem, og så kommer der altså en ekstra afgift til. Af den grund
siger vi nej, for vi kan ikke lide lovgivning med
tilbagevirkende kraft.
Men det forhindrer mig ikke i at spørge finansministeren: Hvor mange af de 35 mio. kr.,
der er tale om i provenu, stammer fra gamle
lån? Jeg tror, finansministeren vil medgive
mig, at man dér godt med rette kan sige, at der
er tale om lovgivning med tilbagevirkende
kraft. Jeg ved ikke, om det kan vurderes på stående fod: ellers kan vi spørge i udvalget. Vi
kan ikke have noget imod, at man opkræver
det på nye lån - det er regeringens suveræne
ret at stille de betingelser - men for de gamle
lån kan vi altså ikke medvirke til det, og derfor
siger vi foreløbig nej, medmindre jeg som sagt
bliver belært om andet af finansministeren.";Flemming Hansen
31329;name_party;":
På en måde har vi intet imod lovforslaget fra
Venstres side. Det, vi har noget imod og vil forsøge at få ændret, er, at det har tilbagevirkende
kraft. Hvis vi kan få ændret det, kan finansministeren regne med Venstres støtte.";Svend Heiselberg
31575;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan
være til stede, skal jeg her fremføre SF's synspunkter vedrørende lovforslaget, som ser meget fornuftigt ud: det er da udmærket, at der
kommer 35 mio. kr. årligt i statskassen.

3700

Vi kan så se, at der tales om Øresundsforbindelsen i forslaget, og at det er noget med 9 mio.
kr., man sparer. Vi kunne måske spørge finansministeren - hvis han kan svare her - om Øresundsforbindelsens landanlæg er med til at betale den afgift, der ligger i dette her.
Men ellers synes vi, det er et fornuftigt forslag.";Tommy Dinesen
32138;name_party;":
Umiddelbart kan man da godt, som finansministeren også siger i bemærkningerne, argumentere for, at det er ganske fornuftigt, at når
Hypotekbanken udøver denne form for bankvirksomhed, skal der også opkræves en provision.
Det spørgsmål, man efterlades med, er jo:
Hvorfor skal Hypotekbanken opkræve denne
provision? Hvorfor skal Dansk Olie og Naturgas, hvorfor skal A/S Storebæltsforbindelsen
og Øresundsforbindelsen og de andre underskudsgivende offentlige aktieselskaber være
med til at betale denne provision? Det gælder
jo ikke private virksomheder inden for f.eks.
landbruget og fiskeriet. Det gælder heller ikke
dem, der optager studielån eller har fået deres
studielån overflyttet til Hypotekbanken. De
skal ikke betale provision. Næh, de eneste, der
skal betale provisionen, er de statslige selskaber.
Og hvad er formålet med det, ud over at man
flytter nogle penge fra den ene cigarkasse til
den anden ovre i Finansministeriet?
Vi er modstandere af, at der findes disse
statslige aktieselskaber, vi er modstandere af,
at Hypotekbanken udøver bankvirksomhed man bør henvende sig på det private lånemarked - og sidst, men ikke mindst er vi modstandere af, at man flytter penge rundt i cigarkasserne.
Så der er for os at se ingen specielt saglige
argumenter for, at man indfører dette her, ud
over én eneste ting - og finansministeren kan
jo så delagtiggøre Folketinget i, om det er det,
der er den egentlige begrundelse - nemlig at
finansministeren har mulighed for at forbedre
sit statsbudget med 35 mio. kr.
Men hvis det virkelig er det, der er argumentet for denne lov, synes vi ikke, at det er tilstrækkeligt til, at man skal vedtage den her i
Folketinget.

3701

10/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om provision af visse lån optaget med statsgaranti";Kim Behnke
33921;name_party;":
Kristeligt Folkeparti finder det rimeligt, at
staten får lidt for den ulejlighed, den har ved at
stille kreditværdighed til rådighed, og derved
beregner en provision på samme måde, som
andre kreditydere kræver det.
Derfor kan vi støtte lovforslaget.";Merethe Due Jensen
34201;title_name;":
Jeg skal takke for den overvejende velvillige
modtagelse, idet jeg formoder, at også de par
regeringspartier, der ikke nåede op på talerstolen, vil vise sig positive i den fortsatte behandling.
Jeg skal prøve at svare på de par spørgsmål,
der er rejst.
For at starte bagfra: Hr. Kim Behnke spurgte, om meningen var at forbedre statsbudgettet. Svaret er ja. Det er en del af de samlede
budgetforbedringer i størrelsesordenen en halv
milliard kroner, som vi har indarbejdet i ændringsforslagene til finansloven. De fleste var
ting, der enten kom af sig selv som følge af rentefald, eller noget, der kunne gøres administrativt. Her har vi at gøre med det eneste af bidragene, som vil kræve en lovgivning.
Fra Venstres og De Konservatives ordførere
blev der spurgt, i hvilket omfang dette her kunne siges at have tilbagevirkende kraft, og i hvor
høj grad det omfattede allerede ydede lån.
Dertil er jeg selvfølgelig nødt til at sige, at jeg
ikke mener, det i juridisk forstand på nogen
måde kan kaldes tilbagevirkende kraft. Men
det er helt åbenbart, at skal man have et provenu i denne størrelsesorden, er man også nødt
til at opkræve provisionen af de gamle lån.
Man kan sige, at det provenuskøn, der ligger i
lovforslaget, sådan set alene hviler på de lån,
der er ydet. Så i det omfang, det betyder en
reservation fra Venstre og De Konservative,
må jeg selvfølgelig sige, at der ikke er meget
tilbage af lovforslagets formål, hvis man skulle
ændre det i den retning, som Venstre og De
Konservative foreslår, for så vil der ikke være
noget nævneværdigt bidrag til statens finanser
i 1994.
Med hensyn til hr. Tommy Dinesens betragtninger vedrørende Øresundsforbindelsen
er det selvfølgelig værd at bemærke, at vi aftalemæssigt i forhold til kyst til kyst-forbindelsen er afskåret fra at anvende en sådan provisionsberegning i forhold til de udgifter, der
vedrører kyst til kyst-forbindelsen. Derimod

3702

vil landanlæggene komme til at bidrage. Der er
tale om et meget lille millionbeløb - jeg tør ikke sige nøjagtig hvor meget. Men ved udgangen af forrige år svarer det til en halv million
kroner i bidrag fra landanlæggene. Det vil
selvfølgelig vokse med de investeringer, der er
i gang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lykketoft
36515;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
10:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny lov
om inddrivelse af offentlige tilgodehavender.
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 14/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
36983;title_name;":
Det beslutningsforslag, som medlemmer af
SF har fremsat om en ny lov om inddrivelse af
offentlige tilgodehavender, er ganske ambitiøst.
Der ønskes en ny eller ændret lovgivning på
en lang række vanskelige områder, og forslagene herom uddybes og detaljeres nærmere i
bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Lad mig med det samme sige, at jeg synes,
det er et sagligt og dygtigt udformet beslutningsforslag, og jeg er meget enig i dets hovedformål og i mange af de initiativer, der foreslås.
Grundlæggende er jeg således helt enig med
forslagsstillerne i, at vi bør sikre en effektiv

3703

10/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. inddrivelse af offentlige tilgodehavender";Erling Olsen
37681;title_name;"inddrivelse af de tilgodehavender, som det offentlige har. Det er ikke kun hensynet til de
offentlige finanser, der bærer dette synspunkt.
Det er vel lige så meget - eller mere - at vi
skylder de pligtopfyldende mennesker, der betaler det offentlige, hvad de skal og til tiden, at
de ikke kommer til at betale for dem, der ikke
lever op til deres forpligtelser.
Det er synspunkter, som de senere års finanslovaftaler viser at et bredt flertal her i Tinget deler. Netop det, at der er tale om vidtrækkende forslag på mange områder, indebærer
samtidig, at vi skal passe på ikke at forfalde til
hastværksarbejde.
I beslutningsforslaget pålægges regeringen
hurtigst muligt og inden den 1. november 1993
at fremsætte lovforslag på disse mange områder. Denne frist lader sig selvsagt ikke opfylde.
I øvrigt vil jeg nok mene, at en så omfattende
lovregulering på dette felt ikke kan udarbejdes
på få måneder, men må kræve et egentligt udvalgsarbejde bl.a. med inddragelse af de kommunale myndigheder. Sagen jo er den, at selv
om de fleste af os kan tiltræde, at inddrivelsen
af gæld til det offentlige bør være så effektiv
som muligt, gør der sig trods alt nogle modhensyn gældende på dette område.
I den offentlige forvaltning er det således en
gylden regel, at myndighederne skal bruge deres magtmidler med hensynsfuldhed og med
sans for sagens proportioner. Nogle inddrivelsesmidler er væsentligt mere byrdefulde for
skyldneren end andre midler og skal derfor
bruges med større forsigtighed. En skyldner,
der viser vilje til at betale, bør desuden ikke
mødes med de samme inddrivelsesmidler som
den debitor, der bevidst unddrager sig betalingen.
Endelig er der jo trods alt også skyldnere,
som søger at betale enhver sit, men som befinder sig i en håbløs økonomisk situation. Selv
om udgangspunktet som nævnt skal være, at
inddrivelsen af de offentlige tilgodehavender
skal gøres effektiv, kan der derfor være grund
til ikke at skære alle gældsposter eller alle
skyldnere over én kam. Dette forhold kan tale
imod at lave én samlet lovgivning på dette område.
Hertil kommer, at vi jo ikke befinder os i år
0. Allerede i dag gør medarbejderne i de forskellige forvaltninger et stort og effektivt arbejde for at inddrive de offentlige fordringer. Der

3704

er tale om professionelle folk, som kender og
kan bruge den lovgivning, vi har. De har vist
vilje til inden for de gældende regler at gå nye
veje for at effektivisere inddrivelsen. Vi skal
passe på, at vi ikke ved at gennemføre en hurtig og omfattende reform på disse indviklede
områder i virkeligheden svækker inddrivelsen
af det offentliges tilgodehavender i stedet for
at styrke den.
Jeg vil også gerne pege på, at regeringen allerede har sat en række initiativer i gang med
henblik på at styrke tvangsinddrivelsen af gælden til det offentlige. Vi overvejer således i et
samarbejde mellem forskellige ministerier, om
der er endnu flere offentlige krav, som bør
kunne inddrives ved lønindeholdelse. Regeringen vil desuden fremsætte et forslag, hvorefter
gebyrer m.v. efter gebyrloven kan inddrives
ved lønindeholdelse, hvis hovedkravet kan
inddrives på denne måde.
Jeg kan desuden oplyse, at der med udgangspunkt i finanslovaftalerne for 1992 og
1993 for tiden overvejes regelændringer for at
modvirke for lav forskudsregistrering og dermed begrænse tilgodehavender fra det offentlige i form af restskatter. Der arbejdes også i et
samarbejde mellem Justitsministeriet og Skatteministeriet på en model, hvorefter erhvervsdrivende, der ikke betaler til det offentlige,
som de skal, får en kortere kreditperiode. Hvis
det ikke hjælper, kan der stilles krav om sikkerhedsstillelse, og er det heller ikke nok, kan
den erhvervsdrivende blive frataget sin skatteeller momsregistrering.
Disse initiativer er jo i vidt omfang i tråd
med de forslag, som beslutningsforslaget indeholder, og viser netop, at regeringen et langt
stykke hen ad vejen er enig med forslagsstillerne.
Nogle af beslutningsforslagets tanker kan
jeg imidlertid ikke tilslutte mig. Det gælder
f.eks. ideen om en generel regel om en femårig
forældelse for offentlige fordringer. Denne idé
vil de offentlige skyldnere kunne spekulere i:
det gælder bare om at trække betalingen ud, til
femårsfristen sprænges: den vil derfor kunne
bidrage til en udhuling af den almindelige betalingsmoral.
Sammenfattende er regeringen således helt
enig med forslagsstillerne i beslutningsforslagets hovedformål. Regeringen har da også
iværksat en række initiativer med henblik på at

3705
10/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. inddrivelse af offentlige tilgodehavender
3706";Justitsministeren
42276;title_name;"effektivisere tvangsinddrivelsen. Når jeg såleHer er vi i virkeligheden ved kernen af hele
des ikke her og nu kan støtte beslutningsforsla- diskussionen, nemlig at indsatsen imod dårlige
get, skyldes det ikke så meget principiel uenig- betalere er en indsats, der gavner alle dem, der
hed, men derimod at vi bør vente og se, hvad svarer enhver sit.
disse initiativer kan føre til, før vi skrider til en
Justitsministeren har nævnt nogle af de nye
stort anlagt lovrevision på dette område.
initiativer, som regeringen arbejder med, og
som vi i Socialdemokratiet fuldt ud støtter.
Som det er forslagsstillerne bekendt - og det";Justitsministeren
42918;name_party;":
refereres der også venligt til i bemærkningerne
Der bliver færre restanter, men restancerne
- stillede Socialdemokratiet en række beslutser fortsat ud til at stige, om end det ikke er i
ningsforslag på restanceområdet tilbage i forden samme takt, som vi har set det tidligere.
året 1991. Jeg genkender en række af de overSådan kommer meldingerne til os fra de manvejelser, som vi gjorde os dengang, i SF's bege instanser, som har penge til gode hos borgeslutningsforslag. Vi foreslog dengang, at man
re og virksomheder. Vi kan derfor allerede draindledte arbejdet med at skabe en samlet indge den konklusion af mange års indsats, at de
drivelseslov. Systematiseringen af de mange
mange initiativer, der er taget i de senere år for
overvejelser og opfølgningen af dem har været
at inddrive restancer til det offentlige mere eftil stor hjælp i det arbejde, der siden fulgte.
fektivt, kun næsten har kunnet holde trit med
Jeg har dog også haft lejlighed til som en af
gældsudviklingen.
initiativtagerne at se nogle af svaghederne i en
I Socialdemokratiet har vi været forrest, når
sådan ensretning af behandlingen af meget forder skulle tages initiativer, der kunne standse
skellige typer offentlig gæld. Vi er i Socialdeog vende - det må forhåbentlig også komme mokratiet kommet til den erkendelse, at resuludviklingen i de offentlige restancer. Langt
tatet af en total ensretning af reglerne ikke vil
hen ad vejen har vi mødt velvilje fra SF - der i stå mål med anstrengelserne. Det vil betyde
dag følger tråden op - og fra flere andre partier
mere bureaukrati og mindre effektivitet i det
i Folketinget. Det er lykkedes at nå til enighed
arbejde, vi lægger for dagen for at øge indsatved vedtagelsen af de to seneste finanslove
sen for at inddrive restancerne.
mellem henholdsvis de tidligere og de nuvæMen modsætningen er god at have, for det
rende regeringspartier om indgreb, der har
betyder, at reglerne ændres stille, men sikkert,
styrket det offentliges stilling over for skyldså der bliver en større konkret effektivitet, hvor
nerne.
midlerne tilpasses de enkelte typer restancer,
I disse aftaler er der endnu emner, som vi
og hvor midlerne harmonerer med hinanden.
arbejder med den endelige udmøntning af.
Jeg kan derfor på Socialdemokratiets vegne
Herunder hører spørgsmålet om udformninkonkludere, at vi selvfølgelig - og det vil også
gen af et skyldnerregister under en eller anden
være fremgået af arbejdet i de senere år - fuldt
form, der opfylder såvel retssikkerhedsmæssiud deler det helt overordnede synspunkt, der
ge krav som krav til effektiviteten. Det gælder
ligger bag SF's forslag. Men vi er ikke fuldt ud
også spørgsmålet om udformningen af et næenige i mere. Sådan som det også har vist sig
ringsforbud - som også kaldes mange andre
ved, at vi ikke yderligere har fulgt op på ideen
ting - af en mere generel form end det, vi alleom at lave en samlet inddrivelseslov, er vi ikke
rede har gennemført på en række mere specienige i den anviste løsning.
fikke fagområder. Her har vi set gode resultaJustitsministeren har kommenteret en række
ter på bl.a. hyrevognsområdet, hvor de ved førenkeltelementer, som jeg vil tilslutte mig, bl.a.
ste øjekast temmelig skrappe bestemmelser har
fordi jeg ikke har mere tid. Derfor vil jeg afværet med til at højne erhvervet ved at luge
slutningsvis melde, at vi vil afvise forslaget.
nogle uheldige elementer ud. Det har været til
Men jeg synes, vi skal benytte udvalgsarbejdet
gavn for de dygtige og ordentlige vognmænd,
til at finde frem til de emner, som vi kan samles
der både slipper for, at andre slider på deres
om, og som vi i fællesskab vil kunne realisere.
renommé, og for at skulle betale andres gæld.
Det er et eksempel, som vi kunne gentage i forhold til andre grupper, hvor vi også har foreta- Kirkegaard (KF):
get lignende indgreb.
Man kan ikke være uenig med SF i, at det er

3707

10/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. inddrivelse af offentlige tilgodehavender";Pia Gjellerup
46875;title_name;"et stort problem, at restancerne til det offentlige er af den størrelsesorden, som det fremgår
af bemærkningerne til dette beslutningsforslag.
Det er også fremført flere gange af de praktiske folk, primært i kommunerne, at det ville
være en fordel, at bestemmelserne om inddrivelse af offentlige tilgodehavender blev gjort
mere ensartede og blev samlet i én lov. Så ville
problemerne med at inddrive restancer efter
deres opfattelse blive mere overskuelige.
Derfor skal SF ikke have utak for at have
fremsat forslaget. Der bliver jo hermed i udvalget skabt mulighed for at analysere de enkelte
elementer i forslaget og herunder forskellen
mellem disse og den eksisterende retstilstand.
Og herunder bliver der selvfølgelig også mulighed for at undersøge, om det er forslagsstillerne, eller det er fru Pia Gjellerup, der har ret i,
at anstrengelserne ved at samle det hele i én
lov ikke står mål med det resultat, man ville få
ud af det.
Hovedindtrykket er, at SF går ganske hårdt
til værks med forslaget. Man kan sige, at folk
naturligvis skal betale, hvad de skylder, også
til det offentlige, og man kan vel næsten ikke
gå for hårdt til værks. Men også skyldnere har
krav på en fair retstilstand og en fair behandling. Det skyldes jo ikke altid ond vilje, at man
kommer til at skylde det offentlige penge. Årsagen kan være begivenheder, som man ikke
selv er herre over. Hertil kommer, at hvis det
offentliges muligheder for at inddrive restancer er ekstremt vidtgående, kan private kreditorer over for de samme personer blive meget
dårligt stillet.
Der er i de senere år strammet kraftigt op på
mulighederne for at inddrive offentlige restancer. Det har vi støttet i Det Konservative Folkeparti, og resultaterne er heller ikke efter vores opfattelse udeblevet, men yderligere stramninger bør af ovennævnte grunde overvejes
omhyggeligt.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget, men vi medvirker gerne i et seriøst
udvalgsarbejde for at analysere hovedproblemstillingen og herudover de enkelte elementer i forslaget.";Kirkegaard
48924;name_party;":
I Venstre er vi naturligvis imod, at der er stor
gæld til det offentlige, men modsat må vi også

3708

sige, at der kan have gjort sig forhold gældende, der gør, at man måske også uforvarende er
kommet i en sådan gæld til det offentlige.
Vi forsøgte jo at få strammet bestemmelserne noget op, og vi må vel også sige, at det har
virket meget godt. Så kan man altid spørge, om
det er godt nok, og om det virker, men vi synes,
at siden vi har lavet en strengere opstramning,
er det gået bedre, og at der også skal mere tid
til at vurdere, hvorvidt der skal en yderligere
opstramning til.
Så vi må sige, at fra Venstres side kan vi ikke
støtte forslaget.";Svend Heiselberg
49592;name_party;":
Jeg vil henholde mig til nogenlunde de samme bemærkninger, som kom fra Det Konservative Folkeparti. Vi vil selvfølgelig være med
til at se på forskellige elementer i dette beslutningsforslag, men vi synes altså, at man går lige hårdt nok til værks.
Det er jo sådan, at de offentlige udgifter stiger og stiger, og der bliver færre og færre til at
betale, og de, der fortsat går på arbejde, vil
man altså kanøfle ekstra. Erhvervsbegrænsninger, offentlige skyldnerregistre og kreditstramninger er nogle ting, som vi ikke umiddelbart
kan gå ind for. Vi kan heller ikke gå ind for, at
man i alle tilfælde ' skal kunne tilbageholde i
lønnen: og at begynde at hænge folk offentligt
ud, fordi de skylder penge, synes vi ikke er rigtigt.
Så vi må sige, at generelt kan vi ikke støtte
forslaget.";Ole Donner
50401;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi megen sympati for det forslag, SF har fremsat her. Vi deler
mange af synspunkterne, og vi har også gennem de senere år medvirket til adskillige opstramninger og adskillige nyskabelser netop
med det formål at effektivisere den offentlige
restanceinddrivelse.
Især diskussionen om et offentligt skyldnerregister har vi fundet interessant, ikke så meget
fordi det, som den tidligere ordfører, hr. Ole
Donner fra Fremskridtspartiet, sagde, handler
om at hænge nogle ud, men simpelt hen fordi
det handler om, at folk, der skal stifte gæld,
benytter sig af, at de offentlige tilgodehavender ikke er almindelig kendt, og at man derfor
klart kan se, at personer med store offentlige

3709

10/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. inddrivelse af offentlige tilgodehavender";Elisabeth Arnold
51220;title_name;"gældsposter udsætter afdrag på disse frem for
på private gældsposter, som er lettere at få adgang til og få overblik over, f.eks. gennem de
kreditinformationsbureauer, der findes. Derfor
er et offentligt skyldnerregister en meget nyttig
ting, som kan betyde, at folk også tager offentlig gæld alvorligt og derfor også vil afdrage
denne på samme måde, som de vil gøre ved
privat gæld.
Vi har også været med til at gennemføre begrænsninger i erhvervsudøvelse som følge af
offentlig gæld, og det har vi oven i købet gjort
sammen med en borgerlig regering. Det var i
sin tid den daværende finansminister Henning
Dyremose, der var medforslagsstiller til det.
Det var også et drastisk skridt at tage, men måske nok også et skridt, som i realiteten virkede
mest ved sin forebyggende virkning. Hvis folk
blev klare over, at de kunne blive ramt på brødet ved at skylde det offentlige store beløb, var
der altså en kraftig forebyggende virkning dér,
og derfor oparbejdedes disse store restancer
ikke. Derfor er vi interesseret i at bruge mange
af de instrumenter, som også SF peger på i deres forslag, og vi er fortsat interesseret i at finde nye veje til at effektivisere restanceinddrivningerne. Navnlig er vi som sagt interesseret i
at finde kombinerede midler, hvor vi både effektiviserer og også forebygger, at restancer
overhovedet opstår.
Vi er imidlertid også skeptiske over for den
store, samlede strømlining, som forslaget her
lægger op til. Derfor kan vi ikke umiddelbart
støtte forslaget, men vi vil gerne tilsige et grundigt og seriøst udvalgsarbejde, hvor vi kan bruge udvalgsarbejdet som inspiration til nye initiativer på området. Vi ser derfor med fortrøstning frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
52948;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold nævner, at et skyldnerregister vil være en god ting, således at
man, når man går ud og låner penge, ikke kan
misbruge systemet ved, at man i et sådant register kan se, at man skylder så og så meget, og
så har man måske ikke så store muligheder for
at få yderligere kredit. Det kan der måske være
nogen rimelighed i.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru
Elisabeth Arnold, om man mener i Det Radikale Venstre, at et sådant skyldnerregister også

3710

skulle indeholde bistandsklienter eller andre,
som gennem mange år har været på offentlige
ydelser og måske endda skal tilbagebetale nogle af dem. Jeg mener, at hvis man vil gå så
langt, må det jo være lige så relevant at opføre
dem, for de går også ud og låner penge i pengeinstitutterne.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
53757;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis en person søger et
nyt lån, f.eks. til køb af bil, og vedkommende
skal opgive sin indkomst og sit erhverv, vil det
sjældent være nogen hemmelighed, hvis vedkommende er på bistand. Det behøver man såmænd ikke et offentligt skyldnerregister for at
blive klar over.
Jeg forestiller mig naturligvis, at et offentligt
skyldnerregister skal indeholde egentlige
gældsposter for offentlige ydelser, som den pågældende person er pligtig til at betale tilbage,
men ikke har bragt i orden endnu. Det er helt
klart, hvad der skal stå i et sådant register.";Elisabeth Arnold
54346;name_party;":
Jeg har med glæde noteret, at samtlige ordførere var enige med SF i sigtet med forslaget,
nemlig at der er behov for effektive inddrivelser. Jeg har også glædet mig over, at de fleste
af ordførerne tilsagde forslaget velvillig udvalgsbehandling, idet der dog også hos disse
ordførere var betænkeligheder ved dele af forslaget: men det må vi så prøve at leve med.
Jeg bestrider ikke, at der gøres et effektivt
inddrivelsesarbejde, og beslutningsforslaget er
ikke ment som en kritik mod dem, der bestrider inddrivelsesarbejdet. Men det er ikke altid
effektivt nok, det er ikke altid godt nok, og årsagen er hyppigst, at det er galt med lovgrundlaget, som ikke er tilstrækkelig godt og præcist.
Somme tider er årsagen selvfølgelig også, at
der ikke altid tages de nødvendige økonomiske og menneskelige hensyn: når vi har at gøre
med det, jeg har kaldt inkassobisserne, er systemet indimellem for effektivt, og jeg er ikke
uenig i, at alting skal foretages med måde, også
inddrivelser.
En af årsagerne til de voldsomt stigende restancer - mig bekendt er de i hvert fald fortsat
stigende: vi har bedt skatteministeren om de
seneste tal for restancer på skatteområdet, og
jeg er ret sikker på, at når vi får dem, vil det

3711

10/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. inddrivelse af offentlige tilgodehavender";Jens Thoft
55669;title_name;"vise sig, at de også er steget i sidste runde - har
jo været de mange omrokeringer i systemet.
Det holder måske op med den nye regering det kan jeg da håbe på - men vi har haft problemerne med kaoset omkring renteafgiften og
arbejdsmarkedsbidraget, og vi har også haft de
bevidste konkursrytteres alt for lette spil.
SF har tidligere forsøgt at sikre, at offentlige
tilgodehavender fik en særlig prioritering, men
det vendte Folketinget desværre også tommelfingeren ned for. Havde vi sikret, at de offentlige tilgodehavender fik en særlig prioritetsstilling, havde vi samtidig sikret, at man i forbindelse med konkurser, hvor det offentlige stort
set er eneste kreditor - og det er netop typisk
for konkursrytterne, fordi det typisk er A-skat
og moms, der er tale om - kunne gå ind og
foretage en egentlig granskning. Så havde man
været bedre stillet, også i sager om virksomhedsslagtninger.
Retssikkerheden ved inddrivelse er ikke
særlig god. Jeg vil godt referere til et foredrag,
som Jon Andersen fra ombudsmandens kontor
holdt for pantefogderne i foråret, og som er
gengivet i tidsskriftet Pantefogeden nr. 3 fra
november 1993. Der spørges, om retsgrundlaget er klart og overskueligt, og det slås fast, at
hvis det ikke er tilfældet, må man konstatere,
at borgernes retssikkerhed selvfølgelig bliver
mindre. Det er også væsentligt, at borgerne behandles på samme måde i de samme situationer.
Og så spørges der: Hvordan er det med retssikkerhedsfaktorerne inden for det kommunale inddrivelsesområde? Jeg vil godt citere svaret på spørgsmålet, om pantefogderne opererer
på et systematiseret og velovervejet retsgrundlag:
»Til det spørgsmål vil jeg nøjes med at sige,
at jeg misunder jer ikke jeres retsgrundlag. Det
er dog usædvanlig sammensat og uoverskueligt. Hovedloven om fremgangsmåden ved
inddrivelse af skatter og afgifter m.v. er ganske
kortfattet og siger ikke ret meget. Herudover er
der et utal af enkeltbestemmelser, der giver beføjelser til at foretage udlæg eller giver kommunalbestyrelsen beføjelser til en eller anden
form for inddrivelse, en beføjelse, kommunalbestyrelsen straks delegerer til pantefogderne.
Set under ét er selve lovgivningens indretning,
hjemmelen til at foretage inddrivelse og de
specifikke »pantefogedregler« meget uover-

3712

skuelige. De er fremkommet som enkeltbestemmelser i mange forskellige love, og det er
et generelt træk ved klatlovgivning, at den ikke
altid bliver lige sammenhængende.
Det, der herudover gør området særligt vanskeligt, er, at I desuden skal være opmærksomme på en række generelle regler, hvoraf nogle
er ulovbestemte og andre regler i generel lovgivning.«
En så sønderlemmende kritik rejser ombudsmanden altså af dette område. Der er tale
om klatlovgivning, retsgrundlaget er upræcist,
reglerne findes et hav af steder, og det er utrolig svært for den enkelte inddriver at overskue
disse mange forskellige regler. Og problemet
er, at når retsgrundlaget er upræcist, bliver
borgernes retsstilling upræcis. Risikoen for tilfældig og ulige behandling bliver så meget desto større.
Formålet med SF's beslutningsforslag om
fremsættelse af forslag til en ny samlet lov om
inddrivelse af offentlige tilgodehavender er at
tilvejebringe det nødvendige samlede overblik
for den enkelte inddriver, og jeg kan forstå, at
forsamlingen er enig med SF i, at det er vigtigt,
at der foretages effektive inddrivelser - ja, det
kunne da også lige passe andet, hvis man mente, at slamberterne skulle have det lettere, og så
vidt jeg kunne høre, var det kun partiet Venstre, der mente det - og der er altså behov for
et samlet overblik, hvis man skal sikre ligestillingen.
Jeg vil godt bringe et eksempel, nemlig den
særlige forhøjelse, vi lavede for inddrivelse af
offentlige tilgodehavender via løntilbageholdelse for nogle år siden. Vi forhøjede prócenten fra 15 til 20, men forudsætningen for, at
man kunne inddrive de 20 pet., var, at skyldneren var blevet opfordret til at fremlægge sit
budget: hvis budgettet viste, at det nødvendige
trangsbeneficium ikke var til stede, hvis man
trak 20 pet., måtte man fortsat kun trække de
15 pet. Det var altså omvendt bevisbyrde, det
var pantefogderne, der skulle kunne dokumentere, at der kunne trækkes de 20 pet. Systemet
virker også godt nok i nogle kommuner: men i
masser af kommuner trækker man 20 pet. færdigt arbejde - og så må folk brokke sig, hvis
ikke de kan leve af det, der bliver tilbage. Men
det var ikke forudsætningen for, at Folketinget
kunne vedtage den lovgivning.

3713

(233)
10/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. inddrivelse af offentlige tilgodehavender";Jens Thoft
60260;title_name;"Jeg mener derfor konkluderende - og her vil
jeg igen gerne holde ombudsmanden foran
mig - at der er et akut behov for overskuelige
regler på området. Nu får vi lejlighed til at
gennemgå det nøjere i udvalget, og for mig er
det ikke spor afgørende, om reglen om 5-årsforældelsen ændres til 7 eller 10 år, for det er
ikke det, det handler om. Jeg hørte, at justitsministeren havde en ganske rigtig pointe, da
han sagde, at det kunne da lige passe, at man
opfordrede folk til at trække sager i langdrag,
men det er heller ikke det, der er meningen
med forslaget: meningen er, at det er urimeligt
at lade restancer hænge på folk, når man alligevel aldrig får dem inddraget. Og når kommunerne alligevel efter 5 års forløb afskriver i
stor udstrækning, så lad os dog meddele skyldneren det, så skyldneren ikke skal have fornemmelsen af, at der hænger en uoverstigelig
gældsbyrde på ham ud i al uendelig fremtid. Vi
har også gældssaneringsregler, som netop skal
sikre i de situationer.
Jeg vil altså godt opfordre til, at vi bruger
udvalgsarbejdet til at prøve at samle os om
nogle fælles retningslinjer i et forsøg på at skabe en bedre inddrivelseslov, og så ønsker jeg i
øvrigt justitsministeren held og lykke med det
arbejde, som jeg har forstået at Justitsministeriet allerede er i gang med. Med ombudsmandens ord: Der er behov for overskuelighed for
at sikre borgernes retssikkerhed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
61771;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
27:

3714

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af fradrag i forbindelse med manglende udnyttelse af offentlige børnepasningsordninger.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 19/11 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
62302;title_name;":
Fremskridtspartiet ønsker at indføre et skattefradrag for børnefamilier, der ikke udnytter
de offentlige børnepasningsordninger, og det
er efter regeringens opfattelse en særdeles dårlig idé. Der er en tendens til at stoppe løsningen af ethvert problem ned i skattesystemet,
men det skaber tilfældigheder og bureaukrati
og gør et i forvejen rigelig svært skattesystem
endnu mere uigennemsigtigt.
Regeringen har taget en række initiativer for
at få løst ventelisteproblemerne. Problemet er
helt bestemt reelt nok for de familier, der har
børn stående på ventelisterne, men der gøres
heldigvis en stor indsats i mange kommuner
for at få fjernet ventelisterne. De nye orlovsmuligheder, som træder i kraft fra nytår, vil også bidrage til at tage presset af pasningsproblemet, ikke mindst når der er tale om de helt små
børn.
Regeringen lægger altså med sin politik op
til at spille på mange forskellige strenge. Forældrene får bedre muligheder for selv at passe
deres børn: aftalerne med kommunerne betyder, at kommunerne får økonomisk råderum
til en udbygning af pasningsmulighederne, og
dagplejerne og de nye, mere utraditionelle
pasningsmuligheder leverer også et vigtigt bidrag til at sikre børnene gode pasningsmuligheder og trygge opvækstvilkår. Derimod vil vi
stærkt advare imod, at problemet forsøges løst
gennem nye skattéfradrag.
Læser man Fremskridtspartiets beslutningsforslag igennem, tror jeg, at de fleste vil se det
uhensigtsmæssige i hele den indretning, man
foreslår. Jeg vil også gerne advare imod det
princip, som Fremskridtspartiet her forsøger at
knæsætte, nemlig at det giver ret til et skattefradrag, hvis man ikke gør brug af offentlige
tilbud. Som jeg læser forslaget, vil det bl.a. betyde, at såfremt børnene bliver passet i en såkaldt sort dagpleje, får man også ret til et skattefradrag.

3715

10/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. manglende udnyttelse af off. børnepasn.ordninger";Stavad
64236;title_name;"Går vi ind på Fremskridtspartiets tankegang, kan jeg oplyse, at en umiddelbar beregning af forslaget fortæller om et nyt skattefradrag i størrelsesordenen ca. 4 mia. kr. Det er
altså også et forslag, som har ganske vidtrækkende provenumæssige konsekvenser.
Som det forhåbentlig er fremgået klart af mine bemærkninger, kan regeringen ikke støtte
Fremskridtspartiets forslag.";Skattemlnlsteren
64625;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne afvise
beslutningsforslaget.
Baggrunden for afvisningen er for det første,
at skattefradrag i forbindelse med en given
ydelse af en eller anden art eller mangel på
samme bliver meget uigennemsigtig og svær at
lave om på. For det andet må konsekvensen
vel også være, at såfremt man ikke bruger bibliotekerne, skal man også have et skattemæssigt fradrag: hvis man er rask og rørig og ikke
bruger sygehusene, skal man vel også have fradrag for det. Og sådan kunne jeg blive ved, der
er masser af eksempler.
Og endelig: Hvordan skal vi forholde os i de
situationer, hvor der ikke er nogen indtægt at
foretage fradrag i? Skal vi i stedet udbetale offentlige refusioner og tilskud?
Altså en afvisning fra vores side.";Ilse Hansen
65390;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi ganske
fascinerede af dette forslag fra Fremskridtspartiet, idet en vedtagelse af forslaget vil give flere
reelle valgmuligheder for forældrene: og det er
vi stærkt tilhængere af.
Det ideelle er, at pengene følger barnet og
ikke institutionen, og det kan opnås ved at give
et tilskud til de forældre, som selv passer deres
børn og således ikke benytter offentlige pasningstilbud. Men en anden metode, som Fremskridtspartiet foreslår her, er at give forældrene et skattefradrag i stedet. Denne metode er
generelt endnu mere tiltalende, selv om det
næppe kan udelukkes, at der vil være forældre,
der ikke fuldt ud kan udnytte et skattefradrag:
men dette problem må imidlertid kunne løses.
Men har vi råd til at tilvejebringe den ideelle
løsning? Det tvivler vi på i Det Konservative
Folkeparti. Sagen er jo, at den første kontante
virkning af forslaget vil være, at der med det
samme gives et skattefradrag til de forældre,

3716

der i øjeblikket ikke belaster de offentlige budgetter med udgifter til børnepasning. Det er
ganske mange, og derfor vil en vedtagelse af
forslaget - selv om der i og for sig er tale om en
retfærdighedshandling - sandsynligvis være
meget kostbar. Skatteministeren er kommet
med et slag på tasken, men det må vi jo kunne
dykke nærmere ned i under udvalgsarbejdet.
Hertil kommer, at en familie i en trængt økonomisk situation kan være fristet til at tage deres barn ud af en offentlig pasningsordning ikke for at passe barnet, men for at lade det
passe sig selv. Den samme indvending kan naturligvis også rettes mod en tilskudsordning.
Som det er fremgået, kan Det Konservative
Folkeparti ikke uden videre støtte forslaget:
men vi synes unægtelig, at det er et spændende
forslag, og vi vil gerne medvirke til, at det bliver nøjere analyseret under udvalgsarbejdet.";Kirkegaard
67240;name_party;":
Det har altid været Venstres opfattelse, at
pengene skulle følge barnet, og det tager dette
forslag om et skattefradrag jo også hensyn til,
så vi må sige, at Venstre har al sympati for tanken.
Hvorvidt det skal realiseres på den måde,
det er foreslået, stiller vi os måske lidt tvivlende over for, også på grund af at det måske bliver så dyrt, at det ikke kan gennemføres. Men
det er altså en ting, som vi er indstillet på at
ville kigge på i udvalget, og vi er i øvrigt positivt indstillet over for tanken om, at pengene
følger barnet.";Svend Heiselberg
67794;name_party;":
SF afviser forslaget.
Hr. Svend Heiselberg gav helt åbenbart udtryk for, at han er villig til at lade et par milliarder kroner fosse ud af statskassen til dette formål. Det er SF aldeles ikke villige til, og vi er
overordentlig betænkelige ved det princip,
som ligger bag hele tankegangen i forslaget:
Når man ikke benytter en offentlig ydelse, skal
man have et tilskud.
Lad mig spørge i forlængelse af fru Ilse
Hansens mange gode eksempler: Hvad med de
unge og raske, som ikke benytter vejene, fordi
de ikke har bil? Hvad med de syge og gamle,
som ikke benytter vejene, fordi de ligger på
plejehjem eller hospital? Hvad med militærnægterne, som ikke benytter forsvaret? Skal de

3717

10/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. manglende udnyttelse af off. børnepasn.ordninger";Jens Thoft
68588;title_name;"også have et tilskud? Hvis det var sådan, ville
jeg da overveje under udvalgsarbejdet, om jeg
kunne indtage en anden stilling, men jeg synes
i det hele taget, at princippet er ualmindelig
elendigt.
SF afviser helt firkantet dette forslag.";Jens Thoft
68848;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er fuldstændig enig i mange af de glimrende argumenter, som fru Ilse
Hansen fra Socialdemokratiet kom med, og jeg
er også enig med hr. Jens Thoft fra SF.
Det Radikale Venstre siger klart nej til dette
forslag af mange af de gode grunde, der allerede er nævnt. Det Radikale Venstre har altid afvist ordninger af denne type, og de har været
foreslået tidligere, vil jeg meddele Fremskridtspartiet. På det tidspunkt, da den radikale Aase Olesen var socialminister, blev der også fremsat et sådant forslag, og på det tidspunkt gjorde fru Aase Olesen gældende, at
mellem 30 og 40 pet. af samtlige børn i Danmark ikke passes i de offentlige pasningsordninger, og at det ville betyde, at en ordning
som den, Fremskridtspartiet foreslår her, på
daværende tidspunkt ville koste statskassen 18
mia. kroner.
Jeg må sige, at det er et meget generøst forslag fra Fremskridtspartiets side, og jeg undrer
mig lidt over, at man ikke har gjort sig bare
den mindste smule umage for at prøve at vurdere, hvor mange børn det drejer sig om, og
hvor mange milliarder kroner det vil koste. Det
er bare et af argumenterne for at sige nej til
forslaget, men jeg synes også, at størrelsesordenen skal med her.";Elisabeth Arnold
70074;name_party;":
Dette forslag kunne jo ved en umiddelbar
overfladisk betragtning ligne Kristeligt Folkepartis politik, men jeg må med det samme
meddele, at det er det ikke.
Vi vil som bekendt gerne fremme de økonomiske muligheder for, at familierne selv kan
passe deres børn: men den rigtige måde er ikke
skattefradrag, alene fordi ikke alle forældre er i
stand til at udnytte fradraget, og fordi man kan
bruge de penge, man sparer i skat, til f.eks. at
betale en sort dagplejemor. Og det kan vi ikke
rigtig være med til.
Vi vil derimod fortsat arbejde i regeringen
for en løsning, der på en mere socialt forsvarlig

3718

og økonomisk overkommelig måde sikrer bedre vilkår for børnefamilierne. Det er vores mål.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
70807;name_party;":
Jeg gav udtryk for i min ordførertale, at gennemførelsen ville være ganske kostbar, og det
var jo også sådan, at skatteministeren nævnte
et tal: hvis jeg ikke hørte meget forkert, var det
4 mia. kr.
Nu nævnte fru Elisabeth Arnold et andet tal
fra en tidligere regerings tid på 18 mia. kr.
Hvad er egentlig det rigtige? Er det 4 mia. kr.,
er det 18 mia. kr., eller er det et sted midt imellem? Er der nogen i salen i øjebliket, der kan
give et kvalificeret svar på det spørgsmål?";Kirkegaard
71303;name_party;":
Jeg vil starte med at takke Venstre og De
Konservative for den positive modtagelse af
forslaget. Jeg er meget glad for, at de to partier
vil være med til at tænke nogle andre tanker,
end man gør i øjeblikket, og jeg er lidt ked af
den kraftige afvisning fra skatteministerens side med, at det var et dårligt, bureaukratisk og
uhensigtsmæssigt system osv.
Skatteministeren kom med en beregning på
4 mia. kr, og jeg kan altså ikke forstå, hvordan
det er regnet ud. Vi har jo lagt op til her, at det
ikke er et ultimativt beløb, vi har foreslået: vi
ville til enhver tid gerne være med til at forhandle disse ting. Og når fru Elisabeth Arnold
taler om, at det koster 18 mia. kr., må jeg da
sige, at hvis forslaget ifølge skatteministerens
beregninger medfører et fradrag på 4 mia. kr.,
må det altså koste ca. 2 mia. kr., og som også
hr. Kirkegaard var inde på, er der dog et stykke vej op til de 18 mia. kr. Men jeg håber i
hvert fald, at vi under udvalgsarbejdet kan få
disse tal nærmere analyseret.
Fru Ilse Hansen og hr. Jens Thoft havde
nogle lidt latterliggørende bemærkninger:
Hvad med biblioteker, sygehuse, plejehjem,
osv.? Jeg vil godt gøre opmærksom på, at
Fremskridtspartiet altid har afsat tilstrækkelige midler til de gamle og til sygehusene, og vi
går selvfølgelig ind for, at det fortsat skal være
sådan. Vi går også ind for, at vi fortsat skal
have et biblioteksvæsen - måske ikke så oppustet som i øjeblikket - men vi har absolut ingen
fordomme, og vi vil slet ikke stille forslag om,
at man skulle have et tilskud, fordi man ikke

3719

10/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. manglende udnyttelse af off. børnepasn.ordninger";Ole Donner
72963;title_name;"benytter det. Når vi fremsætter dette forslag,
skyldes det, at vi ved, det koster mange milliarder at opretholde børneinstitutioner og bygge
nye institutioner, som der måske endda ikke er
brug for.
Vi er meget enige med hr. Svend Heiselberg
i, at pengene bør følge barnet, og det er også
det, vi lægger op til, men på en lidt anden måde, fordi vi er modstandere af, at der ydes direkte tilskud.
Kristeligt Folkeparti har jo tidligere været
inde på, at man skulle betale folk for at .gå
hjemme og passe deres egne børn: men nu kan
jeg forstå, at hr. Ole M. Nielsen har fået en
åbenbaring, idet han siger: Jamen hvis man får
et skattefradrag, kan man bruge de penge, man
sparer i skat, til sort dagpleje. Jeg spørger hr.";Ole Donner
73698;title_name;"De penge, man får direkte udbetalt i tilskud, hvad kan man bruge dem til?
Jeg kan ikke se, at der kan være den helt store
forskel.
Jeg er selvfølgelig ked af, at der er så mange
partier, der ikke kan gå ind for forslaget: men
jeg glæder mig til udvalgsbehandlingen, og jeg
glæder mig over meningsmålingerne i dagens
aviser, som viser, at der efter næste valg måske
vil være et VKZ-flertal. Så kan man i hvert fald
arbejde videre med forslaget til den tid.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole M. Nielsen
74283;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ophævelse af medhjælperloven.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 23/11 93).

3720

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Denne sag har vi haft oppe til drøftelse her i
Folketinget flere gange de seneste år, uden at
medhjælperloven af den grund er blevet ændret - eller ophævet for den sags skyld.
Der skal ikke være tvivl om, at vi er mange,
der mener, at medhjælperloven har overlevet
sig selv i sin nuværende form, og regeringen vil
derfor meget gerne være med til at modernisere medhjælperloven. Vi er faktisk helt enige
med forslagsstillerne i at loven indeholder bestemmelser, som er utidssvarende, og rent
sprogligt er det også i allerhøjeste grad tiltrængt med en modernisering.
Regeringen finder, at der ér behov for en nøjere undersøgelse af medhjælperlovens både
negative og positive elementer med henblik på
en nyorientering og et tidssvarende retsgrundlag for de ansatte i landbruget. Loven har trods
alt nogle gode elementer, som har betydning
for de personer, som er omfattet af den. F.eks.
giver loven medhjælperen ret til løn under sygdom, og den fastsætter procedurer i tilfælde af
opsigelse og andet arbejdsophør. Hvis vi blot
ophæver loven uden at sætte noget andet i stedet, vil det alt andet lige medføre en forringelse af medhjælperens vilkår.
Regeringen kan altså ikke støtte SF's ret kategoriske forslag om en ophævelse af loven.
Men vi er helt enige i, at loven må og skal ses
efter i sømmene, og jeg vil derfor på regeringens vegne give tilsagn om, at vi nu går i gang
med arbejdet med en modernisering. Vi vil forsøge at udarbejde et forslag i denne folketingssamling, som kan gøre loven mere tidssvarende.";Formanden
76275;name_party;":
Vi har tidligere diskuteret en ophævelse af
medhjælperloven på baggrund af et forslag,
som var fremsat af Socialdemokratiet, og der
skal heller ikke være nogen tvivl om, at vores
principielle synspunkt stadig væk er, at denne
lov er forældet, og at bestemmelserne i den bør
ophæves og erstattes af andre.
Derfor er det forkert, når man i dagens aviser kan læse, at en omstridt lov fastholdes. Det
kan måske være rigtigt, hvis man tænker på

3721

10/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af medhjælperloven";Ole Vagn Christensen
76811;title_name;"selve skelettet, men indholdet skal være nyt, så
det svarer til verden af i dag. Der er foregået
nogle revisioner af den såkaldte tyendelov, og
der er nogle elementer i den lov, som i dag
hedder medhjælperloven, der stammer fra
dengang, hvor man havde helt andre retsprincipper for ansatte.
Det er den modernisering, som vi har forstået at arbejdsministeren nu går i gang med. Jeg
håber, at også de forskellige berørte organisationer vil tage aktiv del i dette arbejde, så vi
her kan få lavet en lov, alle vil holde af, og som
alle føler er det rigtige grundlag for nutidens
ansættelser.
Vi har jo også tidligere fremsat et forslag til
modernisering af medhjælperloven: det gjorde
vi så sent som i 1988. Jeg skal undgå at gå i
detaljer, men jeg kan kort nævne, at hovedpunktet i beslutningsforslaget var, at medhjælperne skulle sikres efter de regler, som andre
på arbejdsmarkedet var sikret efter, eller i
hvert fald på en måde, der gav de samme rettigheder.
Det er stadig væk vores bærende princip, at
der skal udarbejdes nogle nye regler efter disse
retningslinjer, således at der bliver en analogi
til den retsstilling, der er i samfundet i forbindelse med ansættelser i øvrigt, og således at det
bliver en god lov - en lov, man holder af, og en
lov, der ikke giver anledning til alt det kævl og
strid og de mange sager, som vi ser foregår i
øjeblikket, og hvor vi desværre også ser arbejdsgivere optræde i den gamle ånd, som ligger helt tilbage fra før stavnsbåndets tid, og
som jeg heller ikke tror der er nogen der her i
dag vil tale til fordel for.
Jeg kan derfor sige til SF, at vi er glade for,
at vi har fået denne sag på dagsordenen: det
skal SF ikke have utak for. Vi finder det som
sagt også formålstjenligt at afvente regeringens
udspil til et forhåbentlig bredt forlig, hvor også
SF kan indgå.
Vi kan altså ikke på nuværende tidspunkt
støtte SF's forslag, men vi håber derimod, at
SF vil være i stand til at støtte arbejdsministerens forslag, og at vi kan samle Folketinget
herom.";Ole Vagn Christensen
78828;name_party;":
Det er et af de oplagte drilleforslag, som opstår, når et parti, der har været i opposition
meget længe - ikke længe nok! - er kommet til

3722

regeringsmagten, og hvor man har haft en masse forslag undervejs, som man ikke længere
kan bære hjem, når man kommer over i regeringsmagten.
Derfor kommer andre venlige partier, der er
forblevet i opposition, og fremsætter det gamle
forslag, og det er det, vi står med i dag, nemlig
lov om ophævelse af medhjælperloven, hvor
SF nu vil hjælpe Socialdemokratiet igennem
med en ophævelse.
Men det giver selvfølgelig Socialdemokratiet nogle vanskeligheder, idet Socialdemokratiet er gået sammen med Kristeligt Folkeparti og
Det Radikale Venstre i regeringen, og disse to
partier var jo imod ophævelse af medhjælperloven, så SF har meget dygtigt valgt et forslag,
som vil vise os, hvem der egentlig styrer hvad i
den regering.
Her er det altså for en gangs skyld faldet ud
til fordel for Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre. Det ønsker jeg disse partier tillykke med. De har fået fastholdt deres position
fra 1990, nemlig at medhjælperloven skal opretholdes, fordi den i det store og hele fungerer
rimeligt, og det var KV-regeringen jo også enig
med Kristeligt Folkeparti og Det Radikale
Venstre om.
Loven ønskes jo også opretholdt af et flertal
af landboorganisationerne, fordi den præciserer rettigheder og pligter inden for området,
sådan som ministeren også har nævnt det. Ministeren har nævnt nogle gode elementer, og
andre kunne selvfølgelig også nævnes.
Men vi er jo også enige med ministeren i for det var den samme tale, som hendes forgænger, hr. Kirkegaard, holdt - at den kan
trænge til en modernisering.
Vi bebudede også i 1990, at vi gerne ville være med til at modernisere medhjælperloven,
fordi ligesom der står i medhjælperloven, at
værelserne skal kalkes med jævne mellemrum,
så skal enhver lov naturligvis også nykalkes og
nypudses med jævne mellemrum.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
80794;name_party;":
Det er bare af hensyn til historieskrivningen
til sin tid. Socialdemokratiets første forslag
var, at man fik analoge feriebestemmelser. I
det næste forslag tog vi netop meget kraftigt fat
på en modernisering af hele medhjælperloven,
således at vi fik nogle retsprincipper, der var i

3723

10/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af medhjælperloven";Ole Vagn Christensen
81173;title_name;"overensstemmelse med de retsprincipper, der
er andre steder.
Under debatten om det forslag, hvor vi ikke
kunne samle et flertal i Folketinget for denne
modernisering, blev der af et flertal herinde
givet udtryk for, at man nok skulle gå den vej,
at man fik afskaffet medhjælperloven, og så
var man nødt til at lave et nyt forslag.
Derfor kom Socialdemokratiets forslag om
en ophævelse, fordi der i dette Ting var et flertal, der havde udtrykt sig i denne retning.
Det var altså et spørgsmål om, hvordan man
skulle gribe arbejdet an, og det synes jeg også
hr. Per Stig Møller skal have med, når han prøver at repetere historien bag dette her.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
81854;name_party;":
Nu skal vi jo ikke skrive hele Danmarkshistorien i dag, så jeg skal nøjes med at læse op:
»Forslag til lov om ophævelse af medhjælperloven, fremsat den 23. oktober 1990 af Bakholt
(S), Jytte Andersen (S) m.fl.«
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
82110;name_party;":
Det mener jeg netop jeg bekræftede, men
hvis man læser forhistorien, nemlig historien
om moderniseringen, som er det lovforslag,
der ligger før, vil man se, at et flertal herinde
gav udtryk for den opfattelse, at den lov skulle
man have afskaffet. Det er godt, du har forslaget: så behøver jeg jo ikke appellere til dig om
at læse det.";Ole Vagn Christensen
82480;title_name;":
Man kan ikke bruge den direkte tiltaleform
under forhandlingerne.";Ivar Hansen
82564;name_party;":
På grund af arbejdsministerens sunde påvirkning i regeringen er vi i Venstre i den situation, at vi kan tilslutte os den melding, som
arbejdsministeren gav ved indledningen af behandlingen af dette forslag, nemlig at vi absolut ikke kan tilslutte os dette SF-forslag om at
afskaffe medhjælperloven, men at vi til gengæld er meget tilfredse med, at man vil foretage en revision af medhjælperloven, altså med
andre ord modernisere den.

3724

Paradoksalt går SF's forslag også ud på en
modernisering. For i bemærkningerne til lovforslaget argumenterer hr. Tommy Dinesen jo
med, at teksten er meget utidssvarende. Der
står således i den nugældende lov, at en medhjælper skal have ret til et vindue i sit kammer,
at det ikke må være således, at dette vindue
vender ud til en mødding, at der højst må bo to
personer på det samme værelse osv. Vi kan
hurtigt blive enige om, at det ikke er tidssvarende. Vi støtter hele argumentationen, og det
er det, jeg har givet udtryk for her ved at sige,
at det glæder os, at arbejdsministeren vil tage
medhjælperloven op til revision.
Men det, der er SF's egentlige ærinde, står
til slut, nemlig: »Medhjælperloven ophæves
fra den 1. maj 1994.« Det er dér, vi må sige fra,
og det mener vi der er mange gode grunde til.
De tidligere talere har allerede været inde på
det, og jeg vil meget gerne støtte mig til De
Danske Landboforeninger, Danmarks Landboungdom og Dansk Familielandbrug, som allerede har lavet et forslag til revision - et forslag, som jeg ved er fremsendt til arbejdsministeren. I forbindelse hermed understreger man
netop, at medhjælperloven regulerer væsentlige forhold for arbejdsaftalerne i landbruget.
Det er nødvendigt, at man har denne medhjælperlov, men indholdet er man selvfølgelig i høj
grad indstillet på at se på, og man har som sagt
udarbejdet et konkret forslag.
Jeg vil henstille kraftigt til arbejdsministeren
at tage dette lovforslag med, når hun med sine
embedsmænd skal diskutere det udspil, som
ministeren her gav tilsagn om vil komme i indeværende folketingssamling.
Men som sagt: Fra Venstres side nej til SF's
beslutningsforslag om at ophæve medhjælperloven, til gengæld ja tak til ministerens tilsagn
om, at vi allerede i denne folketingssamling vil
få et udspil til revision af samme lov.";Helge Sander
84843;name_party;":
Hvis man nogen sinde har været på en gård,
vil man vide, at det nok ikke er den dårligste
bestemmelse i medhjælperloven, at man har
krav på, at vinduerne vender væk fra møddingen eller fra stalden. Så det synes jeg ikke er
det værste. Men spørgsmålet er, hvad der ville
blive konsekvenserne af at vedtage et forslag
som det foreliggende om at ophæve loven.
Hvor står medhjælperne så?

3725

10/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af medhjælperloven";Tom Behnke
85313;title_name;"Ministeren var inde på, at man skulle sætte
noget andet i stedet for, og det giver mig anledning til at spørge: Er det nødvendigt at sætte
noget andet i stedet for? Eller forholder det sig
ikke således, at en medhjælper automatisk vil
være omfattet af anden lovgivning, hvis vi afskaffer den gældende? Det er min opfattelse,
men det er et af de spørgsmål, som skal være
afklaret, og vi skal være helt sikre på, hvor
medhjælperen står retligt i forhold til anden
lovgivning, hvis vi ophæver den gældende. Det
er det afgørende for, om vi kan støtte forslaget
eller ej.
Men Fremskridtspartiet har jo den grundholdning, at der er alt for mange love og regler
i dette land,og at vi skal benytte enhver anledning til at få ophævet nogle af dem. Derfor er
vi relativt positive over for et forslag som det
foreliggende fra SF. Vi vil gerne være med til at
ophæve loven, og vi vil gøre, hvad vi kan, for
at den bliver ophævet, men under forudsætning af, at medhjælperne ikke bliver som en
lus mellem to negle eller kommer til at hænge i
et juridisk vacuum uden nogen lovmæssig beskyttelse.
Så er spørgsmålet, om der ligger en skjult
dagsorden i SF's forslag. Er forslaget fremsat
på baggrund af bl.a. de konflikter, der har været hos en landmand i Sønderjylland, hvor SiD
går ud og laver blokader og strejker og det ene
og det andet for at tvinge medhjælperne ind i
en fagforening? Er dette her en skjult dagsorden for at forhindre frivillige aftaler mellem
landmænd og medhjælpere? Det synes jeg også er væsentligt at få at vide - og helst, at vi får
et ærligt svar på, om det er noget af det, SF har
haft i sine tanker, da man udfærdigede dette
forslag.
Men der er ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet i hvert fald kan støtte en modernisering
af den gældende lov. Så hvis vi ikke kan få den
ophævet, er jeg i hvert fald glad for, at arbejdsministeren har givet tilsagn om, at vi skal have
moderniseret den, så den bliver tidssvarende.
Så er vi i hvert fald kommet et langt skridt i
den rigtige retning.
Men som sagt: Om vi kan støtte en egentlig
ophævelse af loven, vil afhænge af udvalgsbehandlingen, af motiverne bag forslaget og af,
hvilken retsstilling medhjælperne vil få, når vi
ophæver loven.

3726";Tom Behnke
87532;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området, hr. Jørgen Estrup, ikke kan være til stede i
dag, skal jeg meddele partiets stilling.
Medhjælperloven er ofte blevet debatteret
her i folketingssalen. Udgangspunktet for drøftelsen denne gang er forslaget fra SF om at ophæve medhjælperloven.
Vi kan ikke støtte det forslag, fordi loven
vedrører et retsforhold mellem to parter. Vi har
ikke mødt bastante krav herom, hverken fra
landbrugsmedhjælpernes eller fra landbrugets
organisationers side.
Vi kan derimod godt gå med til en modernisering af medhjælperloven. Vi kan jo hurtigt
konstatere, at en stor del af den anvendte
sprogbrug ikke længere er tidssvarende. Derfor støtter Det Radikale Venstre, at der nedsættes et udvalg til at arbejde med forslag til en
modernisering af medhjælperloven.";Dorit Myltoft
88346;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan absolut ikke støtte
det foreliggende forslag om at afskaffe medhjælperloven. Vi mener, medhjælperloven er
nyttig som en ramme om arrangementer, der er
lidt mere firkantede end så mange andre, og
som er lidt bedre for mennesker at leve under
under de specielle vilkår, der er på et landbrug.
Vi havde, før dette forslag forelå, en aftale
med arbejdsministeren om, at vi skal have
medhjælperloven moderniseret, og det ved vi
at også landboorganisationerne er interesseret
i, fordi der helt sikkert er bestemmelser i den,
som er utidssvarende. Det arbejde ser vi hen
til.";Ole M. Nielsen
88961;name_party;":
Jeg vil sige tak til ordførerne, for det var jo
på sin vis både positivt og negativt, men overvejende positivt - sådan opfatter jeg det da i
hvert fald - med undtagelse af den sidste ærede taler.
Når vi har fremsat dette forslag igen, er det,
fordi vi fik nogle henvendelser fra nogle
SiD'ere, som syntes, at det måtte jo være det
rigtige tidspunkt, og sagde, at de havde ventet
længe på, at regeringen ville fremsætte forslaget.
For skal man se historisk tilbage på det, har
det været fremsat i hvert fald de sidste ti år

3727

10/12 93 : 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af medhjælperloven";Tommy Dinesen
89574;title_name;"med jævne mellemrum - godt nok i forskellige
udgaver, men den sidste var sådan set meget
god, syntes vi i hvert fald. Det var ligesom den
bedst gennemarbejdede af dem.
Derfor læste jeg selvfølgelig også med interesse Det Fri Aktuelt her til morgen, da jeg så,
at der stod, forslaget ville møde en total afvisning. Og jeg tænkte: Dér kan man altså se. CD
går og siger, at de ikke er synlige i regeringen,
men jeg synes nu, de er ret synlige, for det er
vel dem, der står bag dette her sammen med
Kristeligt Folkeparti. Og hvad angår De Radikale, er de næsten blevet mere afvisende, end
de har været før. Allerede for 5 år siden sagde
hr. Jørgen Estrup første gang:
»Afslutningsvis vil jeg derfor sige, at vi er
villige til et langt og interessant og forhåbentlig
udbytterigt udvalgsarbejde, hvor vi ser på,
hvordan vi kan modernisere medhjælperloven
i medhjælperbegrebets ånd.«
Men der er ikke sket ret meget. Der er højst
blevet kalket nogle vægge, som hr. Per Stig
Møller sagde.
Det er de samme argumenter, der bliver
brugt. En hel del af ordførerne sagde allerede
for 10 år siden: Nu skal der altså moderniseres
på dette område, og hvis det nu igen betyder
udskydelse, bliver det i hvert fald ikke med vores stemmer.
Hr. Ole Vagn Christensen ville gerne have et
bredt forlig, hvori vi også deltog. Når man læser, hvad Socialdemokratiet har skrevet og sagt
under behandlingerne af de forslag, der har
været, hvor man går 200 år tilbage og siger, at
det er en del af tyendelovgivningen i sin tid, og
hvor man også bruger den socialdemokratiske
historie, synes jeg nok, at man burde have gjort
noget mere.
Men det må som sagt være CD og Kristeligt
Folkeparti, der holder igen på dette område.
Arbejdsministeren var også inde på, at der
var nogle positive elementer. Det har jeg nu
ikke set at nogen socialdemokrater har sagt, efter at have gennemlæst de behandlinger, der
har været. Men det er da godt, der så er fundet
nogle af dem, kari man næsten sige.
Hr. Ole Yagn Christensen sagde også, at det
skal være en lov, alle vil holde af. Så store ambitioner har jeg ær ig talt ikke på dette område.:
Jeg vil blot gerne have en lov, som er god, hvor
arbejdsmiljøbestemmelser, ferieregler, og hvacj
der ellers er på arbejdsmarkedsområdet, også

3728

gælder for dem, det drejer sig om. Så vil jeg
næsten blæse på, om alle holder af den, for det
er det, det drejer sig om. Og det er også en af
de få love, der stammer så langt tilbage som til
tyendelovgivningen, altså for 200 år siden, som
jeg har været inde på.
Man kan sige, at medhjælperloven næsten
har overhalet søfartsområdet indenom, skønt
det ellers altid har været noget af det, der har
været længst tilbage.
Hr. Per Stig Møller sagde også, at det var
venligt af SF at fremsætte dette forslag. Jamen
det er selvfølgelig også venligt ment. Hvem styrer hvem? var hr. Per Stig Møller inde på. Ja,
det. har jeg også spurgt mig selv om og har
givet nogle bud på det, men jeg synes, at hr.
Per Stig Møller var mere positivt indstillet over
for, at loven blev lavet om, end nogen af ordførerne for de partier, der var i regeringen i hvert
fald.
Hr. Helge Sander gik også ind for en modernisering. Det er simpelt hen så bredt formuleret, at det bliver interessant at se, hvad der ligger i den formulering, og meget kommer til at
afhænge af det, for selvfølgelig vil vi gerne være med til at se på disse bestemmelser, men det
er med det helt klare formål, at arbejdsmarkedslovene skal gælde.
Jeg var sådan set ret spændt på, hvad Fremskridtspartiet ville sige nu, for hr. Glistrup ville
i sin tid i hvert fald have loven væk, og det
kunne jeg forstå at hr. Tom Behnke også ville,
bare der kom noget andet ind. Det synes jeg da
er en god holdning at have, og det er jo også
det, vi vil. Hr. Glistrup derimod ville overhovedet ikke have nogen regler på området - sådan skulle det jo være. Så der er altså sket noget, og vi er selvfølgelig ikke indstillet på, kan
jeg sige til hr. Tom Behnke, at medhjælperne
skal blive stillet som en lus mellem to negle.
Det, vi er ude på, er, at de får nogle ordentlige
arbejdsretlige regler.
Der er ikke nogen skjult dagsorden i forslaget. Det er ikke fremsat med baggrund i den
mælkekonflikt, der kører, men jeg skal da ikke
undlade at sige, at Det Fri Aktuelt for nylig jeg tror for en uges tid siden - havde en artikel
om en Fremskridtsmand, der var landmand et
eller andet sted, som brugte medhjælperloven.
Den var der masser af argumenter i, men jeg
vil ikke tage argumenterne frem, for de har været vendt så tit, men loven bliver altså stadig
i

3729

10/12 93: 1. beh. af f. t. l. om ophævelse af medhjælperloven";Tommy Dinesen
94192;title_name;"væk brugt for at holde medhjælperne nede.
For SF's vedkommende er der ikke nogen
skjult dagsorden i dette her.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hvorfor skal alting nu være så trist? vil jeg
sige til hr. Tommy Dinesen. Hvorfor glæder
man sig ikke i stedet for i SF over at have fremsat et forslag, som får så bred tilslutning til sit
formål, nemlig at modernisere vilkårene for
medhjælpere i landbruget. Det er dog trist at
høre på, at SF næsten ikke kan kapere, at der
faktisk er tale om et væsentligt politisk skred
her i Folketinget til fordel for et bedre ansættelsesgrundlag for medhjælperne, en ajourført
lovgivning.
Jeg tog ikke ordet for at drille, men bare for
at sige, at der nu faktisk er sket det, at en ny
regering mener det alvorligt og håber meget
på, at også arbejdsmarkedets parter på dette
område har hørt, hvad der er blevet sagt her i
Folketinget, nemlig at der ér et bredt flertal for
en modernisering. Hvad ville være mere naturligt, end at organisationerne nu - og det er de
vel allerede i gang med - melder ind og siger:
Det er vores bud, det er sådan, vi ønsker os
det, og at de så er med til at sætte den dagsorden, som vi skal have realiseret, inden denne
folketingssamling slutter.
Det var bare sådan en lille opfordring til en
gang imellem at glæde sig over noget i stedet
for at være trist over det hele.
Så er der spørgsmålet: Hvem styrer hvem?
Det er jo sådan lidt folkeoplysning. Der er faktisk fire partier i regeringen, som er enige i det,
der er blevet sagt, og det har været helt tydeligt. Man skal i hvert fald have en anderledes
ordbog frem end den, jeg kender, hvis man
skal finde nogen som helst form for gradbøjning i retning af, at et af regeringspartierne
skulle være mere positivt end de andre. Sådan
er det ikke. Regeringspartierne er enige om
dette her, og det synes jeg man skal glæde sig
over. Tidligere var man jo ikke helt enige, vel?
Og man gjorde i øvrigt ikke noget ved det, selv
om man gav tilsagn om det. Men nu har vi en
flertalsregering, som selvfølgelig også skal stå
ved det, jeg på regeringens vegne siger her i
Folketinget.
Der skal nok komme noget, der vil glæde hr.
Tommy Dinesen. Der sker noget på området.

3730

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
96412;name_party;":
Da det selvfølgelig ikke kan være hr. Tommy Dinesens evner til at fatte, der er noget i
vejen med, og da fordomme mod mig og mit
parti selvfølgelig heller ikke kan være en hindring for hr. Tommy Dinesens fatteevne, må
det jo være mine evner til at udtrykke mig, der
har været noget i vejen med.
Jeg mener faktisk, at jeg udtalte mig positivt
over for at være med til at ændre medhjælperloven i en god retning. Derfor forstår jeg faktisk ikke den meget negative udlægning, som
gjorde mig til den eneste ikkepositive af ordførerne. Men jeg må have udtrykt mig uklart.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
97023;name_party;":
Jeg vil minde hr. Tommy Dinesen om, at det
jo nu snart er jul, og foreslå ham at glemme al
den pessimisme. Lad os prøve at komme derhen - og det kan godt være, at mit ambitionsniveau er for højt - at vi får skabt en lov, alle
holder af. Med dette mener jeg, at man har et
retsgrundlag, som ikke fører til, at vi skal have
en hel masse sager, avisoverskrifter osv., men
at vi kunne få den samme stabilitet her, som vi
har på det øvrige arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
97510;name_party;":
Jeg vil gerne over for arbejdsministeren udtrykke glæde over, at der her er en sag, hvor
der er enighed i regeringen, og det har forhandlingen jo vist at der er udbredt tilfredshed
med.
Men når jeg tager ordet, er det nu i højere
grad for at sige til forslagsstilleren, at han i sin
bedømmelse af lovforslag nr. L 86 ganske har
glemt, hvad der står som tekst i forslaget. Jeg
tillader mig at citere § 1, det er nemlig ganske
enkelt:
»Medhjælperloven, jf. lovbekendtgørelse
nr. 115 af 19. marts 1980, ophæves.«
Så enkelt er det. Derfor kan jeg ikke rigtig
forstå, hvorfor hr. Tommy Dinesen bruger så
megen tid på det med moderniseringen osv. og
skaber usikkerhed hos flere ordførere, bl.a. undertegnede, om, hvad vores holdning er til forslaget. Vores holdning er klingrende klar: Nej
tak!

3731

10/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af medhjælperloven";Helge Sander
98387;title_name;"Men til gengæld sagde vi, at vi er parat til at
se på en modernisering. Det ved jeg også godt
at hr. Tommy Dinesen bruger i sine bemærkninger, men det er bare for at dække over det,
der er det egentlige formål med lovforslaget. Vi
vil gerne se på en lovrevision, og derfor sagde
vi ja tak til arbejdsministeren, og jeg tillod mig
at tilføje, at jeg er i besiddelse af et eksemplar
af det forslag, som er udarbejdet af De Danske
Landboforeninger, Danmarks Landboungdom
og Dansk Familielandbrug, som er tilstillet arbejdsministeren, og som jeg håber arbejdsministeren vil gøre brug af i sin udarbejdelse af
dette forslag.
Derfor må jeg sige til hr. Tommy Dinesen, at
hans forslag går ud på at fjerne denne medhjælperlov, og det er Venstre meget imod.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
99173;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at der
ligger noget candyfloss i disse argumenter over
for lovforslaget. Jeg vil da meget gerne være
glad, og da jeg her til morgen kørte ind fra Kalundborg, sad jeg og læste igennem, hvad der
var blevet sagt om denne lovgivning i de sidste
knap ti år, og derfor var jeg meget spændt på,
hvad der ville blive sagt i dag, især da jeg læste
Det Fri Aktuelt. Så sådan set kan jeg da sagtens være glad og gå weekenden i møde med
lyst sind.
Men jeg må også sige, at jeg trods alt har
været herinde så længe, at jeg kender politikerord om, at man vil lave moderniseringer. Og
det strækker sig helt fra Venstre, som har nogle
helt andre interesser, over til Socialdemokratiet eller SF. Hvis vi skal være med til at modernisere noget, så er der altså et langt spring.
Modernisering er derfor et meget bredt ord, og
det er da meget muligt, man kan samle hele
Folketinget om det. Selvfølgelig kunne man
have brugt nogle andre ord, og man kunne have afvist det helt, så måske kan man godt sige,
det er lidt af en sejr: det ved jeg først den dag,
vi ser det nye forslag.
Men hvis jeg skal opfatte ministeren og hr.
Ole Vagn Christensen på den måde, som der
sidst blev sagt, nemlig at de arbejdsretslige regler, der i dag gælder andre steder, også skal til
at gælde i medhjælperloven, så kan mit humør
nok holde næste uge også, for så er vi ved at
være enige.

3732

I øvrigt vil jeg gerne give hr. Ole M. Nielsen
en undskyldning for det, jeg sagde til ham, inden han gik, idet jeg måske har misforstået det,
han sagde. Det er da i orden, men jeg opfattede det, som om der var ret store gnidninger i
regeringen.
Så jeg holder humøret oppe, og så ser vi,
hvad der sker. Der er ikke andet at gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
101038;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
101270;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Energipolitiske Udvalg (9/12 93):
Udtræder: Enggaard (V)
Nyt medl.: Bente Grønfeldt (V)
Forsvarsudvalget (9/12 93):
Udtræder: Enggaard (V)
Nyt medl.: Bente Grønfeldt (V)
Markedsudvalget (9/12 93):
Udtræder: Birgitte Husmark (SF)
Ny stedf.: Riishøj (SF)
Udtræder: Ole Espersen (S)
Nyt med.: Claus Larsen-Jensen (S)
Udtræder: Riishøj (SF)
Ny stedf.: Birgitte Husmark (SF)
Retsudvalget (9/12 93):
Udtræder: Ole Espersen (S)
Nyt medl.: Claus Larsen-Jensen (S)
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)

3733

10/12 93: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
101907;title_name;"Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (9/12 93):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Bilgrav-Nielsen (RV)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 14. december, kl. 10.00.

. 3734

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.59";Første næstformand
