split;reason;text;value
0;;"9641

21/4 94: Dagsorden

9642

Af industriministeren (Trøjborg).

77. møde";
112;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helen Beim (S) og
Hans Erenbjerg (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af statskrav. (Lønindeholdelse og modregning i visse erhvervsog miljøtilskud).
Af finansministeren (Lykketoft).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Sikkerhedsstillelse og tilsyn m.v.).
Af miljøministeren (Svend Auken).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om udgifterne i strafferetsplejen. (Hæleri
med hensyn til indsmugling af særlig grov karakter og afsoningsomkostninger m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Bestemmelser om eksplosivstoffer).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser og om ophævelse af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for
direkte skadesforsikringsvirksomhed.

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
9) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Energiministerens energipolitiske redegørelse 1994 af 13. april 1994.
10) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til energiministeren [om regeringens konkrete initiativer til opfølgning af
Energiplan 2000].
Af Riishøj (SF) m.fl.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme vindmølleudbygningen.
Af Riishøj (SF) m.fl.
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af energiforbruget i fritidshuse, herunder
de såkaldte luksussommerhuse.
Af Riishøj (SF) m.fl.
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om demokrati i pensionskasser m.v.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
14) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Omfartsvej ved Næstved, Assentoft-Sdr. Borup og omfartsvej ved Faaborg).
Af trafikministeren (Trøjborg).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2579;title_name;":
Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 1991.

9643

21/4 94: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2805;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 96).
Eksempw-- vil blive omdelt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helen Beim (S) og
Hans Erenbjerg (S).";Første næstformand
3076;title_name;":
Fru Helen Beim og hr. Hans Erenbjerg har
søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 21. april
1994, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
3597;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Helen Beim er valgt i Roskilde Amtskreds. Da der ikke er stedfortrædere for Socialdemokratiet i denne amtskreds, må det ledige mandat som midlertidigt medlem overføres
til Københavns Amtskreds som den bedst berettigede. 1. stedfortræder i denne amtskreds,
amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen, har
imidlertid meddelt, at hun ikke ønsker at indtræde som stedfortræder under denne orlov.
Herefter er 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, overportør Frederik
Nørgaard, den bedst berettigede, men har ligeledes meddelt, at han ikke ønsker at indtræde

9644

som stedfortræder under denne orlov. 1. stedfortræder i Storstrøms Amtskreds, afdelingsleder Bjarne Petersen, er herefter den bedst berettigede, men han er allerede indkaldt som
stedfortræder i anledning af hr. Erik B. Smiths
orlov. 2. stedfortræder i Københavns Amtskreds, cand.polit. Bent Greve, der herefter er
den bedst berettigede, har oplyst, at han ikke
ønsker at indtræde som stedfortræder under
denne orlov, hvorfor 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, lærer Lise
Rasmussen, der herefter er den bedst berettigede, indkaldes som midlertidigt medlem under
fru Helen Beims orlov.
Hr. Hans Erenbjerg er valgt i Storstrøms
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, sekretariatsleder Peter Valenius, idet 1. stedfortræder, afdelingsleder Bjarne Petersen, som tidligere nævnt allerede er
indkaldt som stedfortræder i anledning af hr.
Erik B. Smiths orlov.
Såfremt hr. Erik B. Smiths orlov ophører inden udløbet af fru Helen Beims eller hr. Hans
Erenbjergs orlov, vil afdelingsleder Bjarne Petersen være berettiget til at fortsætte som midlertidigt medlem.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Lærer Lise Rasmussen og sekretariatsleder
Peter Valenius godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget fra og med den 21.
april 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af statskrav. (Lønindeholdelse og modregning i visse erhvervs- og
miljøtilskud).

9645

21/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. inddrivelse af statskrav

Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 9/2 94. Første behandling 25/2 94.
Betænkning 6/4 94. Anden behandling 12/4
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

9646";Jens Jørgensen
6470;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Ivar Hansen
6853;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om udgifterne i strafferetsplejen. (Hæleri
med hensyn til indsmugling af særlig grov karakter og afsoningsomkostninger m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 27/1 94. Første behandling 10/2
94. Betænkning 19/4 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Sikkerhedsstillelse og tilsyn m.v.).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 13/4 94).

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ingen bad om ordet.

§2
vedtoges med 91 stemmer mod 47.
Ændringsforslag nr. 1 om, at § 2 udgår, var
dermed forkastet.
Ændringsforslag nr. 2, § 3, således ændret,
og § 4
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
8479;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2
vedtoges uden afstemning.

9647

21/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. bestemmelser om eksplosivstoffer

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Bestemmelser om eksplosivstoffer).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 23/2 94. Første behandling 3/3 94.
Betænkning 14/4 94. Ændringsforslag nr. 1 af
20/4 94 uden for betænkningen af justitsministeren).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af justitsministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget uden for betænkningen af justitsministeren og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
9645;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser og om ophævelse af lov om udveksling affforsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 8/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 14/4 94. Ændringsforslag nr.
15 af 20/4 94 uden for betænkningen af industri- og samordningsministeren).

9648

Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af industri- og samordningsministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
10654;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg gerne på Venstres
vegne understrege, at selv om vi stemmer for
ændringsforslaget om at give livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser udvidet mulighed for at foretage investering i aktier, er dette ikke ensbetydende med, at vi ønsker det samme for Lønmodtagernes Dyrtidsfond og ATP. Bemærkningerne til ændringsforslaget kunne fejlagtigt fortolkes således,
men det er altså ikke tilfældet. Venstre ser som
bekendt helst en total afvikling af Lønmodtagernes Dyrtidsfond, og vi ønsker derfor selvsagt ikke at forbedre Lønmodtagernes Dyrtidsfonds investeringsmuligheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-8, ændringsforslag nr.
15 uden for betænkningen af industri- og samordningsministeren, ændringsforslag nr. 9-11,
§ 1, således ændret, §§ 2 og 3, ændringsforslag
nr. 12 og 13, § 4, således ændret, § 5, ændringsforslag nr. 14 til bilag 2 og ændringsforslag nr.
1 angående titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Larsen
11733;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9649

21/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning for skader forårsaget af stormflod

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 14/10 93. Første behandling 17/11
93. Betænkning 14/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
12464;name_party;":
Dette er en lille sag for Folketinget. Det drejer sig måske højst om en halv million kroner,
men det er i hvert fald en stor sag for de mennesker, det er gået ud over. Jeg blev ærlig talt
målløs ved første behandling af dette lovforslag, da jeg så den totale afvisning af det.
Det, det drejer sig om, er, at der er nogle
haveejere og nogle parcelhusejere, hvis haver
er blevet oversvømmet, og først et halvt år efter
kan man se, at planterne er gået ud. Det er for
øjeblikket tilfældet både i Korsør og i Kalundborg: planterne kommer ikke i gang igen. Man
kunne ikke inden for den tidsfrist, der var, nå
at se, om der var sket skader på planterne: det
kan man selvfølgelig først om foråret, når tingene begynder at gro.
Dette er ikke noget, der koster staten nogen
penge. Det er jo noget, alle parcelhusejere selv
betaler til med 10 kr. om året. Jeg kunne forstå,
hvis der ikke var nogen penge i fonden, men
det er der jo. Der er 41 mio. kr., så derfor betyder det ikke meget, hvis man hjalp de mennesker, det er gået ud over.
Endnu mere forbavset bliver jeg dog, når jeg
ser Socialdemokratiets betænkningsbidrag til
forslaget. Der står nemlig, at forslaget vil få
langt videre konsekvenser end det, der fremgår
af forslaget. Til det må jeg sige: Hvem kan sige
det? Dette forslag omtaler haver og havens
planter og ikke, som der siges i betænkningsbidraget, landmændenes marker, og hvad ved
jeg. De er overhovedet ikke omtalt.
Der står også, at det yderligere har været
hensigten - som udtrykt af Korsørs borgmester

9650

i henvendelsen til udvalget - at der skulle ydes
erstatning for skader på jord osv. Dertil må jeg
sige, at når SF laver et forslag, er det SF, der
fremsætter forslaget, og ikke en eller anden socialdemokratisk borgmester i Korsør. Jeg kan
ikke forstå, hvordan man kan tage borgmesterens brev, som er skrevet til udvalget, til indtægt for en afvisning af dette.
Jeg må også sige, at det forbavser mig endnu
mere, eftersom jeg var til et møde i Korsør med
nogle kolleger her fra Folketinget, hvor de pågældende sagde, at dette var et godt forslag:
det støttede de. Siden har denne støtte totalt
manglet, men det må man jo så leve med.";Tommy Dinesen
14641;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at vi selvfølgelig
også i Socialdemokratiet har forståelse for, at
der er nogle mennesker, som i en stormflodssituation bliver alvorligt berørt, og at man også
har ønsker om at få mulighed for at få en erstatning.
Men den ændring af loven, som SF har foreslået her, åbner en ladeport, og det er ikke et
spørgsmål om nogle få hundrede tusinde eller
nogle få millioner kroner i forhold til en konkret situation i Vestsjælland. Det er jo en generel ændring af loven, man lægger op til, og det
er for os at se uoverskueligt. Det løser til og
med heller ikke problemerne, som lokalområdet har skitseret dem over for Folketingets Erhvervsudvalg, og derfor er der ikke grund til, at
vi her imødekommer det lovforslag, som SF
har fremsat.
Stormflodshjælp er en katastrofehjælp, og
som sådan ønsker vi den fastholdt.";Sonja Mikkelsen
15496;name_party;":
Det er vel også en katastrofe for nogle af de
mennesker, der har fået vurderet deres haver,
og selv om det kun drejer sig om 10.000 kr.,
15.000 kr. eller den højeste vurdering - 37.000
kr. - betyder det dog noget for de pågældende,
og når det er en katastrofehjælp, burde den udvidelse også være der. Alt andet hører ikke
med.
Det, der lægges op til i selve loven om katastrofefonden, er jo, at man hjælper, ligesom
man gør ved brand osv., og her ville man selvfølgelig dække, hvis planterne i en have var
kørt ned af en brandbil eller de var svedet på
grund af en brand: i disse tilfælde ville man

9651

21/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning for skader forårsaget af stormflod";Tommy Dinesen
16203;title_name;"give fuld erstatning. Det er akkurat det samme,
dette drejer sig om, og det har ikke noget at
gøre med alle skove, enge og marker i dette
land.";Tommy Dinesen
16366;name_party;":
Blot for at tilkendegive, at det jo ikke er parallelle situationer, hr. Tommy Dinesen her beskriver.
Hvis man har en stormflodssituation, der
f.eks. underminerer flisegange, skyller beplantning væk, er den omfattet af stormflodserstatning, men hvis det er skader, som opstår på
længere sigt, dækker stormflodserstatningen
ikke: det er en helt parallel situation til brandforsikringer. Så den situation, som hr. Tommy
Dinesen skitserer, vil også være omfattet, hvis
det er en stormflodsskade, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
16910;name_party;":
Nej, det vil den ikke, for Katastroferådet,
som vurderer dette her, indrykkede nogle annoncer i aviserne, hvor de skrev, at inden for
en ganske kort frist - jeg tror, det var en måned
til tre uger - skulle man anmelde det, hvis man
havde fået skader på noget som helst.
Lad os tage eksemplet med fliserne. Hvis
man står i den situation, at har det været frostvejr i f.eks. tre uger, kan man jo ikke se, om der
er sket skader nogen steder. Det er dette hul i
loven, som vi prøver at reparere på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
17588;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9652

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Energiministerens energipolitiske redegørelse
1994 af 13. april 1994.
(Redegørelsen anmeldt 13/4 94. Redegørelsen givet 13/4 94. Meddelelse om forhandling
13/4 94).
Forhandling";Ivar Hansen
18064;name_party;":
Dansk energipolitik har gennem en lang årrække været præget af, at der har været stabilitet i indholdet og bredde bag. Uanset at der
har været skiftende hovedmål, først forsyningssikkerhedssiden, så betalingsbalanceværn og nu miljøprioritering, har disse forskellige hovedmål haft det tilfælles, at det middel,
hvormed de har kunnet føres ud i livet, har været økonomisering af energianvendelsen.
Energiområdet er ændret fra at være et kriseområde til at blive et styrkeelement i dansk
økonomi. Danmarks energiregning var i begyndelsen af 1980'erne på 25 mia. kr. - nu er
den nede på 2 mia. kr. Og samlet set er det et
plusområde i vores økonomi, fordi der er meget stor eksport af energiudstyr m.v., som har
sin baggrund i vores formulering af energipolitikken og samarbejde med erhvervslivet.
Vi får et plus på betalingsbalancen hvert år
på 4-5 mia. kr. fra produktionen i Nordsøen og
den nettoeksport, Danmark nu præsterer. Eksporten af vindmøller ligger på den høje side af
1 mia. kr. Eksporten af fjernvarmerør ligger vel
omkring 1Vi mia. kr., og andre energiområder
som f.eks Vølunds eksport af affaldsforbrændingsanlæg bidrager blandt mange andre til, at
dette er en voksende sektor i dansk industri.
For Socialdemokratiet er det et selvstændigt
mål med energipolitikken, at den også har et
industripolitisk indhold og sigte. Også i udlandet har man opdaget, at det er noget, der har
en vis realitet og økonomisk interesse. Union
Bank of Switzerland har opdaget det: De har
købt 75 pet. af Nordtank, vindmøllefabrikken
på Djursland. Ansaldo i Italien har opdaget
det: De har købt Vølund. Og for mange år siden opdagede ABB det altså også: De købte
den store fjernvarmerørfabrik I.C. Møller.
Nu har vi altså også selv opdaget det. Danske kraftværker er i stand til at bygge for næ-

9653

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Poul Nielson
19948;title_name;"sten det halve af den europæiske gennemsnitspris, og vi vedtog sidste forår en lov, som giver
elværkerne handlefrihed til at gå ud og i praksis udnytte denne knowhow på eksportmarkederne. Den lov hænger stadig væk, fordi der er
en diskussion mellem os og Kommissionen en diskussion, som vi på mange måder stiller
os uforstående over for.
I Danmark har vi et priskontrolsystem, som
indebærer, at elværkerne ikke har handlefrihed til at bygge egenkapital op og danne de
kapitaler, som man kan se at deres konkurrenter i andre lande har. Med denne stærkt kontrollerede baggrund er der altså et vist benspænd med hensyn til, at kraftværker og elselskaber i Danmark kan gå ud og virke på samme vilkår, som deres konkurrenter for længst
har fået lov til.
Den næste succes i opfølgning af de områder, jeg har nævnt, skal gælde biomassen. Vi
ønsker, at der kan komme et gennembrud over
en bred front. Det gælder industriel anvendelse af biomasse med celluloseproduktion, som
har en mulighed for at blive genstartet: vi håber det og ser frem til det. Det gælder forgasning af biomasse. Der er et stort projekt, som
har bred opbakning også her i Folketinget, og
som drejer sig om forgasning af biomasse og
pil samt om udnyttelse af braklagte jorder,
som elselskaberne har planer om at gennemføre i Assens. Der er brug for en indsats med
hensyn til at få biogasanlæg industrialiseret og
effektiviseret, og vi ser en stor idé i, at affaldskraftvarmeproduktion vil have muligheder på
eksportmarkeder, også med anlæg i mindre
skala end dem, der i dag er økonomiske.
Vi ser altså, at dette aspekt af energipolitikken er noget, der skal følges op. Og hvor vi kan
bygge på en arbejdsform og en sammenhæng
mellem energiforskningen, erhvervslivet og de
satsninger, vi lægger ind i formuleringen af
energipolitikken herfra, er der meget fornuftigt
at tage sig til.
Så til EU-situationen. Kommissionen har
lagt modificerede forslag frem om TPA-direktiver på el- og gasområderne. Jeg skal gentage,
hvad vi tidligere har udtrykt, at for elsektorens
vedkommende ser vi stort set kun vanskeligheder og problemer for Danmark i forslaget om
tredjepartsadgang, og erfaringerne i f.eks. England er heller ikke værd at efterligne her. De
har ført til en mere kortsigtet tankegang i prioriteringerne.

9654

Vender vi os til gassektoren, er der ikke
objektivt set helt samme grund til at være så
kritisk over for tredjepartsadgangsprincippet,
som der er det for elsektorens vedkommende,
men for Danmark er det helt nødvendigt, at vi
ligesom andre nye gaslande får lange overgangsordninger, så vi ikke slår hele introduktionen af gas i Danmark i stykker.
Det er i øvrigt heller ikke sådan, at man alle
steder i praksis i virkeligheden har skabt åbne
markeder. Ikke engang i England, som er modellandet i denne diskussion, er man i dag
kommet så langt, at det er tilladt at importere
gas, uden at man faktisk skal have den engelske regerings direkte accept. Det er en diskussion, Norge især har med England, og det er
værd at bide mærke i, at realiteterne mange
steder er lidt anderledes, end tilkendegivelserne giver indtryk af.
Vi håber, at Kommissionen nu vil koncentrere sig om selve forhandlingsprocessen i Ministerrådet om disse direktiver og dermed holde inde med forsøget på at skabe pression i
denne proces gennem retslige skridt. Vi synes,
at det i den forbindelse er klogt og rigtigt, at
Danmark i sidste uge tog det skridt at ophæve
Dangas' importeneret. Fra nu af må vi koncentrere os om at skabe en ordning på længere
sigt, som er sammenhængende med, hvad vi
kan få af overgangsordninger, og hvad der kan
blive resultatet af forhandlingerne om selve
TPA-direktivet om naturgassektoren.
Vi er meget tilfredse med, at der forhåbentlig
nu bliver skabt en mulighed for grundige, velovervejede forhandlinger, som også indebærer
inddragelse af Komgas og Dangas, og vi mener, at den rigtige måde at tilrettelægge dette
på må være, at der er en løbende, bred diskussion om det, for - som jeg skal vende tilbage til
i min afsluttende bemærkning - vi ved, at det
har været af uvurderlig værdi for landet, at der
over lang tid har været en robust politisk baggrund for beslutningerne på disse områder.
Så vil jeg sige, at vi håber, der vil være tilstrækkelig interesse fra olieselskabernes side,
hvis vi inden kort tid når frem til at tage skridt
til at åbne for nye ansøgninger og ny aktivitet.
Vi ser frem til, som det er bebudet i ministerens
redegørelse, at regeringen færdiggør sine overvejelser om de videre skridt på dette område i
løbet af foråret.
Afslutningsvis vil jeg nævne en leder i Politiken den 22. februar og bare læse de sidste ord:

9655

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Poul Nielson
24663;title_name;"»Men modstanden mod at bruge de nye
energiformer, fordi de er dyrere og besværlige,
bør ikke kun kvæles i subsidier og fortrænges.
Den er også en nyttig påmindelse om, at ud
over et vist punkt er det at være langt fremme
ikke kun progressivt, det kan også betyde, at
man er langt ude.«
Det må vi tage som en påmindelse om, at det
er nødvendigt at vurdere costbenefit af, hvad
vi gør. Det er nødvendigt at se, om vore regnestykker om samfundsøkonomien i satsningerne er holdbare - også i lyset af de relativt lave
energipriser, vi står over for, og vi har jo satset
voldsomt indtil nu i Danmark. Vi mener, at vi
skal tænke os grundigt om, vi skal passe på, at
vi ikke - som Politiken formulerer det - skifter
prioriteringer hurtigere, end vi kan præstere
afskrivninger.
Dermed vil jeg lægge op til den afslutningsbemærkning, at samarbejdet på dette område
med den bredde, der har været, har vist sin
værdi på den lange sigt, og vi vil gerne fra vores side bidrage til, at vi kan fortsætte med
kontinuitet og konsensus.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
25715;name_party;":
Det var med særlig interesse, jeg lyttede til
hr. Poul Nielsons debatindlæg i redegørelsen,
hvor hr. Poul Nielson omtalte det meget fornuftige skridt, den danske regering har foretaget, nemlig at fratage Dangas monopolet på
import af gas.
Men når så hr. Poul Nielson skulle tilkendegive, hvilke ændringer i dansk lovgivning det i
øvrigt kommer til at kræve, var ordene, at man
i Socialdemokratiet mener, at det må vi have
en debat om. Man må vel i Socialdemokratiet
allerede nu have nogle ideer om, hvad det skal
resultere i.
Lad mig bare starte i den nemme ende:
Hvad med de meget, meget store statssubsidier, der hvert eneste år tilflyder naturgassektoren i Danmark? Hvad gør vi ved det, hvis Naturgas Syd meddeler, at man agter at importere
gas direkte fra Ruhrgas i Tyskland? Hvor skal
der så lægges en afgift på i den forbindelse?
Eller er det også afgiftsfritaget? Sådan nogle
ting er vi nødt til at begynde at tage stilling til,
når vi har tilladt, at andre end Dangas kan importere naturgas fra udlandet.

9656

Det glædede mig, at hr. Poul Nielson havde
læst Politikens leder, for det er jo fuldstændig
korrekt, at man hurtigt kan komme langt ud.
Hr. Poul Nielsons konklusion, nemlig at vi
skal lave costbenefitanalyser på de energitiltag, vi foretager, er også rigtig. Det har vi jo
aldrig nogen sinde gjort. Hvis den energipolitik, der har været ført i Danmark de sidste 20
år, blev underlagt costbenefitanalyser, ville
den få lavest opnåelige karakter. Alt inden for
den vedvarende energisektor har jo kun kunnet lade sig gøre, fordi der er pumpet enorme
statsmidler i, kæmpestore milliardsummer.
Når man i øjeblikket prøver at løfte nogle af
tilskuddene af, f.eks. af vindmølleprojekterne,
så piber de alle sammen og siger: Jamen vi kan
ikke klare os uden statstilskud! Så lad os bare
lave costbenefit, men så skal vi lukke to tredjedele af de energiprojekter, der kører i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
27655;name_party;":
Hr. Poul Nielson lagde meget vægt på traditionen for konsensus i dansk energipolitik. Dér
er jeg meget enig med hr. Poul Nielson, men
det kræver altså, at man fra regeringens side vil
forhandle med oppositionen. Vi har det sidste
års tid oplevet, at et par væsentlige, store beslutninger er blevet taget, uden at man har ønsket at starte forhandlinger med oppositionen
eller de gamle aftalepartier, inden man tog beslutningen, og det vil jeg godt bede om at man
laver om på.
Vi havde problemet i forbindelse med licensdirektivet i november-december, vi havde
traktatkrænkelsessagen her i sidste uge, og dér
er det, vi nu kan læse i ministerens redegørelse
om en ny udbudsrunde. Alle disse store, afgørende ting i dansk energipolitik ønsker man tilsyneladende ikke at forhandle med oppositionen om. Så konsensus, ja. Men det kræver, at
man drager flere partier her i salen ind i de
forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
28588;name_party;":
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at jeg er sikker på, at hr. Kim Behnke har forståelse for, at
når hovedideen, hele krumtappen i den måde,
vi har valgt at forholde os til traktatkrænkel-

9657

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Poul Nielson
28871;title_name;"sessagen på, er den, at hvad vi nu måtte skulle
lave om i Danmark, skal hænge sammen med
og skal laves samtidig med, at vi får tilforhandlet os en tilfredsstillende overgangsordning for
Danmarks vedkommende i den forhandlingsproces, der kører om selve direktivet i Ministerrådet, så er det netop på den baggrund og
ikke kun af modvilje over for at præstere klare
synspunkter eller sådan noget. Det er helt reelt, at det er en regulær forhandlingssag, som
både involverer selskaberne og de partier, som
har båret denne sag her i Folketinget i lang tid.
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg sige, at jeg
naturligvis heller ikke vil påstå, at dansk energipolitik over 10 år har været det rene skønmaleri af konsensus. Vi lavede jo også CO2-afgifter. Der har været afgørelser om ejerskab af
rørledninger, som blev truffet i 11. eller 12. eller 17. time før regeringsskiftet sidste år, som
havde et konfrontatorisk præg. Der er skam
eksempler på, at dansk energipolitik har haft
tilbagefald fra tid til anden og har lignet dansk
politik i al almindelighed: andet kan man ikke
påstå. Men i det store og hele vil jeg mene - og
det var det, der var hensigten med mine bemærkninger - at det er værdifuldt, at vi prøver
på at holde stilen.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
30132;name_party;":
Det var nogle flere ord fra hr. Poul Nielson,
men det var ikke noget svar på det, der blev
spurgt om fra min side.
Jeg spurgte: Hvad mener Socialdemokratiet
der skal ske? Jeg må minde hr. Poul Nielson
om, at han i dag er ordfører for Socialdemokratiet. Hvad mener Socialdemokratiet der
skal ske nu, hvor Dangas' importmonopol er
ophævet? Hvad gør vi ved den enorme statssubsidiering af naturgassektoren, vi har i Danmark? Og hvad vil man gøre, hvis der i næste
uge ligger en ansøgning fra Naturgas Syd om
at importere gas direkte fra Ruhrgas? Hvad vil
man så gøre oven på den melding, man har
givet EU for at slippe for at blive dømt? Ja, så
må man tillade andre at gøre det - det kan være Aalborg Portland, der vil begynde at købe
gas i Holland, eller hvad der kan komme af
andre eksempler. Hvad vil man gøre?
Så kan man ikke sige: Jamen nu må vi have
en forhandling, og nu må vi se, hvad der kommer ud af det. Inden man går til sådan nogle

9658

forhandlinger, må man vel have gjort sig nogle
tanker om, hvad der skal komme ud af det. Og
det beder jeg i dag hr. Poul Nielson under en
redegørelsesdebat om at fortælle. Hvad mener
Socialdemokratiet der skal ske?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
31329;name_party;":
Hr. Poul Nielson svarede jo ikke på, hvad
det her med costbenefit konkret indebærer, og
derfor vil jeg gerne spørge, hvad det politiske
signal er i disse lidt kryptiske citater fra Politiken.
Der er mange subsidier i energisektoren, og
jeg skal være den første til at sige, at de ikke
altid er lige rationelle alle sammen. Tænker hr.
Poul Nielson på den særlig lave afgift på kul i
forhold til olie, som vi jo stadig væk har? Tænker han på de rentefri henlæggelser til nyinvesteringer i elsektoren? Tænker hr. Poul
Nielson på gasprojektet, hvor der jo er flere
milliarder kroner involveret i subsidier? Eller
er det vedvarende energi, som hr. Poul Nielson
har i tankerne, hvor det, man kalder subsidier,
skal begrænses? En konkretisering af disse
ting i forbindelse med subsidierne kunne måske være rar nok, for der ligger åbenbart en
eller anden form for politisk signal i det, som
hr. Poul Nielson siger.
Og så de smukke ord om konsensus! Dér fik
vi så nogle forbehold bagefter. Nogle gange
har man nok det indtryk, at konsensus for Socialdemokratiet er godt, men det skal være på
Socialdemokratiets præmisser.
(Kort bemærkning).";Riishøj
32484;name_party;":
Det emne, jeg havde oppe, fik jeg heller ikke
noget tilfredsstillende svar på af hr. Poul
Nielson. Jeg fornemmer, at hr. Poul Nielson i
denne sammenhæng er med på den vogn, som
ønsker, at i energipolitik - disse store, afgørende beslutninger, der skal tages herinde i Folketinget - skal vi væk fra den tradition, vi har
haft. Det må vi fra Venstres side beklage meget.
Det er en klar forudsætning for, at vi har en
ordentlig energiforsyning til de rigtige priser,
at vi herinde ikke laver mere støj på nettet, end
at aktørerne ude omkring i landet kan have tillid til, at man fra Christiansborg ikke vil ødelægge deres langsigtede investeringer.

9659

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Peter Hansen-Nord
33231;title_name;"Men skal jeg forstå signalet sådan, at nu skal
det her være partipolitik? Så vil det være en
stor hjælp for dagens debat.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
33388;name_party;":
Det vil ikke være min bedømmelse, at ret
mange andre har opfattet mine bemærkninger
på samme måde, som hr. Peter Hansen-Nord
giver udtryk for.
Bemærkningen om, at vi skal passe på ikke
at lave støj på nettet, så man skaber usikkerhed
om investeringerne, synes jeg er meget velvalgt
- også fra en Venstremand, som sammen med
De Konservative har stillet forslag om bl.a.
denne tiøre, som lige nu er afgørende for mange investeringsbeslutninger om industriel
kraftvarme og anden decentral kraftvarme. V
og K kunne gøre stabiliteten og sagen en tjeneste ved at holde op med at skabe usikkerhed
om netop den tiøre, som er fundamentet for
manges beslutninger lige nu.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at vi ikke kan
se for os, at Naturgas Syd skulle give sig til at
gøre, som hr. Kim Behnke siger. Vi har et regulært ansvar for at varetage samfundets interesser i den sag, og den måde, vi vil gebærde os på
i den sag, vil have som sit grundlag, at vi gerne
vil medvirke til, at de interesser, det danske
samfund har på det punkt, rent faktisk også
kan varetages i praksis. Det gælder også i forhold til forhandlingsprocessen i EU. Det er
baggrunden for, at jeg har valgt at udtrykke
mig på den måde, som jeg har.
Til hr. Riishøj om costbenefit og det politiske signal vil jeg gerne sige, at pointen er, at vi
har fået en opgørelse - hvilket jeg synes er meget rosværdigt - i energiministerens gennemgang af virkemidler for et lille års tid siden.
Den viser, at der er en række ting med klar
effekt, men som politisk er vanskelige at beslutte. Jeg skal nævne f.eks. sagen for et år siden om landsplandirektiver eller ej til sikring
af opstilling af vindmøller i Danmark. Dér er
det jo et spørgsmål om at vælge tingene effektivt.
På samme måde med spørgsmålet om tilslutningspligt eller ej, hvor en costbenefitdiskussion fører til konklusioner, som vi politisk kan
have svært ved at følge op på. Det er den diskussion, jeg peger på.

9660

(Kort bemærkning).";Poul Nielson
35357;name_party;":
Set med konservative øjne er debatten jo ved
at blive interessant. Men jeg må indrømme, at
når jeg hører hr. Poul Nielson sige - jeg tror,
det hedder costbenefit eller noget i den retning
- så kunne jeg godt tænke mig at få at vide,
hvad det egentlig betyder. Jeg er nemlig stor
tilhænger af, at man snakker dansk, når man
står på landets fineste talerstol - det er der nogen der siger det er. Jeg ved ikke rigtig, hvad
det betyder: men det får vi nok at vide om lidt
af hr. Poul Nielson.
Men grunden til, at jeg kommer herop, er, at
vi nu er ved at nærme os sagens kerne, i hvert
fald set med konservative øjne og især set med
kommunale øjne.
Se, den diskussion, som man nu er ved at
starte, er jo en tikkende bombe under det kommunale selvstyre. Jeg har tilfældigvis min daglige gang i en lille, god kommune nord for København, som jo stort set er mere kendt end
København, og vi har et stort problem, et meget stort problem. Vi har i sin tid imod vores
vilje været med til at garantere for naturgassens indførelse i Danmark. Til den undrende
skare hernede i salen, som måske ikke kan huske det, vil jeg sige, at det eneste parti, der ikke
har været med til at indføre naturgassen i Danmark - ikke fordi vi ikke synes, det er godt nok
- er Det Konservative Folkeparti. Derfor er
det vel ikke så underligt, at man er en lille smule nervøs, især når man kommer fra en kommune, en god, tidligere socialdemokratisk
kommune, som har indført biogas. Vi garanterer 350 mio. kr. for naturgasnettet i den kommune, jeg kommer fra. Det svarer til, at vi skal
sætte vores kommunale skat op med 7 pet.,
hvis det går helt galt!
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Poul Nielson: Hvad vil man gøre, hvis det
hele braser sammen og man ikke får lavet en
fornuftig ordning omkring naturgassen?
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
37186;name_party;":
Hr. Poul Nielson nævnte i sit svar til mig, at
Venstre og De Konservative - eller hvem der
nu var tænkt på - har stillet forslag om at afskaffe tiøren. Det skal forstås sådan, forstår jeg
nu, at det alene skal ske igennem det forslag til

9661

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Peter Hansen-Nord
37525;title_name;"folketingsbeslutning, der er fremsat med henblik på at afskaffe CO2-afgiften, idet regeringen og hr. Poul Nielson alene kobler tiøren
sammen med CO2-afgiften. Det har man selvfølgelig lov til, for det har man selv lavet, men
det betyder jo ikke, at tiøren nødvendigvis forsvinder, det vil jeg gerne lige understrege. Derfor er det en urimelig konklusion, hr. Poul
Nielson kommer med her.
Vores forslag om at afskaffe CO2-afgiften er
meget relevant. Vi har set, hvordan den har
fungeret i praksis. Vi har set, hvordan det bliver vanskeligt for de virksomheder, som kan få
tilbageført afgiften, hvorledes disse barrierer af
forskellig art i det administrative kaos, der ligger, gør det meget vanskeligt at tilgodese det
formål, som lovgivningen skulle tilgodese,
nemlig miljøet. Afgiften har mange steder fået
den omvendte virkning.
Så kan jeg heller ikke undlade at sige, at når
man i forbindelse med sine nye miljøafgifter
taler om en seksdobling af noget, der i forvejen
ikke fungerer, så skal man lige huske på, at det
for et almindeligt elopvarmet hus - og dem er
der altså nogle hundredtusinder af - betyder
en meromkostning på 2.500-3.000 kr. om året.
Lad os bare tage fat på den diskussion.
CO2-afgiften vil komme til at vende den tunge
ende nedad, min herre.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
38825;name_party;":
I hr. Per Tærsbøls i øvrigt meget charmerende borgmestertale havde der indsneget sig en
lille skønshedsplet. Det var ikke kun Det Konservative Folkeparti, der stemte imod indførelsen af naturgas. Som hr. Per Tærsbøl vil kunne
huske fra sine unge dage, var Fremskridtspartiet sammen med Det Konservative Folkeparti
med til at stemme imod.
Men det, der bragte mig herop, var hr. Poul
Nielsons nye forsøg på bortforklaringer. I første indlæg siger hr. Poul Nielson, at følgerne af
ophævelsen af Dangas-importmonopolet skal
forhandles. I anden runde siger hr. Poul
Nielson så, når jeg beder om at få at vide, hvad
Socialdemokratiet mener, at det skal ske ud fra
det, der samlet er bedst for samfundsøkonomien. Jamen det er der vel ikke nogen der kan
være uenige i. Men hvad er det? Hvad er det,
der samlet er bedst for samfundsøkonomien?

9662

Er det, at afgiften bliver bibeholdt? Er det,
at afgiften bliver omlagt til at ligge et andet
sted? Eller er det, at statssubsidieringen helt
udgår? Det bør Folketinget have svar på, for
man kan ikke bare ophæve Dangas-importmonopolet og så træde luft i en eller anden kortere eller længere periode. Man er nødt til her fra
Folketingets talerstol at kunne tilkendegive,
hvad der skal ske af opfølgning.
Jeg ved godt, at ministeren i redegørelsen
vel 10-12 gange har nævnt, at der skal nedsættes nogle arbejdsgrupper og nogle udvalg og
sådan noget. Det er alt sammen vældig prisværdigt, og vi håber, at de kommer til nogle
fornuftige resultater, men jeg går ud fra, at landets største parti har en mening om denne meget nye situation for naturgasområdet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
40457;name_party;":
Til hr. Per Tærsbøl vil jeg sige, at vi jo for
længst har tilgivet De Konservative, at de ikke
var med i den oprindelige beslutning, en tilgivelse, som jo kom så meget desto mere af sig
selv, som De Konservative fra det øjeblik, de
blev regeringsparti i 1982, med fuld klarhed og
på en måde, som ikke har givet anledning til
tvivl fra vores side om oprigtigheden i samarbejdet, gik ind i et medansvar sammen med
især Venstre, som fra starten var med til at skabe det her. Det må jeg sige. Den kompliment
synes jeg ikke hr. Per Tærsbøl skal besudle sit
parti med at prøve på at løbe fra.
Om Helsingørs situation vil jeg sige, at vores
sympati og vore forhåbninger retter sig mod
Helsingør med den meget dristige satsning på
biomasse, der er foretaget, som teknologisk
osv. efter min beskedne mening - dér er jeg
ikke fagmand - virker som en meget dristig
satsning, også i betragtning af at det er en kommune, som i forvejen var placeret som naturgaskommune med de forpligtelser, som det indebar. Men vi håber, det alt sammen kommer
til at virke godt på et tidspunkt, og at man får
den produktion i Helsingør, der var meningen.
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg sige: Jeg er
glad for, at vi nu får at vide, at det forslag ikke
nødvendigvis betyder, at tiøren forsvinder: det
var ordene, som de faldt. Men når vi har været
lidt alarmerede, er det selvfølgelig, fordi det
drejede sig om CO2-afgiften og følgelovene i
forbindelse dermed, og der har jo været en vis

9663

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Poul Nielson
42013;title_name;"nervøsitet. Men vi håber da, at vi kan tale de
problemer væk.
Til hr. Kim Behnke, som siger, at man ikke
kan træde luft: Det er da rigtigt, men vi prioriterer den realpolitiske indsats til forsvar for
landets interesser på dette område højere end
det at tilfredsstille hr. Kim Behnke i denne debat.";Poul Nielson
42344;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord for en kort bemærkning, og så skal vi nok snart tilbage til talerlisten igen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
42486;name_party;":
Det skal også blive kort, hr. formand.
Jeg vil sige til hr. Poul Nielson, at det ikke
hjælper meget, at man siger, det var en del af
følgelovgivningen i forbindelse med CO2-afgiftens indførelse. Jeg vil gerne lige understrege,
for at man kan være helt sikker: Venstre og De
Konservative med flere partier herinde har
hverken lod eller del i CO2-afgiftens indførelse
og det miskmask og den følgelovgivning, som
vi sidder og roder med til stadighed! Det har
mange årsager, som jeg ikke skal gentage her,
for den debat har vi haft: men det har i hvert
fald ikke sammenhæng med nogen specielt
miljømæssig adfærd.";Peter Hansen-Nord
43113;name_party;":
Energiministeren åbner sin redegørelse med
at konstatere, at miljømæssige problemer står
øverst på dagsordenen i den energipolitiske
debat: det er både godt og skidt.
Det er godt, fordi miljøaspekter er vigtige,
men det er skidt, fordi de er ved at fjerne opmærksomheden fra det, som energipolitikken
efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
drejer sig om, nemlig forsyningssikkerheden.
Et moderne samfund har brug for stabil energiforsyning, og så må vi finde de miljørigtige
måder at skaffe den på: men at den skal skaffes, skal der ikke herske tvivl om.
Det er glædeligt, at regeringen er opmærksom på, at energipolitikken har stor indflydelse på erhvervslivets konkurrenceevne og derved på beskæftigelsen. Det Konservative Folkeparti skal nok huske regeringen på det, hvis
den nu og da skulle glemme det: og det sker jo.

9664

Det har været på sin plads at lave en opfølgning, det kan vi se af udviklingen. Men det lille
skrift efterlader det indtryk, at begrænsningen
af CO2-udledningen er den største og væsentligste energipolitiske opgave. Det er vi ikke
enige i. Men hermed har jeg ikke sagt, at det
ikke er noget problem: det må blot ikke trække
al opmærksomheden væk fra andre aspekter af
debatten.
Når det tilmed huskes, at regeringen selv i
sine rapporter - senest »Grønne afgifter og erhvervene« - nævner CO2 som et internationalt
problem, som kræver internationale løsninger,
og det af Finansredegørelsen fremgår, at en
isoleret dansk indsats tre-firdobler omkostningerne, er det bemærkelsesværdigt, at bemærkningen om, at regeringen vil arbejde for, at der
i EU træffes beslutning om den fælles energiCO2-afgift, ikke er formuleret stærkere. Regeringens tanker om en femdobling af CO2-afgiften for erhvervslivet kan i dette lys kun ses som
en finansieringskilde til regeringens huller i
statskassen. Der mangler i hvert fald koordination i udtalelserne.
Det er på sin plads at opdele energiforbruget på tre områder: husholdninger, erhvervsliv
og transport. De tre områder skal hver på sin
måde bidrage til at nå de energipolitiske mål.
Herudover kommer så bidraget fra bedre tilrettelæggelse i produktionsleddet.
Husholdningernes adfærd kan påvirkes gennem afgifter og gennem holdningsbearbejdelse
ved information. Eventuelle ændringer af de
afgifter, der er sat i værk over for husholdningerne, må afvente, indtil vi har set virkningerne af det, der nu er sat i gang.
Omstilling til kollektiv varmeforsyning er en
god ting, så længe den er frivillig. I fortsættelse
af det, som hr. Kim Behnke sagde om, at det
var en borgmestertale, jeg holdt heroppe før,
vil jeg sige: Det første, jeg indførte, efter at jeg
tiltrådte i Helsingør, var at ophæve tvangstilslutning. Vi noterer os med glæde, at regeringen direkte i »Energi 2000 - opfølgningen«
nævner, at omstillinger skal ske ad frivillighedens vej. Omstillingen bort fra elvarme i det
eksisterende byggeri må således ikke ske ved
tvang.
Erhvervslivet deltog i et grundigt udredningsarbejde sammen med Energiministeriet
under en radikal industriminister i 1990, hvor
hensigten og aftalen var, at erhvervslivet kun-

9665

(605)
21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Per Tærsbøl
46301;title_name;"ne friholdes for yderligere afgifter, hvis en reduktion af energiforbruget kunne fremprovokeres ad andre veje. Det skete, men det er tilsyneladende ikke nok, for regeringen mener, at
der må grønne afgifter til allerede nu, på trods
af at effekten af de igangsatte projekter næppe
har kunnet ses endnu.
Derfor vil Det Konservative Folkeparti opfordre til, at der stadig laves statusrapporter
med jævne mellemrum. Men det er nødvendigt
med lidt tålmodighed, for der er flere initiativer, der er længere om at virke end perioden
mellem 2-årige statusrapporter.
Grønne afgifter er for så vidt et gode, hvis
man kan nå målene med dem: ellers er det
ikke noget gode. I en tid med over 350.000 arbejdsløse er det på sin plads, at skattebyrderne
falder tungere på de knappe ressourcer, energi,
og lettere på de mere rigelige, arbejdskraft,
men afgiftspâlæggelsen må, som regeringen
selv siger det, ikke forringe konkurrenceevnen.
Så får vi blot nedlagt arbejdspladser, hvilket
nok kan være en effektiv, men også en meget
dyr måde at reducere energiforbruget på.
I redegørelsen skriver ministeren, at regeringen finder det afgørende, at der sættes fokus
på en rentabel effektivisering af erhvervslivets
energiforbrug. Det er Det Konservative Folkeparti enig i, og det er erhvervslivet også. Det er
jo sådan, at de foranstaltninger, som blev
nævnt for erhvervslivet i den oprindelige
»Energi 2000«, er rentable for erhvervslivet
uden den buket af grønne afgifter, som regeringen nu har fremlagt.
De rentable investeringer skal nok komme,
men måske ikke helt i det tempo, som regeringen gerne ser det. Erfaringerne fra de udvidede
energisyn viser, at de anviste rentable energiinvesteringer groft kan deles i tre. Den ene tredjedel gennemføres umiddelbart. Den anden
tredjedel er investeringer, der isoleret energimæssigt set er rentable, men som praktisk afventer, at de kan indpasses i produktionen.
Den sidste tredjedel afvises, fordi de på trods
af deres energirentabilitet skønnes at medføre
andre virkninger, f.eks. manglende sikkerhed
for produktkvaliteten.
Afgifter vil altså ikke have indflydelse på de
investeringer, som er en følge af disse energisyn. Afgifter vil selvfølgelig ændre på, hvad
der er rentabelt, men om ensidige danske afgifter er kloge, må bero på internationale sam-

9666

menligninger, og her er det selvfølgelig nødvendigt at se på de samlede produktionsomkostninger pr. enhed og ikke kun fremhæve, at
danske energipriser er lave. Andre omkostninger er omvendt ikke tilsvarende lave.
Det skal ligge helt klart, at rentabel betyder
driftsøkonomisk rentabel. Det kan være, at det
var det, costbenefit betød, men det fik jeg ikke
rigtig at vide før. Det betyder, at hvis afgifter
kommer på tale, skal der ske tilbageførsel af
provenuet til erhvervslivet.
Med hensyn til grønne afgifter i øvrigt kan
de afgifter, som de tre områder pålægges, ikke
sammenlignes, sådan som det f.eks. sker i redegørelsen. Det, der er relevant for erhvervslivet, må være, hvilke tilsvarende udgifter erhvervslivet i vore samhandelslande pålægges,
ikke de udgifter, som husholdningerne pålægges.
Transportsektoren har en meget lav kapacitetsudnyttelse, for så vidt angår vejtransport af
gods. Her er der et potentiale for besparelser,
der bør udnyttes. Bedre informationer, brancheanalyser af fragtruter og arbejdsrutiner vil
formentlig være fuldt tilstrækkeligt til at opnå
mere end den effekt på CO2-udledningen, som
nævnes i »Grønne afgifter og erhvervene« på
side 50.
Hvad angår elproducenterne, gælder det for
elværkerne, at det er på sin plads at se på udledningerne fra den samlede bestand af kraftværker. Kul er en billig energikilde i indkøb.
Hvis vi lægger miljøbelastningen til, bliver den
jo knap så billig. Derfor er det relevant at se på
det samlede brændselsmiks i elværkerne og
ikke kun på det enkelte kraftværk. Hvis vi afviser kul totalt, afviser vi energi, der prismæssigt
kan konkurrere med fremstillingsprisen i vores
nabolande. Det ændrer ikke på, at naturgasfyringen i kraftværkerne gerne må øges. Der skal
netop være tale om et miks.
Vindmøller er et supplement, som Det Konservative Folkeparti ser velvilligt på, men hvis
der ikke kan komme fornuftig økonomi i møllerne uden store tilskud, er det måske mere formålstjenligt at arbejde med andre energikilder.
Det Konservative Folkeparti mener, at tilskuddene til bygning af vindmøller skal være ens
for alle, der vil bygge møller, hvis der skal
gives et tilskud: så må planlovgivningen tilpasses, således at indehaverne og naboerne til de
egnede steder accepterer en udbygning. Vi kan

9667

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Per Tærsbøl
50949;title_name;"ikke forvente et fortsat blomstrende eksporterhverv uden et hjemmemarked, hvor vi dels kan
dokumentere økonomisk rentabilitet, dels en
stabil efterspørgsel.
Med hensyn til energiafgrøder ønsker Det
Konservative Folkeparti øgede muligheder for
anvendelse af energiafgrøder, og vi har så sent
som den 16. december 1993 fremsat beslutningsforslag herom. Jeg vil opfordre ministeren til at overveje det positive en gang til, for
der er brug for et supplement til halmforsyningen, som jo har vist sig mere usikker end først
antaget.
Til slut skal det om CO2, der er et problem af
global karakter, og som der som nævnt bruges
meget energi på i opfølgningen, siges, at når vi
argumenterer for, at vi vil have mest miljø for
pengene, vil det være på sin plads at anvende
ressourcer i det tidligere Østeuropa, hvor der
er mange svinende kraftværker med meget lave
udnyttelsesgrader af brændslet.
Det er vel nok meget apropos at slutte af på
den måde, for jeg har lige her til morgen læst i
en avis - jeg tror, det var Politiken - at der nu
igen er problemer med Tjernobyl og sågar også
med Barsebäck.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
52080;name_party;":
Hr. Per Tærsbøl refererede flere gange til regeringens redegørelse om grønne afgifter og
erhvervslivet, oven i købet med sideangivelse.
Hr. Per Tærsbøl må have fået et meget uheldigt
eksemplar af redegørelsen med manglende sider, når han kan sige, at de grønne afgifter
åbenbart har til formål at lukke huller i statskassen, for der står flere gange i redegørelsen,
og det er siden blevet sagt flere gange af regeringens repræsentanter, at grønne afgifter på
erhvervslivet skal føres tilbage til erhvervslivet
og ikke komme statskassen til gode: det er helt
klart, at de skal komme miljøet til gode.
Men man lægger åbenbart vægt på andre
ting og læser ikke så meget om dem, der ikke
passer ind i det, og det er selvfølgelig naturligt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
52857;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen talte om grønne afgifter,
der skulle tilbage, og så må jeg igen spørge, om
vi er kommet dertil, hvor Kristeligt Folkeparti

9668

mener, det er en rigtig løsning først med den
ene hånd at opkræve tocifrede milliardbeløb i
afgifter, sidde og pusle lidt med pengene, administrere, sagsbehandle osv. og så sende resterne tilbage efter et eller andet politisk skøn.
Hvis det er det, hr. Ole M. Nielsen mener med,
at miljøafgiftene kommer tilbage, tror jeg
egentlig, at Kristeligt Folkeparti er ved at være
på vej langt væk fra det, vi normalt opfatter
Kristeligt Folkeparti som stående for.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
53500;name_party;":
Nu har den forrige taler, hr. Peter HansenNord, nogenlunde sagt det, jeg skulle sige,
men alligevel er det nok på sin plads her fra
talerstolen at gøre opmærksom på det, jeg netop sagde om de grønne afgifter, for sporene
skræmmer. Det viser sig jo, at hver gang man
kan få en eller anden afgift i statskassen, går
den til at dække nogle huller.
Så det kan godt være, at jeg måske har læst
den nævnte rapport på en lidt anden måde end
hr. Ole M. Nielsen, men min erfaring siger
mig, at de penge ikke vil komme erhvervslivet
til gode. Da man i sin tid indførte CO2, påviste
vi, at man ville miste op til 10.000 arbejdspladser, og hvad er der sket siden? Det forslår nok
ikke med de 10.000.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
54221;name_party;":
Det er bare uddybende spørgsmål til hr. Per
Tærsbøl.
Jeg kan forstå på hr. Per Tærsbøl, at han - i
øvrigt reelt nok - stiller sig meget negativt til
vindmøller og meget positivt til energiafgrøder
- måske af hensyn til Venstre, det ved jeg ikke.
Med hensyn til energiafgrøder vil jeg spørge, om hr. Per Tærsbøl går ind for afgiftsfritagelse og subsidier, eller om det er noget, der
skal køre på markedsvilkår med afgifter. Skal
der være tale om store subsidier, sådan som
det også gives i dag i form af elpristilskud og
direkte tilskud via vedvarende energi-tilskudsordninger?
Skal det, der blev sagt om vindmøllerne, forstås sådan, at naboerne har vetoret, også selv
om afstandskriterierne, sådan som de fremgår
af de forskellige planlove, og støjgrænserne er
overholdt? Betyder det, at bare én person siger

9669
21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse
9670";Riishøj
55124;title_name;"nej, selv om afstandskriterierne er overholdt måske været for dårlige til at forklare, hvad voog støjen er under de normerede tal, skal man res politiske holdning var.
ikke kunne opstille vindmøller? Sådan blev
Vi tror i Kristeligt Folkeparti meget på mardet i hvert fald formuleret, men jeg synes nok, kedskræfterne, men vi tror også, at vi skal
det kræver en uddybning.
kombinere dem med nogle politiske tiltag som
f.eks. grønne afgifter, og hvis vi overhovedet
ikke havde brugt det system, ville vi have pum(Kort bemærkning).
pet al vores olie op på et tidspunkt, hvor den";Rllshøj
55720;name_party;":
kostede under l kr. pr. 1, og have frådset i enerJeg synes, det kunne være passende efter det gi uden at tage hensyn til, at det ville slippe op
konservative indlæg og adskilllige interventio- på et tidspunkt.
ner i debatten fra hr. Peter Hansen-Nords side
Vi tror, at hele politikken med grønne afgifat spørge Venstre og De Konservative, om de ter kombineret med markedsøkonomi er den
er løbet fra deres tilslutning til »Energi 2000«, rigtige måde at lede udviklingen i en retning, vi
de målsætninger, der ligger i den, og anvendel- ønsker. Man sætter altså prisen på uerstattelise af de redskaber, som er angivet for at nå de ge ressourcer lidt højere, end eksempelvis kul
målsætninger, som planen beskriver.
og olie i øjeblikket ud fra de frie markedskræfHukommelsen kan jo være kort, så jeg skal ters princip behøver at koste, og man sætter
minde om, at de to partier sammen med Det prisen på uerstattelige ressourcer og på miljøRadikale Venstre stod bag fremlæggelsen af svineri sådan, at vi nedbringer forbruget af res»Energi 2000« i denne måned for 4 år siden, sourcer og svineriet.
og at alt, hvad der er gennemført siden, er opDe afgifter, vi så får ind, kan vi bruge til at
følgning fra den nuværende regerings side. Alt, sætte en udvikling i gang i en retning, som er
hvad der ligger i ministerens redegørelse i dag, rigtig. Det kan godt ske, at det kræver en vis
peger på, at der er vilje til at fastholde målsæt- intelligens og lidt papirnusseri, og med hensyn
ningerne. Ønsker de to partier at være med til til intelligens kan det godt ske, at den nuvæat fastholde de målsætninger, de selv har været rende regeringskonstellation er den mest egnemed til at stille op?
de til at løse den slags opgaver, men jeg ville
Hvis svaret er ja, tror jeg, vi må bede om såmænd også tro, at den kunne løses fra den
korrektion af egne indlæg, for så hænger det anden side, hvis det engang blev aktuelt at få
ganske enkelt ikke sammen, at man stort set sådan en regering: vi ville i så tilfælde godt
siger nej til alle de virkemidler, der bringes på hjælpe med at anvise nogle løsninger.
bane.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
57854;name_party;":
Først til hr. Per Tærsbøl: Jeg kunne nu godt
tænke mig at se dokumentation for, at CO2-afgiften indtil nu skulle have kostet 10.000 arbejdspladser. I øvrigt er vi i øjeblikket på skattesiden ved at lave nogle korrigeringer af de
værste skævheder, og jeg mener, det kan blive
aktuelt at søge at finde ud af det. Men selv om
det så skulle have kostet nogle arbejdspladser,
kan det godt ske, at det har gavnet miljøet og
sat en udvikling i gang på andre arbejdspladser og i en retning, vi ønsker.
Til hr. Peter Hansen-Nord: Det kan da godt
ske, at Kristeligt Folkeparti er ved at bevæge
sig et andet sted hen, end hr. Peter HansenNord ønsker. Det er jo ikke helt det samme,
som at vi ændrer politisk holdning, men vi har

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
58615;name_party;":
Jeg kan da i hvert fald starte bagfra og sige,
at det normalt ville være de samme embedsmænd, der fortsatte under en borgerlig regering. Nu ved jeg godt, der er udskiftet en del,
men ellers er det de samme folk, der skal sidde
og regne, så lad os ikke diskutere, hvor vores
IQ ligger.
Jeg vil godt sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at
der er ingen, der løber fra »Energi 2000«.
Spørgsmålet er, om hr. Bilgrav-Nielsen, som
selv er forfatteren til »Energi 2000«, har overfortolket en del af det, som hr. Bilgrav-Nielsen
har lavet. Det er forståeligt, for når man sidder
på posten som energiminister, lægger man et
særlig stort engagement i det.
Jeg er enig i, at målsætningerne skal tilstræbes opfyldt, men der er også den lille mulig-

9671

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Peter Hansen-Nord
59446;title_name;"hed, at vi skal kigge på den økonomi, der skal
bære det, og jeg må i hvert fald ved denne lejlighed bringe i erindring, at Brundtlandrapportens forudsætninger for, at vi rigtig kan gøre noget ved vores miljø, er, at vi har penge,
beskæftigelse og konkurrenceevne. Hvis man
starter den omvendte vej og ødelægger beskæftigelsen, hvad man er godt i gang med, og konkurrenceevnen, bliver der ikke penge til miljøet, så vi er nødt til at have det med i diskussionen.
Til hr. Ole M. Nielsen om de markedskræfter, man vil bruge, når man taler om afgifter og
tilskud, vil jeg sige: Jamen så brug markedskræfterne! Lad os så få noget kreativ tænkning
om omsættelige forureningstilladelser eller andet, så markedet kan regulere sig selv. Lad os
herinde opstille rammerne for, hvad der må
forurene og hvor meget, og lad så markedet
selv regulere det over prisen.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
60333;name_party;":
Først til hr. Ole M. Nielsen om det med intelligens. Den håber jeg ikke man skal måle - i
hvert fald ikke herinde.
Så til hr. Bilgrav-Nielsen om, hvorvidt Det
Konservative Folkeparti står bag »Energi
2000«.
Selvfølgelig står vi da bag »Energi 2000«,
men det må vel også være sådan, at man har
lov til at være kritisk, og at vi ikke behøver at
være enige om det hele: samfundet ændrer sig
hele tiden. Da man ikke har lyttet efter, hvad
jeg sagde, skal jeg læse det op en gang til.
Jeg startede min ordførertale med at sige:
Energiministeren åbner sin redegørelse med at
konstatere, at miljømæssige problemer står
øverst på dagsordenen i den energipolitiske
debat. Det er både godt og skidt. Det er godt,
fordi miljøaspekter er vigtige, men det er skidt,
fordi de er ved at fjerne opmærksomheden fra
det, som energipolitikken efter Det Konservative Folkepartis opfattelse drejer sig om, nemlig forsyningssikkerheden.
Det må vel være sådan, at sagen er på dagsordenen i dag, for at vi skal diskutere den, og
så kan det da ikke hjælpe noget, at regeringen
og regeringspartierne bliver sure, fordi vi ikke
er hundrede procent enige.
Jeg lagde da mærke til, at efter at hr. Poul
Nielson var oppe, sagde Venstres ordfører, og

9672

jeg tror såmænd også SF's ordfører, at man
ikke var så flink til at .invitere til forhandlingsbordet, når der skulle snakkes om ditten og
datten. Det synes jeg da er en kedelig tendens,
men så er vi jo nødt til at gøre opmærksom på
det fra talerstolen. Det bliver vi ikke uvenner
af, og vi skal nok stå bag »Energi 2000«, men
vi må også have lov at fortælle om de punkter,
hvor vi ikke er enige med regeringen. Sådan er
det nu engang: det er derfor, vi er her.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
62061;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at omsættelige forureningstilladelser da absolut er et af de elementer, vi gerne vil tage ind sammen med emissionstilladelser, afgifter, osv. Jeg vil bare gerne
slå fast, at de frie markedskræfter er mægtig
gode til at skaffe effektivitet og billige varer
frem, men at de ikke tager hensyn til hverken
sociale forhold, miljø eller noget som helst.
Derfor skal vi styre dem, og en af måderne
at styre dem på kan f.eks. være afgifter, som
giver mulighed for at påvirke en situation godt,
sætte en udvikling i gang, og hvad vi nu kan på
andre måder: den kombination tror vi meget
på.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
62703;name_party;":
Det er ikke sikkert, at man kan stille det krav
i enhver henseende, at alt, hvad man foretager
sig, umiddelbart skal være rentabelt: hr. Peter
Hansen-Nord kunne jo komme til den triste
konklusion, at det ikke ville være rentabelt at
redde jordkloden.
Hr. Per Tærsbøl sagde, at man må have lov
til at diskutere, om der tages for meget hensyn
til miljøet og for lidt til forsyningssikkerheden,
og det bekymrede altså hr. Per Tærsbøl fra Det
Konservative Folkeparti, at dansk forsyningssikkerhed på energiområdet er i fare. Sådan
forstod jeg det, men hvoraf læser man det? Aldrig nogen sinde har forsyningssikkerheden
været så god, som den er nu, og lige præcis ved
en øget udnyttelse af egne energiressourcer og
ved at spare på de samlede energiressourcer
fremmer man i realiteten forsyningssikkerheden. Hvor er det, hr. Per Tærsbøl ser en vanskelighed for forsyningssikkerheden?

9673

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Bilgrav-Nielsen
63680;title_name;"Jeg må holde på, at den ikke findes, og at
det, hr. Per Tærsbøl ønsker, er at dreje sin forpligtelse på miljøområdet væk, fordi det koster
at interessere sig for miljøet og at tage miljøhensyn.
Jeg tror, jeg kan gøre det enklere og meget
kortere ved at henvise hr. Per Tærsbøl til at
læse hr. Per Stig Møllers nylig udkomne bog
om miljøproblematikken.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
64072;name_party;":
Det var da glædeligt, at Kristeligt Folkeparti
for så vidt gerne vil tale omsættelige forureningstilladelser eller andre instrumenter, for
det, hele debatten sådan set går på, er, med
hvilke midler man får erhvervslivet og den
danske vælger til at reagere miljømæssigt.
Det er min klare påstand, at de instrumenter, man har brugt indtil nu, ikke har været
med henblik på borgerens adfærd, eller for den
sags skyld, når vi taler CO2-tiøren eller tilbageføring af CO2-afgiften til erhvervslivet, at de
ijtke har haft det sigte, at det var for miljøet, vi
gjorde det. Ren teknik - hvis man kendte teknikken i tilbageføringen - og andre barrierer
har måske endda gjort det til en god forretning
at forurene noget mere, så man kunne få afgiften tilbage.
Så lad os få den debat, så pengene kan blive
ude i virksomhederne og ude hos hr. og fru
Jensen, hvis de gør det, som vi herindefra ligesom henstiller til at de skal gøre. Lad pengene
blive hos borgerne! Det gør netop staten afhængig af borgerne og ikke omvendt, mens vi
nu først kræver pengene ind og sidder og nusser lidt med dem, hvilket gør borgerne afhængige af staten: vi skal have drejet den cirkel
rundt.
Jeg er glad for at få tilsagn fra hr. Ole M.
Nielsen om, at vi kan diskutere det videre, når
den parlamentariske situation ændrer sig, men
jeg vil godt lige huske hr. Ole M. Nielsen på, at
man altså har skrevet næsten 400 sider om en
måde at gøre det på, som vi er uenige i.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
65545;name_party;":
I denne ordveksling om virkemidler, hvad vi
kan enes om, og hvad vi ikke kan enes om, synes jeg da godt, der kan være grund til at pege

9674

på, at vi i hvert fald var meget tilfredse, da det
viste sig, at der blev den store tilslutning, der
endte med at blive til loven om normer for elforbrugende apparater, for diskussionen var i
starten præget af en stor afstand, men dér viste
det sig, at efterhånden som energiministeren
fik argumenteret sig igennem de forskellige
spørgsmål og indvendinger, sluttede vi i bred
enighed med at sige, at den lov var rigtig og
god, og at det er rigtigt af Danmark at lægge et
pres på Kommissionen ved at gøre noget, der
er lidt anderledes. Det samme gjaldt også loven om integreret ressourceplanlægning, hvor
det også endte med en fornuftig bredde og et
indhold, som principielt er meget langtrækkende og vigtigt.
Så jeg vil altså opfordre til, at man også taler
pænt om det, vi faktisk har lavet i fællesskab.
Det vil underbygge og troværdiggøre, at man
står bag »Energi 2000«, selv om man i øvrigt
siger, som man gør. Jeg fremhæver disse eksempler for at vise, at der altså er noget, der
virker.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
66722;name_party;":
Jeg er da nieget glad for at glæde hr. Peter
Hansen-Nord. Jeg er ikke sikker på, at jeg glæder ham så meget med mit indlæg nu, for jeg
fangede den dér med, at Venstre hellere vil, at
pengene skal blive ude hos borgerne, og så
skal politikerne i stedet bestemme, hvordan
borgerne skal opføre sig.
Er det liberal politik? Sådan har jeg da ikke
opfattet liberalismen. Jeg synes nemlig, at det
med at bruge det økonomiske instrument, sådan at borgerne frit kan bestemme, hvordan de
vil bruge deres penge, og hvordan de vil opføre
sig, set fra min side da er meget mere liberal
politik: men det kan ske, der er et eller andet,
jeg har misforstået.";Ole M. Nielsen
67399;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord for en kort bemærkning, og vi har nu igen haft en lang runde på de
korte bemærkninger, som vi er ved at afslutte.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
67577;name_party;":
Jeg kan sådan set kun bekræfte hr. Ole M.
Nielsens sidste kommentar, idet hr. Ole M.

9675

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Peter Hansen-Nord
67763;title_name;"Nielsen selvfølgelig har misforstået noget, for
det, det drejer sig om, er fradrag. Der er slet
ingen grund til først at tage en hundredekroneseddel herind og sidde og nusse med den, fjerne de 20 kr. og så efter forskellige politiske
slagsmål give de sidste 80 kr. tilbage. Effekten
vil være lige så god ved at give borgerne eller
erhvervslivet et fradrag på f.eks. bare 50 kr.
Det er hele fidusen.
Til hr. Poul Nielson om at tale pænt. Det vil
jeg gerne, og nu har hr. Poul Nielson ikke hørt
min ordførertale endnu, men netop normer for
energiforbrug er en af de ting, jeg roser, og det
er da interessant, at vi dér gør det på den rigtige måde, idet vi ikke først kræver penge ind i
kassen og sidder og kigger på dem: dér får vi
den rigtige effekt. Hvis folk opfører sig rigtigt
og køber de rigtige apparater, skal besparelsen
i sig selv ved at købe et energibesparende apparat kunne tjene merprisen ind. Det er vi med
på, og jeg vil gerne tale pænt om de ting, der er
værd at tale pænt om.
Jeg vil ikke sige, at det var på målstregen, vi
reddede IRP, integreret ressourceplanlægning,
nogenlunde hjem. Vi stemte for den, fordi vi
fik nogle indrømmelser, og oprindelig stod
IRP ikke så meget for integreret ressourceplanlægning som for integreret russisk planøkonomi.";Peter Hansen-Nord
69063;title_name;":
Det er hr. Peter Hansen-Nord, der skal fortsætte nu. Manuskriptet er klar, så debatten kan
fortsætte.";Ivar Hansen
69188;name_party;":
Jeg skulle lige sikre mig, at det var det rigtige, jeg havde fået med op - at det ikke var ministerens redegørelse, for så var jeg kommet
galt af sted. (Munterhed).
Jeg vil gerne sige som indledning, at efter 15
måneders regeringsindsats bliver jeg altså
tvunget til at være stærkt kritisk over for den af
ministeren nyindførte, enerådige beslutningsprocedure, når det drejer sig om store og væsentlige energipolitiske beslutninger såsom regeringens eller ministerens egenrådige håndtering af licensdirektivet i november-december
sidste år samt ministerens principielle beslutning sidste torsdag om at pålægge naturgas afgift til undgåelse af traktatkrænkelsessagen
vedrørende Dangas' importeneret.

9676

Vi taler her om meget store strukturelle ændringer vedrørende lovgivning af aftalemæssig
karakter med vidtrækkende konsekvenser for
alle involverede. Det er ikke substansen i beslutningen om ophævelse af Dangas' importeneret, jeg er ude efter, men det er regeringens
fremgangsmåde i begge sager over for de gamle aftaleparter på det energipolitiske område,
som jeg mener man giver et skud for boven.
Dette vigtige element i dansk energipolitik
er ministeren til forskel fra så meget andet i
dansk politik, hvor der i god tid orienteres og
forhandles på tværs af den aktuelle parlamentariske situation, nu ved at gøre op med. Det
giver hævede øjenbryn og rynkede pander vidt
omkring i den danske energiverden, der uanset
forskellige små politiske trakasserier i dansk
energipolitik er enig om én ting for at kunne
levere en kvalitetsvare, og det er, at der er stabilitet og langsigtede, overordnede politiske
signaler fra Christiansborg, som man kan
planlægge efter.
Jeg kan ikke opfatte det anderledes, end at
ministeren har positioneret sig for svagt over
for de kommende forhandlinger om naturgassen, og Venstre er derfor klart af den opfattelse, at vi har nogle tilgodesedler, som ministeren først skal indløse, før vi er tilbage i den
gamle forhandlingssituation.
Da jeg med disse kritiske bemærkninger så
småt har berørt ministerens håndtering af to
enkeltsager, vil jeg fortsætte inden for den
danske energiforsyning med gas og olie. Den
generelle udvikling i Nordsøen er meget glædelig, og det eneste producerende selskab, vi
har derude, løser sine koncessionsforpligtigelser på upåklagelig vis. Der er derfor al mulig
grund til at udbygge det tillidsskabende forhold, som 10 års borgerligt styre byggede op
igennem 1980'erne. Kun ved gensidig tillid, viden og indsigt får aftaleparterne noget ud af et
sådant samarbejde. Frugten af den borgerlige
regerings energipolitik ser vi i dag, hvor den
ene produktionsrekord efter den anden følges
op af nye produktionsrekorder til stor hjælp
for betalingsbalancen, hvorved Danmark er
blevet selvforsynende med olie og naturgas og
også eksporterende.
Det er derfor beskæmmende, at energiministeren følte sig foranlediget til i forhandlingerne om koncessionsdirektivet med EU ensidigt
at forringe A.P. Møllers genforhandlingsklau-

9677

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Peter Hansen-Nord
72274;title_name;"sul ved offentligt at tilkendegive, at man ikke
længere følte sig forpligtet til først og alene at
forhandle med A.P. Møller, men sideløbende
vil forhandle til anden side. Sådan behandler
man ikke en aftale, der er indgået på det private arbejdsmarked, hvis man ønsker et godt
samarbejde, og hvis regeringen nu er i gang
med at opbygge den samme tillid ude omkring
som her på Christiansborg, går det galt.
Dette bringer mig så videre i energiministerens redegørelse, hvor de gamle energipolitiske partier kan læse om eller høre i Radioavisen, at regeringen overvejer en ny udbudsrunde i Nordsøen gennem tilskyndelse til både en
forøgelse af indvindingen fra eksisterende felter og til yderligere efterforskning. Denne interessante oplysning har man heller ikke ulejliget sig med at informere os andre om, endsige
drøfte med os, før vi den 13. april i år kunne
læse det mellem linjerne i energiministerens
redegørelse.
Dette afføder straks følgende spørgsmål til
ministeren:
1) Hvilke virkemidler agter regeringen at tage
i anvendelse, når man bruger udtrykket
»tilskyndelse« og herunder særligt i relation til de eksisterende felter?
2) Hvad indeholder planen, og hvad omfatter
en ny udbudsrunde?
3) Hvad er tidsrammen?
4) Kommer der andre overraskelser før runden?
5) Hvad er den dybere forretningsmæssige
baggrund for nu, hvor markedet for en sådan interesse er det dårligst tænkelige i de
sidste 20 år på grund af olieprisen, at overveje en ny udbudsrunde? Er det en forsinket aprilsnar, eller skal der tilgodeses andre
interesser?
Til de mere positive oplevelser i det forgangne år hører aftalen mellem Dangas og DUC
om øget aftagen af naturgas fra Nordsøen samt
Dangas' eksportaftale med Ruhrgas og BEB.
Afslutningsvis om naturgas falder det klart i
øjnene, at energiministeren ikke har brugt bare
fem linjer på at kommentere den indenlandske
gasforsyning, der foregår igennem de fem regionale gasselskaber. Jeg spørger: Er det, fordi
der ikke er nogen kommentarer til eller problemer i denne sektor, eller er ministeren stadig
væk benovet over sin egen beslutning for en
uge siden om de nye principielle beslutninger

9678

om at pålægge al naturgas afgift uden samtidig
at give de nuværende aftagere en prisgaranti?
Spørgsmålet bliver nok hængende i luften, og
jeg forventer ikke, vi får noget svar på det i
dag.
Når vi så vender blikket mod den danske elforsyning, må vi konstatere, at elforsyningens
grundlov har ministeren arkiveret i Bruxelles,
og dér har den snart 1-års-jubilæum. Det giver
en vis fred og ro om det energipolitiske arbejde, og heller ikke på dette område ønsker man
at give politiske indrømmelser i anledning af
nogle i øvrigt velbegrundede ændringsforslag
fra Venstre og De Konservative, og derfor ligger den danske elforsyningslov nu, hvor den
ligger.
Det skal dog medgives ministeren, at det var
første gang efter regeringskuppet, at man havde mulighed for at optræde med rødkløverregeringens flertal bag sig, og det skulle selvfølgelig straks afprøves over for oppositionen:
men galt gik det altså. Det har dog ikke betydet, at der slet ikke er sket noget på det lovgivningsmæssige område. Ved ændring af lov om
varmeforsyning demonstrerer regeringen m.fl.,
at elopvarmning er en syndig foreteelse efter
regeringens opfattelse: det er Venstre ikke enig
i. Det er måske oven i købet den form for energi, der er mest miljøvenlig, når det kommer til
stykket. Men kreativiteten i regeringspartierne
går alene ud på at straffe disse forbrugere mest
muligt i stedet for at gå ind i en dialog om,
hvordan elvarme bedst anvendes i forskellige
områder uden at beskatte folk fra hus og hjem.
Hvad siger regeringen til en konstruktiv dialog
om afbrydelig elvarme?
Lovforslaget om integreret ressourceplanlægning har jeg kommenteret, så jeg vil springe
videre og sige følgende:
Den danske elsektor står over for nogle nye
udfordringer med henblik både på tredjepartsadgang, elsektorens egen struktur og en ny og
spændende placering i det internationale energimarked. Disse udfordringer over for den
danske elsektor følger vi meget tæt i Venstre.
Vi glæder os over den appetit, hvormed elselskaberne kaster sig over disse opgaver, og
her kan vi nævne krydsejerskaber med udenlandske selskaber og transitaftaler både over
og under jorden blandt de nye redskaber, som
elsektoren har til rådighed for at placere sig i
det fremtidige energimarked. Nu skal vi lige

9679

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Peter Hansen-Nord
76753;title_name;"have lavet et kabel under Storebælt for at være
på plads.
De nye signaler fra regeringen om at lægge
afgift på brændselet, naturgassen - afhængigt
af energiindhold eller CO2-belastning eller en
kombination - åbner nye muligheder for en
mere gennemsigtig prisdannelse på forskellige
brændsler. Denne udvikling hilser vi med glæde i Venstre. Det er derfor vigtigt, at lovgivningsmagten ikke stiller urimelige krav til sektoren, som ender i manglende konkurrencedygtighed.
Til sidst vil jeg om CO2-opfølgningen og
»Energi 2000« sige, at når vi vender blikket
imod det samspil, der er imellem energiproduktion og den deraf afledte miljøbelastning
suppleret med afgifter af forskellig art, er det
for at gøre opmærksom på, at nu er regeringen
- som jeg har nævnt tidligere - ved at gå for
langt. Den uopmærksomme tilhører vil meget
vel kunne komme til den konklusion, at det var
en udmærket miljøpolitisk redegørelse, ministeren kom med.
CO2-målsætningen er jo blevet en helt fanatisk sag for regeringen, hvor man tilsidesætter
Danmarks konkurrenceevne, beskæftigelse og
efterhånden også eksportmuligheder. Hvis
man ikke snart erkender, at borgernes engagement i miljøpolitikken afhænger af fradrag og
gulerødder som en klar forudsætning, så går
danskernes interesse for miljøet fløjten.
Til sidst vil jeg takke ministeren for det gode
samarbejde i forbindelse med biomassehandlingsplanen, som jeg anser for at være et om
end beskedent så dog et supplement til Venstres grønne profil for en pris af 1,5-2 øre pr.
kWh. Nu mangler vi bare, at transportsektoren
følger med. Jeg er dog foreløbig lidt skuffet
over energiministerens mange forbehold over
for energikorn på de braklagte marker, men ser
dog frem til lignende konstruktive forhandlinger, som vi havde om biomassehandlingsplanen.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
78566;name_party;":
Nu har vi jo diskuteret med hr. Peter Hansen-Nord før, så det skal kun være et enkelt
spørgsmål. Og det er det berømte med elvarmen, hvor hr. Peter Hansen-Nord fra Venstre
åbenbart når frem til, at det måske er det mest
miljøvenlige brændsel.

9680

Det står i skærende modsætning til det, som
Energiministeriet har udarbejdet indtil nu i alle de forskellige vanskelige udredninger om elvarmen. Men hvad er det for nogle beregninger, som Venstre har gjort, der når frem til, at
elvarmen måske endda er det mest miljøvenlige brændsel?
(Kort bemærkning).";Riishøj
79142;name_party;":
Det er vi kommet frem til ved at betragte elsektorens måde at arbejde på. Der er tidspunkter i døgnet, hvor der står en stor elproduktionskapacitet ledig. Det, vi tænker på med afbrydelig elvarme, er at indgå aftale med nogle
kunder om, at de i de perioder, hvor disse store
investeringer står og kigger, fordi der ikke er
aftag på eldelen, fordi folk sover, ser fjernsyn
eller andet, kan få deres el billigere, så de kan
få varmet deres hus godt op. Og med de forskrifter, vi har i bygningsreglement m.v. i dag,
kan man udmærket affinde sig med at blive afbrudt, når man tager på arbejde om morgenen
ved 8-9 tiden, vel vidende, at det er startet igen,
når man kommer hjem kl. 5.
Jeg ved ikke, om hr. Riishøj forstår denne
teknik.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
79914;name_party;":
Til det sidste vil jeg komme med den bemærkning, at hr. Peter Hansen-Nord nu demonstrerer sit manglende sociale syn: han
tænker slet ikke på alle de arbejdsløse, der går
hjemme om dagen. Skal de gå hjemme og fryse, eller skal de sidde oppe om natten, når de
har fuld varme på huset, eller hvordan skal de
indrette sig? Nå, det var ingen god bemærkning: det kan jeg godt høre.
Men jeg bliver nødt til at vende tilbage til
den debat, vi havde under de korte bemærkninger før, hvor hr. Peter Hansen-Nord var oppe med det sædvanlige slagord om fradrag i
stedet for tilskud. Det har vi jo hørt nogle gange fra Venstres side, og der kunne vel også være enkelte områder, hvor jeg kunne tilslutte
mig den forestilling, at fradrag kunne være lige
så godt som tilskud.
Men hvad er det for nogle fradrag, man forestiller sig kunne erstatte afgifter på el eller på
energi? Det har jeg ikke helt kunnet forestille

9681

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Ole M. Nielsen
80913;title_name;"mig. Måske har jeg misforstået et eller andet
med hensyn til en liberal tankegang: skulle det
være en liberal tankegang i stedet for afgifter at
bestemme, hvad folk må bruge? Hr. Peter
Hansen-Nord kom nærmest til at sige, at politikerne skulle bestemme, hvordan folk skulle
handle - det var bedre end at lægge afgifter på.
Og så fik vi den med fradragene. Jeg forstår
simpelt hen ikke, hvad det er for nogle fradrag
for privatpersoner, der kan erstatte afgifterne
på dette område.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
81434;name_party;":
Jeg vil gerne supplere min forklaring før
med at nævne f.eks. elapparater. Her har vi et
typisk eksempel på, at kunden ved at købe et
særligt mærket apparat, hvor der er stillet særlige krav, måske nok skal betale lidt mere, men
hvor elbesparelsen alene tjener denne merpris
ind.
Det skulle også gerne være en god forretning, for det er den måde, man får mig og sikkert også hr. Ole M. Nielsen til at købe de rigtige varer i butikkerne. Det er en måde at beholde pengene hjemme på i stedet for, som jeg
tidligere har beskrevet, at tage dem ind.
Én ting er at få pengene i kassen, for der er
mange andre ting, vi har afgifter på, det medgiver jeg, men for mig at se er problemet, hvis vi
roder hele vores tilværelse ind i alene at tage
afgifter ind og smide tilskud ud, at hr. Ole M.
Nielsens parti såvel som Venstre må gøre sig
klart, at hele den politiske debat her i Folketinget så alene kommer til at dreje sig om principperne for, hvem der skal have disse penge tilbage, og hvem der ikke skal.
Det er ikke noget, der animerer den almindelige borger. Men det, der tæller, hvis man vil
noget med miljøet, er, at alle føler interesse for
at deltage i foranstaltningen. Det skal være en
konkurrence, hvor man siger: Jeg har sparet
3.000 kr. i år, fordi jeg har gjort sådan og sådan. Hvor meget har du kunnet spare?
Det er den inerti, vi skal have frem i miljøpolitikken. Og hvis ikke vi finder de redskaber
og de instrumenter-jeg mener, de i et vist omfang ligger på bordet - så tror jeg, vi kommer
galt af sted, og at borgerne og erhvervslivet til
sidst siger: Jamen det er da også lige meget, for
det er rent fiskale penge - vi ser dem aldrig
igen.

9682

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
83128;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen ville gerne gøre sig munter over muligheden for, at man udligner sit elforbrug i løbet af døgnet. Jeg ved godt, at det
er regeringens politik at sige: Hvorfor nøjes
med 350.000 arbejdsløse, hvis vi kan få
400.000? Det ved jeg godt er regeringens politik.
Men derfor behøver man jo ikke at udvikle
landets energipolitik på basis af, at vi har
400.000-500.000-600.000 arbejdsløse, eller
hvor mange Kristeligt Folkeparti ønsker der
skal være.
I en lang række andre europæiske lande og jeg ved positivt, at det gælder lande som
England og Frankrig - følger der en tidskode
med, når man bruger strøm, sådan at strømmen er billigere om natten, end den er om dagen. Og det betyder, at folk sætter deres tørretumblere, vaskemaskiner, opvaskemaskiner
osv. til at køre om natten i stedet for, som vi
gør i Danmark, hvor alle på én gang tænder for
alle maskiner, komfurer osv., når vi kommer
hjem fra arbejde, med det resultat at elværkerne har nogle enorme spidsbelastninger, som er
meget dyre at fylde op ved at sørge for, at der
er den el på nettet.
Hvis der kan komme en udligning af folks
elforbrug hen over døgnets 24 timer, er der
mange penge at spare for elværkerne, og det er
der også for den miljøbelastning, som elproduktionen resulterer i. Derfor er det ikke kun
noget, man skal grine ad: det er rent faktisk
noget, man har gjort i en lang række andre lande, og som man kunne overveje i Danmark.
Telefonselskaberne har i mange år haft den
ordning, at det er billigere at ringe efter kl. 20.
På samme måde kunne elværkerne også indføre en tidskode sammen med éns strømforbrug,
og så kunne man på den måde animere folk til
at lægge forbruget dér, hvor det er billigst at
producere strømmen.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
84875;name_party;":
Hr. Kim Behnke er et eller andet antal år
bagud i sin virkelighedsbeskrivelse af situationen med de sidste bemærkninger, men det er
hr. Kim Behnkes problem.

9683

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Poul Nielson
85128;title_name;"Om elvarmen vil jeg sige, at hovedproblemet
jo er at få reduceret det samlede elforbrug. Det
viser sig at være så vanskeligt, at vi i dag er
kommet til det punkt, at vi er nødt til at interessere os for elvarmen, for det, vi skal have ud
af kraftværkerne, skal vi have. Dandy er faktisk vigtigere for elværkerne end nogle varmekunder, for når vi eksporterer mere tyggegummi, bruges der altså mere strøm på denne
udmærkede fabrik nord for Vejle, og de skal
have el. Der ligger derfor en vægtning i dette
her. Og i de områder, hvor vi kan varme op
med gas eller fjernvarme på kraftvarmebasis
osv., er det ud fra et CO2-regnestykke rigtigt af
os at få konverteret til de andre opvarmningsformer dér.
Det, der må diskuteres, er, hvor hurtigt det
skal ske, og hvilke omkostninger i den anledning vi vil køre med.
Det er rigtigt, at elværkerne i et eller andet
omfang skal betale for at slippe af med nogle
af deres kunder for at spare yderligere investeringer i udbygning osv. Det, det gælder om, er
at finde den rigtige balance: Hvor meget skal
de af med for at slippe af med hvor mange
kunder? Den diskussion ligner noget af det,
jeg talte om før med det ord, jeg ikke må bruge
for hr. Per Tærsbøl. Den diskussion er simpelt
hen sagens kerne, men der er altså i hvert fald
de første 50.000-70.000 elopvarmede huse, som
vi bør finde ordninger til at kunne konvertere.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
86531;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for hr. Peter HansenNords idé med fradrag for energirigtige apparater. Det er absolut noget, vi kan tilslutte os,
men jeg synes bare ikke, det batter så meget i
det store hele, men o.k.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige det samme,
som hr. Poul Nielson netop sagde, nemlig at
ordningen med lavere priser på visse tider af
døgnet er noget, vi har arbejdet med i Danmark. Men den kan selvfølgelig udbygges, og
det tror vi også ville være en god idé.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
87031;name_party;":
Jeg vil heller ikke sige mere om de omtalte
tidstariffer, for de er altså indført mange steder
og bør bruges.

9684

Men hvad angår elvarme, udlægger hr. Peter
Hansen-Nord det jo nu sådan, at det er fint om
natten. Man skal altså kunne bruge elvarme
om natten, mens hr. Peter Hansen-Nord er
enig i, at det egentlig ikke er nogen god idé om
dagen, specielt ikke hvis der er kollektivt varmeforsyningsnet udenfor, og hvis man tager
C02-målsætningen alvorligt. Men det giver altså ikke ret meget at varme op om natten. Jeg
tror ikke, der er mange danske borgere, der har
deres elforbrug til opvarmning om natten.
(Kort bemærkning).";Riishøj
87683;name_party;":
Jeg begynder at blive helt nervøs, for man er
jo ved at give mig ret. Jo flere gange hr. Ole M.
Nielsen er heroppe, jo mere enige bliver vi, og
det er glædeligt. Det er også glædeligt, at hr.
Riishøj tilsyneladende synes, at det lyder meget fornuftigt. Jamen så lad os komme i gang
med den dialog.
Vi taler nu om et afgiftstryk. Det kan godt
være, at der er nogle, der kan hjælpes bedre til
at tilslutte sig det kollektive system, det skal
jeg ikke afvise, men disse afgifter tager jo ikke
hensyn til, hvor man bor. Der er altså mennesker, der bor steder, hvor dette her ikke kan
lade sig gøre, og de bliver ramt af disse afgifter,
som jeg har omtalt tidligere, hvor vi i 1998 ender med 19 øre, hvilket svarer til små 3.000 kr.
pr. bolig i ekstra afgift. De har ikke andre muligheder.
Her kan man spørge, om det miljømæssigt
er skrappere, at de har brændeovne, oliefyr eller noget andet, stillet over for en elforsyning,
som er miljømæssigt i orden.
Hr. Poul Nielson talte om energiforbrug, og
det synes jeg er en interessant debat, som vi
ikke har haft oppe tidligere. Det er for Venstre
ikke afgørende, om energiforbruget totalt set
falder eller stiger, eller hvor vi kommer til at
lægge os. Det, det drejer sig om, er energieffektiviteten. Hvor mange kilowatt-timer skal vi
bruge for at fremstille en given vare? Det er
det, vi taler om, og hvis man har en målsætning om, at det samlede danske energiforbrug
skal falde, har man måske også sagt, at det er
minusvækst, vi vil have. Jeg skal ikke sige, om
det forholder sig sådan, for det hænger ikke
nødvendigvis sammen. Men det, det drejer sig
om, er altså energieffektiviteten: at kunne spare nogle kilowatt-timer på det færdige pro-

9685

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Peter Hansen-Nord
89471;title_name;"dukt. Den diskussion ville det være interessant
at komme i gang med ved denne lejlighed.";Peter Hansen-Nord
89572;name_party;":
Jeg vil først komme ind på afsnittet om
»Energiplan 2000«. Da den plan blev lanceret
i sin tid tilbage i VKR-regeringens dage med
20 pct.s reduktion af Danmarks samlede
CO2-emission, blev det jo betragtet som en
progressiv plan.
Spørgsmålet er nu, om planen reelt eksisterer eller ej. Vi har haft en diskussion om det,
men jeg synes også, diskussionen er relevant i
forhold til energiministerens egen redegørelse.
Det er jo sådan - og det gælder stort set med
alle planer, specielt fornuftige planer - at de
har flotte målsætninger. Det kniber straks mere med at få dem gennemført - implementeret,
som det hedder med et fint ord - og det er her,
vi står i dag. Det kræver, at vi har et helhedssyn på samfundet, hvis planerne skal realiseres
på C02-området, hvor energipolitik, miljøpolitik, trafikpolitik og landbrugspolitik samordnes og trækker i samme retning.
Det gør det ikke i dag. Vi har ikke debat i
dag om Øresundsforbindelsen, men den trækker mildt sagt ikke i den retning. Vi har til gengæld et eksempel som det kulfyrede værk i
Aalborg. Det trækker i hvert fald i den forkerte
retning. Så spørgsmålet er, om implementeringen lykkes eller ikke lykkes. Og i den henseende er »Energiplan 2000« mildt sagt i dyb krise,
og det fremgår ikke så meget af energiministerens redegørelse, men det fremgår jo dog trods
alt af statusnotatet, som vi fik i november måned sidste år.
Så er spørgsmålet: Hvad er det for nogle
barrierer, vi står over for? Der er nogle forskellige typer, heriblandt nogle politiske barrierer.
Vi har fået en flertalsregering, som man egentlig skulle tro lettere kunne komme igennem
med en implementering. Den har måske ikke
sit flertal mere - det skal vi ikke komme ind på
her - men i princippet er det jo en flertalsregering, men det har tilsyneladende ikke lettet beslutningsprocessen med hensyn til implementering. Man har på fornemmelsen, at »Energiplan 2000« reelt er voldsomt nedprioriteret inden for denne regering, som øjeblikkelig farer
ud med andre ting, men som, når det gælder
»Energiplan 2000«, udmærker sig ved en stribe af forsømmelser og udeblivelser.

9686

Jeg skal ikke komme nærmere ind på, hvordan man har møder om dette her i regeringen,
hvor mange møder der er, og hvordan det prioriteres, jeg aner det ikke, men udadtil må indtrykket være sådan, at »Energiplan 2000« ikke
har haft nogen høj prioritet.
Problemet er, at man jo har afgivet masser af
gode udredninger. I statusnotatet fra november og sådan set også i den foreliggende redegørelse er der jo ikke grænser for, hvad der er
af udredninger og rapporter. Men igen: De
hjælper jo ikke, for spørgsmålet er, om de omsættes i praksis.
Hvad angår elforbruget, erkendes det jo
åbent, at det bedste middel til at få nedbragt
elforbruget er at pålægge erhvervslivet en energiafgift i en form, som er fornuftig, og i en takt,
som er acceptabel, men det er energiafgiftspålæggelse af erhvervslivet, som skal kunne bringe elforbruget ned.
Vi har nogle forhandlinger gående omkring
de grønne afgifter, men alt tyder på, at regeringens splid betyder, at vi ikke får nogen afgørelse på denne side af valget, og det er jo regulært
sagt en katastrofe i forhold til »Energiplan
2000« og en ydmygelse af regeringens miljøpolitik, hvis det bliver tilfældet.
Et andet eksempel er konverteringen fra elvarme til kollektiv varme, som vi har nævnt.
Det er rent faktisk et af de store tunge punkter
i opfyldelsen af »Energiplan 2000«. Arbejdet
skulle have været færdigt omkring nytår med
anbefalinger om, hvad der skulle gøres. Mig
bekendt har man afgivet nogle tekniske udredninger, men arbejdet er her Vi år efter ikke færdigt, og der er intet, der tyder på, at regeringen
kommer med konkrete initiativer i form af
pakkeløsninger for mennesker, der har elvarme i dag, sådan at der kommer en fornuftig og
billig overgang til kollektiv varmeforsyning
dér, hvor der i dag er installeret elvarme. Også
her svigter man på et altafgørende punkt, og
det skyldes igen en barriere - sikkert også internt i regeringen - men her har man nedsat et
udvalg, hvor alle kombattanterne - de, der skal
betale, sidder og skal bestemme - ikke kan blive enige. Og den psykologiske barriere, der består i at få elværkerne til at indse, at deres produkt skal begrænses, er åbenbart fuldstændig
uovervindelig. Her burde ministeren kridte
støvlerne, hvis man kan bruge det udtryk, og
simpelt hen kræve, at der kommer en afgørel-

9687

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Riishøj
94053;title_name;"se. Man kan sige sig selv, at der er problemer
med at få elsektoren til at betale, men så må
man simpelt hen give en lodret ordre, for det
kan ikke være sådan, at den barriere ikke kan
overvindes.
Når det gælder den vedvarende energi
vi nd mølle udby gningen - som vi skal diskutere
senere, er der jo tale om en regulær katastrofe.
I år er der mig bekendt opsat ni møller. Sidste
år manglede elværkerne i forhold til vedtagne
aftaler at opsætte 90 MW, og i 2, 3,4 år har der
været tale om en katastrofal nedgang i vindmølleudbygningen. Alligevel gør man ikke noget - i hvert fald ikke noget, der retter op på
situationen - og derfor må man igen spørge:
Hvad er denne plan egentlig værd, hvordan
prioriterer man planen? Der er virkelig et problem for demokratiet, når man har en så - kan
man sige - lanceret plan, som man har kæmpet
for udadtil at gøre til Danmarks image på miljøområdet, og alligevel står i en fuldstændig
uholdbar og katastrofal situation og gør ikke
noget.
Derfor vil jeg gerne stille det spørgsmål til
regeringen, om planen egentlig eksisterer mere. Vi ved godt, at de borgerlige partier reelt
har opgivet den, men jeg kan ikke rigtig se, at
planen eksisterer i de prioriteringer, som regeringen opstiller - vi får senere en forespørgselsdebat om emnet. Men hvis regeringen heller ikke inden valget præsenterer noget som
helst konkret på de tunge områder, jeg nævnte
før, kan det vel siges, at man står med en fiasko, og at man reelt har opgivet planen. Men
også det kommer vi tilbage til i forbindelse
med forespørgslen.
Om de andre emner - Dangas' monopol - er
vi enige med Venstre med hensyn til kritikken
af den beslutningsprocedure, der er taget. Vi
har også indkaldt til et samråd om det senere
på måneden, hvor vi må have en nærmere redegørelse om hele strategien i forbindelse med,
at man har opgivet retssagen. Men altafgørende er jo, hvilke garantier forbrugerne kan have
i fremtiden med hensyn til bindingen til olieprisen, og hvad disse forhold i praksis betyder
for befolkningen. Vi må også have nogle retningslinjer for regeringens arbejde og målsætning med hensyn til energistrukturen og strukturen for fremtiden på naturgasområdet. Vi
ved jo ikke noget, for vi er ikke blevet informeret på forhånd, og derfor er det rimeligt, vi så

9688

kræver den efterfølgende, og det har vi kun
mulighed for at få i form af et samråd.
Der er ingen tvivl om, at der skal knyttes stor
opmærksomhed til realiseringen af EU's indre
energimarked og konsekvenserne for Danmark. I mange år har vi nok underprioriteret,
hvad der sker i Parlamentet, men efter at Europa-Parlamentet har fået store beføjelser, må
der ligge et stort arbejde i at følge med og være
opmærksom på, hvad der sker.
»Madsminkedirektivet« har nok givet os en
advarsel om, hvad der kan ske, hvis vi ikke følger med i god tid, og når det gælder EU's indre
energimarked, kan det ud fra en økologisk,
miljømæssig synsvinkel få katastrofale følger,
hvis vi ikke i tide sikrer os, at der er grundlag
for, at Danmark kan føre en økologisk bæredygtig energipolitik.
Når det gælder det internationale område,
lægger SF overordentlig stor vægt på, at vi udnytter de gigantiske muligheder for dansk erhvervsliv, eksport og miljø med en indsats i de
ekskommunistiske lande. Vores Øststøttemidler på dette område bør kraftigt opprioriteres.
Jeg ser også antydninger af det i regeringens
politik, men ikke nok.
Nedlukningen af de farlige atomkraftværker
bør have absolut høj prioritet, og herunder bør
det også være af høj prioritet, hvordan vi agerer i de internationale finansielle organisationer.
I sidste uge har EBRD, den berømte Europa
Bank, Østbank, haft møde i Skt. Petersborg og
øjensynlig afvist at give rentelettede lån til miljøformål. Man kan i høj grad stille det spørgsmål, om man fra vestlig side tager denne opgave alvorlig, når det gælder miljøindsatsen i de
østeuropæiske lande. Den sag er jo endnu et
argument for, at den berømte Marmorbank
egentlig er overflødig.
Når det gælder det internationale, har vi den
opfattelse, at dér, hvor man egentlig nok har
svigtet mest, er med hensyn til at gøre en indsats på energiområdet i udviklingslandene. I
Danida er det område meget lavt prioriteret,
og vi er bekendt med, at der i den tredje verden
er fremragende græsrodsbevægelser og organisationer på energiområdet, som gør et kolossalt stort stykke arbejde, men som sukker efter
en støtte fra de vestlige landes side.
De muligheder, der er for at bidrage til Riokonferencens opfølgning i udviklingslandene,

9689

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Riishøj
98641;title_name;"bør vi også i Energiudvalget presse på får en
højere prioritet.
(Kort bemærkning).";Rllshøj
98739;name_party;":
Jeg synes, at det danske sprog har så mange
og varierede tillægsord, at hr. Riishøjs tale faktisk overraskede mig lidt. Det afsnit, hr. Riishøj havde om den manglende opsætning af
vindmøller, blev gentagne gange betegnet som,
at det var en katastrofe, en historisk katastrofe
osv. Hvilket tillægsord vil hr. Riishøj så bruge
om krigen i Bosnien eller om en jumbojet, der
styrter ned med 400 mennesker? Hr. Riishøj
har jo brugt ordet »katastrofe«, hvilket ord
skal vi så bruge i den forbindelse?
Det er jo fuldstændig proportionsforvrængning at kalde en manglende opsætning af nogle vindmøller for en katastrofe. Hvem er det en
katastrofe for? Er det en katastrofe for dem,
der ikke får ødelagt deres udsigt, fordi der er
en vindmølle, der ikke bliver sat op? Er det en
katastrofe for dem, der ikke får naturskønne
områder i Danmark ødelagt af vindmølleopsætningen? Hvordan kan hr. Riishøj dog bruge
et ord som katastrofe om en manglende opsætning af nogle vindmøller?
Hr. Riishøj glemte, at en del af redegørelsen
også handler om, at Kontekforbindelsen nu
skal graves ned i jorden. SF og hr. Riishøj var
meget aktive med hensyn til at få forhindret
opsætningen af masterne ned igennem Lolland-Falster osv., hvor hr. Riishøj også var inde på, at det ville være en katastrofe for miljøet, hvis man havde opstillet alle disse elmaster.
Nu spørger jeg så hr. Riishøj: Hvordan sammenligner man elmaster og vindmøller i SF?
Hvordan kan det for miljøet være forfærdeligt
at opstille en elmast, men være en katastrofe,
hvis der ikke bliver opstillet nogle flere vindmøller? For den, der bor ved siden af, må det
da være lige så ubehageligt at få en vindmølle
som nabo som at få en højspændingsmast som
nabo ud fra en naturvurdering. Men tilbage til
hovedspørgsmålet: Hvorfor bliver ordet »katastrofe« bragt ind i denne debat?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
100599;name_party;":
Det hører måske ikke til den almindelige dagens orden herinde, at der også er noget posi-

9690

tivt at sige om SF, men det er der i denne situation. Jeg synes, hr. Riishøj var meget konstruktiv med hensyn til hjælpen til genopbygning af Centraleuropa, de tidligere Østlande.
Vi har jo folk herhjemme, der med deres viden
på det område burde blive dygtigere til at
abonnere på de fonde og programmer, der ligger både i Danmark og i Norden, i Fællesskabet og for den sags skyld Verdensbanken. Der
er stillet betydelige midler til rådighed for en
udskiftning og renovering af energiforsyningen i de nye lande, som vi kalder dem. Og her
er jeg enig med hr. Riishøj i, at vores elsektor
bør dygtiggøre sig i at gå ind i de programmer
og være med til at vise det danske flag. Dér vil
jeg gerne understrege, at man ikke altid behøver at have en kuffert penge med fra elselskabernes side, når man skal ud og fortælle, hvordan man bedst renoverer og istandsætter kraftværker i Østlandene.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
101614;name_party;":
Fremskridtspartiet bruger ustandselig ordet
katastrofe om skattetryk og alle mulige andre
ting. I dag taler vi altså om energipolitik og
herunder »Energiplan 2000«, ikke om Bosnien. Jeg kender godt proportionerne i forhold
til, hvad der sker rundt omkring i verden.
Hvis man har den målsætning, at C02rudslippet skal ned med 20 pet., og hvis man mener, at forureningsfri energi er en god ting, og
at vindmølleudvikling globalt og internationalt set har gigantiske muligheder og faktisk er
en god energiform, så er det en katastrofe i forhold til »Energiplan 2000«, at vindmølleudbygningen fuldstændig er gået i stå, og at målsætningen om, at 10 pet. af elforsyningen skal
produceres af forureningsfrie danskproducerede vindmøller, ikke kan opfyldes.
Det er for os en katastrofe i forhold til
»Energiplan 2000«, og det er det, jeg måler det
i forhold til i denne debat: det vil sige, at vi
måler vindmølleudbygningen i forhold til den
målsætning: men det er også klart, at vindmøllerne skal opfylde nogle bestemte planmæssige
kriterier med hensyn til afstand og støj - det er
også gældende lov. Mig bekendt er der ikke
støjproblemer i øjeblikket: klagesagernes antal
er helt minimalt. Naturligvis skal det være sådan, at de afstands- og støjkriterier, der er i de
gældende love, skal opfyldes. Det er der ingen

9691

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Riishøj
103015;title_name;"tvivl om. Der skal naturligvis også stilles krav
til designet: men det, at der opstilles vindmøller fornuftigt i landskabet - selve synet af vindmøller - kan jeg altså ikke se er det store problem.
Så er der spørgsmålet om vindmøller i forhold til elmaster. Der eksisterer jo langt, langt
flere elmaster end vindmøller i landskabet i
dag, men elledninger kan graves ned, så de
ikke generer: det er sværere at grave vindmøller ned. Hvis hr. Kim Behnke kunne give en
løsning på det problem, så vi kunne få gravet
vindmøllerne ned, var det fint nok.";Rlishøj
103594;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Ivar Hansen
103772;name_party;":
Selv om det er energiministerens redegørelse
for den energipolitiske situation, der er til forhandling i dag, kommer det næppe bag på nogen, at Finansministeriets redegørelse om
grønne afgifter på erhvervslivet unægtelig har
givet et helt nyt input i den energipolitiske debat.
De afgifter, som vi allerede i dag har på
dansk erhvervsliv, er jo ganske betydelige. Vi
har med CO2-afgiftens indførelse i Danmark
bragt store dele af det danske erhvervsliv i en
rigtig kedelig konkurrencemæssig situation.
Løftet var jo, at CO2-afgiften skulle indføres i
alle EU-lande: det er nu totalt og definitivt
blevet afvist, og selv om ministeren i redegørelsen skriver, at regeringen vil arbejde for, at der
træffes beslutning om en fælles CO2-afgift, så
er det jo mere ord end realiteter. De 11 andre
lande har indset, at CO2-afgiften ikke er nogen
løsning, og derfor bliver den ikke indført.
Ikke desto mindre hævder regeringen, at der
skal lægges endnu flere afgifter på erhvervslivet. Argumentet er, at bare afgifterne bliver
ført tilbage til erhvervslivet, vil der ikke blive

9692

nogen samlet konkurrencemæssig forværring.
Men det er jo, fordi man betragter dansk erhvervsliv under ét, når man sidder - som ministeren gør - bag de tykke mure ovre i ministeriet. Man foretager en slags nettobetragtninger.
Men jeg skulle hilse og sige ude fra virkeligheden, at ude i de små og store bedrifter, er der
ingen, der passer ind i disse nettobetragtninger. Der vil være nogle virksomheder, som vil
få glæde af, at de kan få afgifter ført tilbage,
men der vil også være nogle, der kommer i
tvangssituationer, hvór der ikke er andre muligheder end at lade virksomheden gå konkurs.
Et andet område, hvor regeringen åbenbart
har tænkt sig, at der nu skal tages fat for alvor,
er med hensyn til at få de forskellige problemer med kraftvarme og tvangstilslutning sat på
dagsordenen igen. Ganske vist bliver der gjort
bemærkninger om, at det primært er besparelser i erhvervslivet, man går efter, men det ligger jo også klart, at man vil have nogle flere
kunder: især dem, der er så formastelige, at de
bruger el til opvarmning, vil man have tvunget
over på forsyninger som fjernvarme og naturgas. Vi kan kun håbe, at flere kommuner vil
følge Helsingørs eksempel og ophæve tvangstilslutningen.
Det er ikke alene økonomisk forkasteligt,
det er også direkte umoralsk at tvinge folk til at
aftage en bestemt type varme. Denne brede
pensel, man smører med, når man siger, at det
ud fra samfundsmæssige betragtninger er godt
at få folk tilsluttet - tvangstilsluttet - f.eks.
fjernvarme eller naturgas, duer ikke. Tænk,
hvis det nu ud fra en samfundsmæssig betragtning var mere hensigtsmæssigt, at alle blev
tvunget til at handle i Brugsen, eller at alle blev
tvunget til at handle i Netto! Jamen man kan
da ikke vedtage den slags regler, bare fordi det
ud fra en samfundsmæssig betragtning er mere
hensigtsmæssigt. Derfor vender vi os fortsat
imod de elementer, der indebærer tvang.
Regeringen har dog på det seneste på ét
punkt vist fornuft og forståelse, og det er med
hensyn til det sidste smarte skaktræk for at
undgå at blive indbragt for EF-Domstolen i
spørgsmålet om den fri adgang til at sælge naturgas i Danmark. Men som jeg allerede har
sagt tidligere i debatten, kan det ikke nytte noget, at den beslutning står alene: den skal følges op. Efter vores mening skal den følges op
af, at man igangsætter det projekt, der hedder

9693

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Kim Behnke
107278;title_name;"privatisering af DONG, og at man igangsætter
det projekt, der hedder at få fjernet de meget
betydelige statssubsidier, der gives til naturgassektoren i Danmark.
Det kan man selvfølgelig gøre på to måder.
Man kan gøre det enten ved at sige, at naturgas
skal pålægges mindst samme afgifter som
f.eks. olie og kul, eller man kan gøre det på den
måde, at man fjerner nogle af de andre afgifter.
Dér er vi så igen tilbage i den moralske diskussion. Jeg kan ikke på nogen måde argumentere
for og acceptere, at man i et land som Danmark skal lægge afgifter på noget så vigtigt
som varme og lys, som er livsnødvendigt for, at
vi overhovedet kan bo på disse breddegrader.
Der er selvfølgelig også i redegørelsen en
listning af en masse problemer i forhold til
»Energiplan 2000«: det punkt kommer vi til
senere på dagen, og derfor vil jeg vente med
det til da, men blot nu under forhandlingen om
redegørelsen konstatere, at hver gang ministeren løber ind i et problem, er det eneste svar,
ministeren har, at nedsætte et udvalg eller en
arbejdsgruppe. Hele 10 nye udvalg bliver oprettet i denne redegørelse: det er jo ikke småting. Spørgsmålet er: Hvorfor skal de udvalg
oprettes? Hvorfor skal der nedsættes arbejdsgrupper? Vi befinder os jo ikke i et område,
hvor der pludselig foreligger nye oplysninger:
vi kender alle sammen spillets regler, vi kender
alle sammen de elementer, der indgår. Derfor
er det eneste, der mangler, politisk vilje og politisk mod til at træffe nogle beslutninger. Når
man har brug for at nedsætte så mange udvalg,
kan vi ikke andet end tage det som udtryk for,
at regeringen - koalitionsregeringen mellem fire partier - ikke internt kan blive enig om,
hvordan den ønsker at håndtere fremtidige
energiproblemer: og så laver man arbejdsgrupper, og så laver man udvalg.
På ét punkt har regeringen i den tid, der er
gået, siden vi sidst har haft energidebat i Folketinget, trådt gevaldigt i spinaten, og det var i
spørgsmålet om Nordsøen og spørgsmålet om
de nye regler, licitationsdirektivet i EF. Det
træk, regeringen foretog i den forbindelse, var i
den grad forkert.
Jeg ved godt, at det var ren ideologi og kynisk tænkning i at få smidt A.P. Møller ud af
Nordsøen i år 2012. Ikke desto mindre har
energiministeren allerede med sit seneste udspil om en fjerde udbudsrunde indrømmet, at

9694

man har skabt problemer for sig selv, for der er
ikke længere nogen, der gider eftersøge olie i
den danske del af Nordsøen, og derfor må
energiministeren sige, at vi nu må have nogle
lempeligere regler - hvad det så ellers indebærer.
Men hvorfor gider man ikke længere? Det er
jo, fordi andre olieselskaber har set, hvordan
man behandler dem, der er entreprenører i den
danske del af Nordsøen: Enten skal man underlægge sig de danske regler med krav om
deltagelse af statslige danske selskaber - det
var det, man fik tilladelse til i EF-direktivet eller også skal man holde sig væk: sådan er
dagsordenen i Danmark, og det er der selvfølgelig ingen af olieselskaberne der er interesseret i, og derfor ønsker de ikke at komme til stede på dansk grund. Hvis man ønsker mere aktiv efterforskning efter kulbrinter i Nordsøen,
skal man fjerne nogle af de ideologiske barrierer, man selv har stillet op.
Vi har ét selskab - og desværre kun ét - der
gør det godt i Nordsøen, og tak for det. Ministeren roser sig af, hvilke betalingsbalanceforbedringer osv. der har været som følge af, at
DUC producerer så store mængder gas og olie
- og hurra for, at man gør det - men det er jo
ikke, fordi regeringen gør det nemt for DUC.
Da man ønskede at udvide med et ekstra rør
mellem nogle produktionsplatforme, fik man
nej: igen blev der lagt ideologiske hindringer i
vejen for det, på trods af at DUC's aktiviteter
på Nordsøen vel uden at overdrive kan siges at
være Danmarkshistoriens største erhvervs- og
industrimæssige succes.
I redegørelsen gøres der også nogle overvejelser om energiudviklingen i EU. Dér forsøger
man igen både at blæse og have mel i munden.
Man skriver, at energiforsyningen og de liberaliseringer, der er tale om i den kommende tid i
EU, ikke må fremmes på bekostning af mere
miljøvenlige energiproduktioner. I samme åndedrag gør man fra dansk side alt, hvad man
kan for at få lukket de meget miljøvenlige
atomkraftværker, vi har rundt omkring i de andre EU-lande. Jeg er nødt til at sige til energiministeren, at hvis de andre EU-lande følger
Danmarks råd og lukker deres a-kraft-værker,
så har vi altså et C02-problem og et miljøproblem af helt andre dimensioner, end regeringen gør sig forestillinger om. Tænk, hvis det
hele blev omsat til kul- og olieforsyning i stedet for. Det hænger ikke sammen.

9695

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Kim Behnke
111994;title_name;"Jeg mener heller ikke, det hænger sammen,
når vi ser på den retræte, der er tale om fra den
danske regerings side, efter at man ikke længere selv har formandskabet i EU, med hensyn til
spørgsmålet om de atomkraftværker, der er i
Østeuropa, for dér burde man gøre en indsats
for at få lukket atomkraftværkerne eller i hvert
fald få dem sat i stand, så de bliver sikkerhedsmæssigt forsvarlige. I stedet for bruger man
kræfter på at genere belgiske, hollandske, franske og tyske atomkraftværker på baggrund af
en eller anden filosofi om, at den slags bryder
man sig ikke om. Det holder ikke i forhold til
miljødiskussionen.
I øvrigt er det interessant, at det endnu ikke
er gået op for energiministeren, at Schweiz,
som er et EFTA-land, har afvist en EØS-aftale.
Det står i redegørelsen, som om alle EFTAlandene nu kommer med. Jeg skulle hilse og
sige, at Schweiz har frabedt sig at være med i
det pæne selskab.
Til sidst vil jeg blot gentage, at det, der burde have været på dagsordenen i dag, var redegørelsen om de grønne afgifter. Det er simpelt
hen en bombe under dansk erhvervsliv og
dansk konkurrenceevne, hvis regeringen realiserer disse ting, og derfor må vi håbe, at det
aldrig bliver til noget.";Kim Behnke
113215;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Peter Duetoft,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg prøve at
fremkomme med CD's synspunkter i denne
debat.
Først vil jeg naturligvis takke energiministeren for den redegørelse, som er til debat i dag.
Jeg skal da også glæde mig over, at energiministeren ikke er det, som jeg vil karakterisere
som en slags b-miljøminister, men faktisk optræder som energiminister, for naturligvis er
de miljømæssige diskussioner om energien,
den rene teknologi og brugen af vore energikilder osv., vigtige - vi underkender heller ikke i
CD de miljømæssige sider - men for en energiminister er andre forhold jo også væsentlige.
Derfor glæder vi os i CD over, at det i redegørelsen slås fast, at langsigtet forsyningssikkerhed, dansk erhvervslivs konkurrenceevne og
hensynet til beskæftigelsen og eksportmuligheder tages med i vurderingen af dansk energipolitik.

9696

Vi tror i CD, at der kan være problemer med
at nå det faste C02-mål til tiden: det kan godt
være, at der er brug for omlægninger på forsyningssiden og for yderligere energibesparelser,
men også disse omlægninger må naturligvis
ske under hensyntagen til den overordnede
målsætning.
I CD har vi altid ment, at det var hovedløst
at tro, at man i Danmark kan føre energipolitik
uden brug af kul. Derfor er vi også tilfredse
med, at energiministeren i sin redegørelse ikke
afviser kul som energikilde, men at ministeren
understreger, at værker alene baseret på kul
ikke vil være forenelige med den overordnede
C02-målsætning. Vi må trods alt erkende, at
kul er en af de energikilder, der er mest af på
Jorden. I CD kunne vi godt ønske en større
forskningsmæssig satsning på teknologier, der
kan gøre brugen af kul renere.
Det er nok rigtigt, at det er energiforbruget i
erhvervslivet, der kan danne baggrund for øgede elbesparelser i de kommende år. Det er også muligt, at erhvervslivet skal omfattes af
energiafgifter, men det må kræves, at afgifterne
bliver adfærdsregulerende - det vil sige, at
virksomhederne ved en fornuftig planlægning
og omlægning skal kunne slippe for afgifterne.
De skal altså ikke indføres for at skaffe penge i
statskassen, men for at tilskynde virksomhederne til at bruge energien rigtigt. Endvidere
må man kræve, at energiafgifter ikke forringer
konkurrenceevnen, og endelig, at pengene føres tilbage til erhvervslivet.
I den forbindelse finder vi i CD, at embedsmandsrapporten om grønne afgifter og erhvervene er et nyttigt værktøj i den videre proces.
I regeringens erhvervspolitiske redegørelse
sidste år blev det også fastslået, at dansk erhvervsliv og beskæftigelsen i Danmark kan
sikres ved at rette interessen mod en speciel
indsats for rammevilkårene for nogle af de erhvervsgrene, hvor vi er stærke. Det er klart, at
dansk viden på energiområdet er et af disse
områder. Det er derfor klogt, at erhvervslivet
er inviteret til en drøftelse af eksportpotentiellet på dette område. Dermed kan vi styrke det
danske samfund, og vi kan hjælpe det globale
miljø.
Ikke mindst med hensyn til de alternative
energikilder er der muligheder. Energikilder,
der måske af naturlige grunde ikke kan få stor
indflydelse i Danmark, kan have store mulig-

9697

(607)
21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Sonja Albrink
116469;title_name;"heder i andre lande. Derfor bør energisiden
inddrages kraftigt i såvel hjælpen til Østeuropa
som i hjælpen til den tredje verden. Vi kunne
godt tænke os et samarbejde på disse områder
fremskyndet, så vi kan få udnyttet de muligheder, der ligger for den danske industri på disse
felter.
I den sammenhæng er det værd at rose regeringen for dens realistiske holdning til a-kraft i
Østeuropa. Den bliver ikke afskaffet med det
energibehov, som en omstilling af disse landes
industrier fordrer, men vi kan medvirke til at
gøre den sikker, og det er vores opgave.
Jeg skal så i øvrigt af hensyn til freden i regeringen kun lavmælt fastslå, at CD stadig anser
indførelse af a-kraft for den mest effektive måde at komme C02-problemerne til livs på: men
vi ved, at der ikke står noget om dette spørgsmål i regeringsgrundlaget.
Omkring EU er vi i CD tilfredse med regeringens udspil for at hindre en traktatkrænkelsessag om naturgassen. Vi er enige i ophævelsen af Dangas' importmonopol, og vi har jo i
mange år talt for indførelsen af energiafgift på
gas, mod at staten så ydede et tilskud til gasselskaberne. Det gør systemet mere gennemskueligt, og vi tror, at det er en fordel ikke mindst
med henblik på den folkelige støtte til gasselskaberne.
Jeg har allerede nævnt et par ting om den
alternative energis muligheder på eksportmarkedet, og jeg kan tilføje, at vi er enige i den
biomasseplan, der foreligger, og vi er glade for,
at elværkerne er gået positivt og aktivt ind i
konkretiseringen af planen.
Om solvarme blot den bemærkning, at vi
ikke forstår, at man ikke bruger den mulighed,
der ligger i omlægning af elvandvarmere f.eks. i sommerhuse - til solvarme. Det ville
spare megen el, og det ville styrke en industri,
der kunne have gode eksportmuligheder.
Omkring koncessionsdirektivet er vi tilfredse med resultatet. Det betød, at direktivet ikke
fik tilbagevirkende kraft, og samtidig blev det
slået fast, at løftet frem til år 2012 til A.P. Møller kan holdes. Det er stadig væk CD's opfattelse, at man skal starte med en forhandling
med A.P. Møller om en eventuel fortsættelse af
aktiviteterne i Nordsøen og først efter en sådan forhandlings afslutning eventuelt forhandle med andre om de pågældende områder. I
CD finder vi ikke, at en parallelforhandling vil

9698

være en opfyldelse af løftet til A.P. Møller.
Denne markering blot til orientering, da sagen
ikke er aktuel, men det ved man jo aldrig hvornår den kan blive.
Vi er også enige med regeringen i, at vi skal
søge olie- og gasproduktionen og efterforskningen efter nye felter forbedret. Dette er en
diskussion, vi vil få i løbet af året, og vi forventer derfor ikke konkrete svar fra energiministeren i dag: men CD anser det for utrolig vigtigt
ikke blot for energisektoren, men også for den
nationale økonomi.
Alt i alt er vi altså tilfredse med redegørelsen
og mener, at den kan danne grundlag for en
bred enighed om dansk energipolitik, en enighed, der nok er praktisk og god for dem, der
skal planlægge, men som naturligvis ikke må
afholde os fra diskussioner, så vi kan justere
vor energipolitik alt efter udviklingen hos os
selv og i den verden, vi lever i.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
119640;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er fru
Sonja Albrinks kommentarer vedrørende kul
og kulteknologi. Jeg vil gerne høre, om CD nu
er kommet så langt med i regeringssamarbejdet, at udfasning og etablerering af nye kraftværker herhjemme heller ikke for CD's vedkommende kan omfatte en vurdering af
brændslet kul. Det vil jeg godt have at fru Sonja Albrink lige får sat tydeligt op.
Og så kan man altså lavmælt fastslå visse
ting - og det opfatter jeg positivt, fru Sonja Albrink - nemlig at der er visse afgørende ting i
ministerens redegørelse, som CD er uenige i.
Det skal jeg ikke bore så forfærdelig meget i,
men blot konstatere med tilfredshed, at det
glæder os.
Og især fru Sonja Albrinks mening vedrørende forhandlinger med A.P. Møller, hvor fru
Sonja Albrink på linje med det, jeg sagde i min
ordførertale, fastslog, at vi holder de gamle aftaler og ikke ødelægger eller udvander de genforhandlingsklausuler, A.P. Møller har, noterer jeg mig med stor tilfredshed.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
120650;name_party;":
Lad mig starte med det sidste: Her vil jeg
gerne henholde mig til, hvad jeg sagde i min

9699

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Sonja Albrink
120835;title_name;"ordførertale. Jeg har den opfattelse, og den opfattelse står CD bag ved.
Om det første spørgsmål, som hr. Peter Hansen-Nord rejste, vil jeg også gerne sige, at vi er
på bølgelængde, vi er på linje med regeringen,
i de tre mindre partier. Jeg har heller ikke noget nyt at føje til her, andet end at man vel har
lov til at fremkomme med nogle konkrete tanker.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
121228;name_party;":
Det er hr. Peter Hansen-Nords gentagne anvendelse af bestemte sproglige former til karakteristik af, hvad der egentlig i 1962 blev aftalt mellem staten og A.P. Møller om situationen i 2012, som kalder mig herop.
De tekster er fuldstændig uændrede fra dengang til i dag, og der er ikke med den måde,
sagen om licensdirektivet sluttede på, hverken
lagt noget til eller trukket noget fra i forhold
til, hvordan teksten fra 1962 er.
Derfor synes jeg, at hr. Peter Hansen-Nords
beskrivelse nødvendiggør en indsigelse herfra.
Udlægningen af, hvordan og hvorledes det
skal håndteres til sin tid - som hr. Peter Hansen-Nord måtte ønske sig det, eller andre måtte ønske sig det - har altså ikke nogen som
helst baggrund i løfter, aftaler, tekster eller noget som helst andet. Der eksisterer ikke andet
mellem staten og A.P. Møller end protokollatet fra 1962. Det synes jeg er helt afgørende, og
det er altså et andet billede end det, hr. Peter
Hansen-Nord prøver at tegne.

9700

galt i forhold til A. P. Møller - er, hvad der skal
ske, når aftalen udløber.
Dér var vi nogle, der mente, at så skulle man
selvfølgelig ifølge 1962-aftalen have en forhandling med A.P. Møller-gruppen, og hvis
den forhandling skulle vise sig ikke at bære
frugt, ja, så måtte man have en åben og fri licitation om disse områder, præcis som det skal
gælde for det øvrige EU-område.
Vi havde også håbet på, at nogle af de andre
EU-lande havde været vågne i timen og havde
set, at deres olieselskaber faktisk bliver forfordelt i den forbindelse. Men nej: Den danske
regering fik minsandten bogført, at hvis forhandlingerne med A.P. Møller ikke bringer et
resultat med sig, så ruller man gardinerne ned
ovre i Energiministeriet, og så forhandler man
med udvalgte venner og bekendte om, hvem
der så skal dele rovet. Det er det, der bliver den
politiske realitet.
Og dér er det, at så længe hr. Poul Nielson er
aktør på den scene, har vi ingen som helst tillid
til, hvordan det kommer til at forløbe. Man
kan holde et fem minutters kaffemøde med
A.P. Møller og så fra regeringen ensidigt erklære : Det her fører ikke noget med sig. Og så
ruller man gardinerne ned, og så går man i
gang med forhandlinger med vennerne, uden
at der er nogen som helst offentlighed omkring
det, og uden at der er nogen licitationsrunde,
som det ellers er almindelig praksis.
Det fik man desværre overtalt de andre EUlande til at acceptere, så den fremgangsmåde
kan blive en realitet.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Poul Nielson
123712;name_party;":
Den udlægning af netop spørgsmålet om
1962-aftalen med A.P. Møller, som hr. Poul
Nielson netop har givet, er jo ikke overraskende. Den beviser endnu en gang hr. Poul
Nielsons fantastiske evne til kun at fortælle
det, der passer ind i det øjeblikkelige verdensbillede, frem for at give den samlede fremstilling, som jo er det, der bliver det afgørende.
Det, der blev forhandlet om i forbindelse
med EU-direktivet, var selvfølgelig ikke
1962-aftalen og 50-års-fristen deri. Selvfølgelig
var det ikke det: dem kan man jo ikke sådan
gøre til genstand for internationale forhandlinger. Nej, det, der er tale om - dér, hvor det går";Kim Behnke
124362;name_party;":
Jeg behøver ikke at gentage hr. Kim
Behnkes udmærkede problemudlægning, men
jeg skal bare supplere med, at det selvfølgelig
faldt mange for brystet på det tidspunkt, at regeringen også officielt og offentligt gik ud og
sagde: Jamen vi ønsker da at forhandle sideløbende. Det skaber altså mistillid blandt aftaleparterne omkring et så stort emne, som vi her
har med at gøre.
Til fru Sonja Albrink må jeg konstatere, at
jeg ikke får noget særligt svar på det, jeg spørger om, og det tager jeg så ad notam. Det er
ikke for at være kritisk, jeg siger det. Jeg konstaterer, at sådan er det nu i dag for CD's vedkommende.

9701

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
125094;name_party;":
Jeg er nødt til at protestere imod hr. Kim
Behnkes ordvalg i kommentaren til mine bemærkninger. Det er helt forkert at tale om, at
jeg i mine bemærkninger før gav en udlægning
af 1962-teksten eller -aftalen. Det er helt forkert. Jeg gav ikke en udlægning af teksten. Jeg
refererede indholdet i teksten: jeg lagde intet
til. Jeg sagde: Der er ikke lagt noget til siden
da, og der er ikke trukket noget fra siden da.
Den tekst fra 1962 er, hvad der eksisterer. Der
er ikke siden da af nogen dansk regering føjet
noget til eller trukket noget fra. Der er ingen,
der skylder noget ud over teksten fra 1962.
Og når det i forbindelse med licensdirektivet
er blevet sagt, at Danmark står i samme situation, hvad angår forhandlingerne frem mod
2012, efter vedtagelsen af dette her licensdirektiv, som vi stod i før, så var det præcis den samme beskrivelse af det, jeg gav før.
Nogle partier her i salen har forsøgt også i
denne sags anledning at få det til at se ud, som
om der skulle ligge andre specificerede proceduremæssige aftaler. Det gør der ikke, og det
har der aldrig gjort. Hvis nogen fra de partier,
der dengang havde regeringsansvaret, skulle
have lavet aftaler af det indhold uden at fortælle Folketinget det, så er det sandt for dyden
værd at diskutere. Hvis det er det, der ligger
bag påstanden fra bl.a. hr. Peter Hansen-Nord
om, at der skulle være tale om sådan noget, så
er det en meget, meget interessant problemstilling, skal jeg hilse og sige.
Det tror jeg ikke på at der er tale om. Altså
er situationen, som jeg beskrev den før: Der er
intet andet end teksten fra 1962.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
126715;name_party;":
Hr. Poul Nielson må høre efter, hvad der
bliver sagt. Jeg har ikke i denne debat hørt nogen, der har hævdet, at der er ændringer i aftalen fra 1962 mellem den danske stat og A.P.
Møller-gruppen, ingen. Det, der er spørgsmålet, er, hvordan aftalen bliver opfyldt fra statens side.
Der er nogle passager om, at man skal opføre sig venligt og flinkt over for hinanden, men
det har jo mildest talt ikke været den politiske
situation. Hr. Poul Nielson var på det tids-

9702

punkt energiminister og stod i spidsen for nogle af de mest markante attentater mod aftalen:
det skete først i 1980'erne, da man huggede
90-95 pet. af de bevilgede arealer tilbage til
den danske stat. Men det er slet ikke det, der er
til diskussion nu. Det, der er til diskussion, er,
hvad der bliver konsekvenserne af den fodnote, Danmark fik indføjet i licensdirektivet.
Og konsekvenserne bliver desværre nok det
forhandlingsforløb, som jeg tidligere beskrev:
Man opfylder 1962-aftalen ved af høflighedshensyn at invitere A.P. Møller-gruppen eller
DUC til en kop kaffe, og så ringer man med
klokken og siger: »Det her fører ikke noget
med sig«, og så vandrer man ind i mødelokalet
ved siden af, og så tager man realitetsforhandlingerne bag lukkede døre og nedrullede gardiner med dem, man i øvrigt gerne vil forære arealerne til.
Det kan blive realiteterne, for hvis det ikke
er det, der er på dagsordenen, hvorfor ønskede
man så at få den passus med i licensdirektivet?
Hvorfor kunne man så ikke acceptere det, der
er almindeligt accepteret inden for EU, og som
Danmark i øvrigt har kæmpet for i alle andre
sammenhænge, nemlig at hvis forhandlingerne
skulle bryde sammen, gennemførte man en
åben licitation, så man kunne se, om British
Petroleum fra England eller et hollandsk eller
et tysk selskab havde nogle bud?
Det ønsker man ikke, for så er man forhindret i at føre forhandlinger bag lukkede døre
med de gode venner og bekendte, som man i
virkeligheden har en skjult dagsorden sammen
med.";Kim Behnke
128706;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige tak til ministeren
for redegørelsen, som er omfattende og fyldig
og berører samtlige relevante emner i forhold
til energipolitikken.
Jeg skal ikke hæfte mig synderligt ved de
emner, der har optaget sindene her på det seneste. Jeg synes, at både spørgsmålet om koncessionsdirektivet og nu sidst liberaliseringstankerne i EF omkring det indre marked for
gas og el er håndteret særdeles professionelt
og tilfredsstillende fra ministerens side.
Selve redegørelsen er jo en listning af, hvor
langt vi er nået i opfølgningen af »Energi
2000«, som blev fremlagt i denne måned for 4
år siden. Hvis man ser på det tidsperspektiv, vi

9703

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Bilgrav-Nielsen
129457;title_name;"her har med at gøre, er det da interessant at slå
fast, at den energihandlingsplan, som dengang
blev fremlagt, både i sin form og i sit sigte var
meget ambitiøs, meget vidtrækkende og ret
enestående. Det er også interessant at konstatere, hvor langt vi faktisk er nået i retning af at
opfylde den, så vidt det er muligt at opfylde en
så langsigtet plan på så kort tid.
Det har aldrig været meningen, at der skulle
vise sig voldsomt konkrete resultater i løbet af
4 år, men vi kan se, at vi har fået retningen
stukket ud og drejet energipolitikken i den rigtige retning. Vi skal tage stadig mere hensyn til
miljøpåvirkningen fra energisektoren, for ingen sektor har en mere direkte påvirkning af
miljøet end netop energisektoren.
Som det blev stukket ud af den daværende
VKR-regering allerede i den første redegørelse
til Folketinget i december 1988 om denne problematik, var målsætningen at fremlægge en
egentlig handlingsplan for energiområdet.
Den kom i april 1990, og i maj 1990 kom der
en transporthandlingsplan, som desværre ikke
var særlig omfattende. Med den opfølgning,
der har fundet sted siden, senest med den nuværende regerings opfølgning fra november
1993, må man virkelig afvise de påstande, der
kom fra hr. Riishøj tidligere under debatten i
dag, om, at energihandlingsplanen er i nød,
nærmest er ikkeeksisterende og ikke bliver
fulgt op. Vi kan konstatere, at på en række områder er udviklingen gået som forudsat og ønsket, og de virkemidler, der er sat i værk, har
haft den ønskede virkning: det gælder især for
udviklingen med naturgassens stærkere indplacering i energipolitikken, den vedvarende
energis stærkere indplacering og omstillingen
fra central til decentral kraftvarme, som i høj
grad er forløbet tilfredsstillende. Men det har
jo også noget at gøre med, at de partier, der var
mest aktive bag udførelsen af planen, også var
parat til at følge op, da man kunne se, at det
var nødvendigt.
Vi, der havde med denne første plan at gøre,
var også bevidste om, at der skulle ske årlige ja, næsten månedlige - konkrete opfølgninger,
hvis vi skulle nå disse ambitiøse mål. Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre fulgte
op med indførelsen af CO2-afgiften, og den stimulans, der udgik herfra til konvertering til decentral kraftvarme, har jo i høj grad ført til, at
der er kommet skub i den side af sagen. Og det

9704

betyder også - det glemmer man i debatten,
eller i hvert fald ser man bort fra det - at vi
derved i højere grad får både en effektiv udnyttelse af elproduktionen og af den varme, der
opstår ved produktion af el. Dertil kommer efterfølgende forliget om biobrændslerne, og her
er der grund til at takke en bred kreds af partier, fordi man kunne nå til enighed. Netop vore
egne ressourcer på bioområdet er jo vigtige for
dansk energipolitik set i et fremtidsperspektiv,
og især i henseende til miljøaflastningen er det
meget vigtigt, at vi så effektivt som muligt udnytter de biobrændsler, vi har her i landet.
Når jeg takker ministeren, er det kun, fordi
ministeren har gjort sin pligt. Det blev jo aftalt
ved regeringens tiltræden, at vi skulle følge effektivt op på handlingsplanerne for energi- og
transportområderne. Det ligger klart nu, at
hvis man kun nøjes med at gøre de ting, der er
beskrevet i energihandlingsplanen, opfylder
man ikke den målsætning, som jeg forstår vi
stadig er enige om. Jeg skal minde om, at målsætningen både er at reducere energiforbruget,
og her har hr. Peter Hansen-Nord måske ikke
helt husket, hvad grundlaget var. Det er ikke
nok, at vi bare bruger løs af energien: vi skal
både reducere energiforbruget med 15 pet.
frem til år 2005, samtidig med at vi omstiller til
renere energikilder. Og samtidig med at vi effektuerer brugen af energi, skal vi faktisk reducere selve energiforbruget, for ellers kan vi
ikke nå frem til at reducere f.eks. CO2-udslippet med de 20 pet. i år 2005, som stadig er målsætningen. Som ministeren åbent og ærligt gør
opmærksom på, har vi her et problem, medmindre vi foretager os noget konkret nyt.
Transportsektoren har til dato endnu ikke
leveret sin part af bidraget til reduktionen af
miljøbelastningen, og det må Det Radikale
Venstre meget beklage. Den seneste trafikhandlingsplan angiver den vej, der skal gås,
men desværre tror jeg, det har lange udsigter
med at opfylde målsætningen i transporthandlingsplanen helt konkret, fordi det så decideret
hænger sammen med de fremskridt, man gør
på området i f.eks. EU. I EU har man de rigtige planer og de rigtige forestillinger, men der
mangler handlekraft. Man er ikke villig til at
sætte magt og handling bag ordene, f.eks. i det
væsentlige spørgsmål om at sikre, at en større
del af den fremtidige vækst i transporten bliver
ført over på kollektiv trafik og skibstrafik.

9705

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";BlIgrav-Nlelsen
134288;title_name;"Transportsektoren ligger ganske vist i et andet
regi - det er ikke energiministerens område,
men det er dog regeringens og Folketingets og her skal vi også følge meget kraftigt op.
Men det, vi helt konkret kan gøre lige nu, er
at bruge det redskab, vi har fået fremlagt i den
nye afgiftsrapport. Ministeren siger jo selv i sin
redegørelse - og jeg tror, han efterfølgende vil
sige noget mere om det i sit svar på forespørgslen senere på dagen - at vi skal regne med, at
ca. 5 pet. af den samlede reduktion af CO2-udledningen skal vi sikre, og de resterende 5 pet.,
som i dag er nødlidende, skal opnås ved at
bruge de afgiftsmuligheder, der ligger i den
nye afgiftspakke. Så kan man jo diskutere,
hvornår det skal ske, men til gengæld har regeringen valgt at spørge, hvordan det skal ske.
Det kan ikke diskuteres, at det skal ske, kun
hvornår og hvordan det skal ske, og her har
regeringen åbent lagt op til, at erhvervslivet
selv må erkende, at afgifterne kommer. Der
bliver sagt, at konkurrencemæssige hensyn tilsiger, at provenuet føres tilbage til erhvervslivet, hvorefter der bliver spurgt: Hvordan klarer vi det? Det næste udspil forventes at komme fra erhvervslivet selv, og et afvisende udspil, et nej-udspil, godkendes ikke. Der skal
komme et resultat, og det er klogt at medvirke
til, at dette resultat også kommer. Det er klogt,
hvis hr. Peter Hansen-Nord og hr. Per Tærsbøl
påvirker vennerne - sådanne har man jo nok i
dansk erhvervsliv, det har vi vel alle - til at gå
ind og medvirke her, fordi det vil give dansk
erhvervsliv en fortrinsstilling frem for nølerne i
EU.
Vi har en god basis for at lave en konkurrencedygtig og effektiv miljø-, energi- og erhvervsproduktion her i landet. Vi har det allerede,
men den kan blive endnu stærkere, og den efterspørges verden over. Så giv den en chance!
Lad den komme foran! Lad os være de første,
der tilpasser sig de krav, som daglig kommer
til os fra hele verden om at reducere miljøbelastningen! Det ville være et godt tema for det
fortsatte samarbejde om opfølgning af energihandlingsplanen.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nlelsen
136380;name_party;":
Vedrørende CO2-reduktionen frem til år
2005 har vi jo drøftet den i dag, og vi er enige i

9706

målsætningen. Vi kan diskutere de midler, vi
skal tage i anvendelse, og jeg fornemmede igen
lidt af denne nulvækst- eller minusvækstfilosofi komme til udtryk i hr. Bilgrav-Nielsens tale.
Jeg går ud fra, at det, vi taler om, dybest set
er energieffektivisering, således at forstå, at vi
skal bruge færre kiloWatt-timer til at fremstille
en given vare. Når vi har opnået det teknologiske stade, vi reelt har, kan jeg ikke se noget
forkert i, at Danmark producerer endnu flere
varer og endda rigtig mange varer, som også
kan sælges, hvis blot energiregnestykket pr.
produceret enhed er i orden.
Og derfor vil jeg godt spørge hr. BilgravNielsen : Er Det Radikale Venstre kommet dertil, at man nu ikke bare taler nulvækst, men
reelt minusvækst, så man ikke engang vil acceptere, at den danske industri kan øge sin
produktion? Det betyder selvfølgelig større elforbrug, selv om det godt kan være, man bruger færre eltimer pr. enhed, men der må da ligge et klart positivt element i, at vi beholder så
megen produktion herhjemme, at vi kan få sat
nogle af de 355.000 arbejdsløse i gang. Eller
skal jeg forstå det sådan, at regeringen og De
Radikale står og fortæller os, at nu drejer det
sig om nulvækst og minusvækst, koste hvad
det koste må?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
137749;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen mente, at det var en god
medicin for dansk erhvervsliv, og at vi bare
skulle gå ud og fortælle erhvervsvirksomhedetne, at de skulle være glade for den danske
energipolitik. Selv om vi bliver ved, ikke bare
med små nålestik, nej, med den rå pisk hen
over ryggen på dansk erhvervsliv, så den ene
efter den anden bryder sammen, skal vi fortælle dem, at de får en fortrinsstilling, fordi det
hærder deres ryg, så de kan klare sig ude på de
store markeder, og når nølerne i EU følger efter, har dansk erhvervsliv en fortrinsstilling.
Jamen hvor mange gange har vi dog ikke
hørt det pseudoargument? Det samme var tilfældet - ikke fordi debatten i dag specielt
handler om det - med burhønsene i sin tid.
Kan man huske argumenterne fra dengang
om, hvor godt det ville gå, hvis vi bare havde
skrappe krav i Danmark? Dengang var Danmark nettoeksportør, men i dag importerer vi

9707

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Kim Behnke
138730;title_name;"enorme mængder, fordi de andre lande ikke
har de samme krav. Det eneste, vi har gjort, er
bare at flytte hønsene et andet sted hen, og det
eneste, vi opnår her, er at flytte virksomhederne til de andre EU-lande. Det er jo ikke sådan,
at de andre EU-lande nøler: nej, de har decideret afvist at indføre CO2-afgiften. Den er
ikke på dagsordenen længere, og de andre EUlande agter ikke at gøre det, for de er ikke så
dumme, at de vil ødelægge deres erhvervslivs
konkurrenceevne.
Men her i Danmark skal vi ikke bare nøjes
med den CO2-afgift, vi allerede har indført, og
som har skadet erhvervslivet og kostet tusindvis af arbejdspladser. Nej, nu skal man ifølge
redegørelsen og ifølge hr. Bilgrav-Nielsen pålægge endnu flere afgifter, og man indrømmer
- oven i købet på forsiden af redegørelsen - at
det kan godt være, det medfører en vis økonomisk omkostning på kort sigt. Når en politiker
skriver noget sådant, betyder det, at det godt
kan ske, der bliver 50.000 flere arbejdsløse de
næste 50 år, men til den tid bliver det rigtig
godt. Vi tror ikke på det længere: det holder
ikke og da slet ikke illusionen om, at vi får hele
verden til at følge efter os. Nej, det eneste, vi
gør, er, at vi skyder os selv så eftertrykkeligt i
foden, at vi snart ikke kan stå længere.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
140029;name_party;":
Det var jo fantastisk at høre fadderen til
»Energiplan 2000« komme med en sådan gengivelse.
Jeg skal referere en kort bemærkning fra statusnotatet fra november 1993, hvor der gives
udtryk for en væsentlig mere kritisk holdning,
end selv hr. Bilgrav-Nielsen kommer med her.
Det siges direkte, at der ikke har været den
fortsatte aktive opfølgning, der er nødvendig
for at fastholde udviklingen, for der står i indledningen - i de allerførste linjer - at i dag er
der ikke udsigt til, at målsætningerne om energibesparelser og CO2-reduktionen kan nås,
medmindre der tages nye initiativer. Og der er
slet ikke taget nogen.
På side 9 udpensles det yderligere, at der
ikke har været den tilstrækkelige opfølgning
på handlingsprogrammet, som det var forudsat
af hr. Bilgrav-Nielsen i hans ministertid, og der
bringes nogle katastrofale og helt uacceptable

9708

tal for elprognoseudviklingen. Siden da er det
jo ikke gået bedre, og der er ikke gennemført
lovinitiativer på de nævnte områder, så det er
fantastisk at få en sådan gengivelse, som hr.
Bilgrav-Nielsen kom med her.
Og så et par enkelte spørgsmål: Hvad er det,
der er gået så strålende inden for området vedvarende energi? Er det vindmølleudbygningen? Hr. Bilgrav-Nielsen nævnte jo direkte i
sin tale, at det er gået fint inden for vedvarende
energi. Er det med hensyn til biomasse, hvor
ingen byer vælger biomasse, fordi den ikke kan
måle sig med naturgassen? Hvor er det, det er
gået så fint?
Og derudover fortier hr. Bilgrav-Nielsen nok i loyalitet over for regeringen - de løbende
sager om Øresund og selvfølgelig også det kulfyrede kraftværk i Aalborg, som vi har været
fælles om. Men jeg synes nok, at noget mere
selverkendelse - i det mindste den samme selverkendelse, som energiministeren selv havde i
november - kunne være på sin plads.
(Kort bemærkning).";Riishøj
141872;name_party;":
Hr. Riishøjs kraftige udfald mod energihandlingsplanen vil han senere i dag selv dementere med det dagsordensforslag, han vil
fremsætte, så det skal jeg ikke gøre så meget ud
af nu. Men man skal huske, når man læser det
dagsordensforslag, at hvis hr. Riishøj virkelig
mener, at det eneste, der er behov for nu, er det
samme, som han foreslår, er det ensbetydende
med at erkende, at energihandlingsplanen
stort set er opfyldt. Men det kan vi komme tilbage til.
Jeg vil godt svare på hr. Kim Behnkes postulater om, at det her driver virksomhederne ud
af landet. Det har hr. Kim Behnke altid påstået, og det er egentlig mærkeligt, at de ikke begyndte at flytte, da vi indførte CO2-afgiften.
Det var nok, fordi de opdagede, at hvis de flyttede syd for grænsen, skulle de betale dobbelt
så meget pr. kW som her i landet. Vi lavede
dette lille regnestykke til ære for den daværende ordfører for Det Konservative Folkeparti,
hr. Flemming Hansen, der gerne ville vide,
hvad det ville koste at sælge sko syd for grænsen, og det fandt vi ud af for ham. Det var faktisk meget dyrere at etablere sig i Tyskland,
fordi eludgifterne er meget højere - også efter

9709

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Bilgrav-Nielsen
143119;title_name;"indførelsen af den danske CO2-afgift - og selv i
dag er det jo sådan, at det danske erhvervslivs
energiafgifter helt klart ligger i den nederste
tredjedel, når vi ser på samtlige EU-lande.
Så siger hr. Kim Behnke, at der er mange
andre omkostninger, der ligger over de andre
EU-landes. Jeg spørger bare: Hvilke? Er det
erhvervsskatterne? Nej! Også her ligger vi efterhånden pænt i bunden af skalaen. Nej, der
er ikke mere at komme med efterhånden.
Chancen ligger i, at de danske erhvervsvirksomheder er begyndt at indstille sig på at reducere energiforbruget, og vi har mange miljø- og
energivirksomheder, som har en god chance
for at kunne eksportere, hvis vi er parate til at
gå den vej, der er beskrevet i energihandlingsplanen.
I øvrigt må jeg sige til hr. Peter HansenNord, at det undrer mig, at den nulvækstdiskussion skal genoptages. Hr. Peter HansenNord må da have læst energiafgiftrapporten,
hvoraf det tydeligt fremgår, at tingene kan gennemføres, uden at det skader erhvervslivet. I
hvert fald fremgår det klart af energihandlingsplanen, at vi kan reducere energiforbruget med
15 pet., samtidig med at vi får en økonomisk
vækst på 2 pet. pr. år her i landet, altså præcis
som vi gjorde fra 1973 og op til slutningen af
1980'erne.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nlelsen
144391;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen svarede ikke på spørgsmålet om, hvad det er, der er gået så godt inden for området vedvarende energi. Han fremhævede det som et område, hvor det var gået
godt, men er det vindmølleudbygningen, er det
biobrændslerne, eller hvad er det, der er gået
godt?
Vi får en debat senere om SF's dagsorden,
og nu introducerer hr. Bilgrav-Nielsen den allerede. Den er ganske klar. Vi konstaterer, at
der er en mangelfuld opfølgning, og vi peger
på tre områder. Vi kunne godt have en alenlang stribe, men der foreligger jo en henstilling
om, at dagsordener ikke må være alt for lange.
Vi kunne godt fylde 3-4 sider, men vi tager tre
vigtige punkter ud, som også er anført i regeringens eget statusnotat som områder, hvor
man faktisk ikke har fulgt op for at opfylde de
tilsigtede målsætninger.

9710

(Kort bemærkning).";Riishøj
145234;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Bilgrav-Nielsen
ikke har læst regeringens egen redegørelse fra
Finansministeriet om de grønne afgifter og erhvervene. Hr. Bilgrav-Nielsen er i hvert fald
ikke nået til side 288, hvor der bringes en konklusion på spørgsmålet om, hvad det vil betyde
for dansk erhvervsliv, hvis man indfører en
skærpet energibeskatning - selv med den tilbageføringseffekt, der netto nok vil give et pænt
regnskab til dem, der sidder i Finansministeriet, men som ikke kan bruges ude i virksomhederne. Jeg skal citere fra side 288:
»Udvalget analyserer metoder til afhjælpning af dette problem... « - altså problemet
med, at nogle virksomheder vil få forringet deres konkurrenceevne - » ...og når frem til, at
en løsning kan være en kombination af gradvis
indfasning af afgifterne og en eventuelt midlertidig fritagelse af processer, som står i særlig
fare for at blive flyttet ud af landet på grund af
konkurrencevirkningerne af afgiften.«
Regeringen erkender altså selv, at for en
række erhvervs vedkommende er man simpelt
hen nødt til at friholde dem, for ellers vil de
flytte til udlandet. Det er altså ikke længere bare en påstand fra Fremskridtspartiet: det er regeringens officielle politik, at sådan vil det gå,
hvis man indfører disse afgifter. Man gør sig
nogle politiske overvejelser om, at der kan
nedsættes et eller andet særligt ekspertudvalg
- jeg ved ikke, hvem dets medlemmer skal udpeges af - som skal sidde og vurdere, hvilke
erhverv det skal være. Problemet er jo bare, at
når først virksomhederne er flyttet, er det ikke
så ligetil at få dem tilbage igen. Men det er altså et udsagn fra regeringens egen bog og ikke
bare en påstand fra Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
146958;name_party;":
Jamen jeg er da kun glad for, at hr. Kim
Behnke fortæller, at der kan være visse virksomheder, som skal friholdes. Men det generelle er jo, at med den konstruktion, der er lavet her, kan virksomhederne godt bære en forøgelse af energiafgifterne, og endelig skal vi
også huske på, at det, vi taler om her, ikke er
fastlåst i al evighed. Det er indført for at hjælpe danske virksomheder, hvis der er problemer

9711

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Bilgrav-Nielsen
147465;title_name;"med konkurrenceevnen i starten, fordi de andre EU-lande f.eks. endnu ikke er fuldt med,
men der er ingen tvivl om, at i det øvrige EU er
man klar over, at man ikke når sine egne miljøpolitiske målsætninger, hvis man ikke indfører
f.eks. en CO2-afgift.
Til hr. Riishøj vil jeg kun sige, at vi skal nok
vente med at diskutere den dagsorden. Men
jeg gik ud fra, at hr. Riishøj stiller den forespørgsel og foreslår den dagsorden, fordi han
mener, at indholdet af den er svaret på de problemer og den kritik, han selv har rejst af energihandlingsplanen. Jeg skal senere vende tilbage til den diskussion, men jeg tror ikke, hr.
Riishøjs dagsordensforslag vil svare til den
meget hårde og uretfærdige kritik, han har
rejst imod energihandlingsplanen i dag.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nlelsen
148255;name_party;":
Det er igen til hr. Bilgrav-Nielsen, for jeg
fornemmer lidt, at jeg spørger i nord, og at hr.
Bilgrav-Nielsen svarer i syd. Mit spørgsmål gik
i al beskedenhed på, om vi taler nulvækst sådan at forstå, at vi ikke taler energieffektivitet, men reducering af CO2 og andet i absolutte
mængder. Det er det enkle spørgsmål, jeg stiller, og det vil jeg godt have svar på.
Og så kan jeg da kun sige, at selvfølgelig
sparer industrien da energi, hvor den kan komme til det: det ville da være fjollet andet. Det
var en udmærket måde, hr. Kim Behnke forelagde problemet på, og dette store makværk af
en bog er ganske unødvendig i denne sammenhæng. Der ligger så mange og absolut udmærkede incitamenter i den nuværende energipolitik til, at industrien selvsagt er interesseret i at
spare på energien: det er der kroner og øre i.";Peter Hansen-Nord
149099;title_name;":
Hr. Bilgrav-Nielsen for en kort bemærkning,
og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
149222;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord gav udtryk for i sit
indlæg, at det ikke var væsentligt at spare på
energien. Jeg gjorde opmærksom på, at vi både
skal omlægge, effektivisere og reducere energiforbruget, og det fremgår også ganske klart af
energihandlingsplanen, som jeg nok stadig er

9712

tilbøjelig til at tro at vi er enige om. Det fremgår også ganske klart, at det er muligt at gennemføre både en reduktion, en omlægning og
en effektivisering uden nulvækst eller minusvækst, ja, endog med en betydelig vækst i samfundet.
I de 10-15 år, som gik forud for denne energihandlingsplans fremlæggelse, havde Danmark en samlet vækst på 30 pet. og en samlet
nedgang i energiforbruget på 30 pet. Det, vi
skal opnå i den næste 15-års-periode - altså fra
1990 og frem til 2005 - er en reduktion på 15
pet. af energiforbruget og en samlet vækst på
30 pet. i produktionen, og det kan lade sig gøre
ved at omlægge og udnytte energien mere effektivt. Hr. Peter Hansen-Nord bør gennemlæse det, som han tidligere har været med til at
fremlægge, og hvis han nu mener, der er anledning til at ryste på hovedet, må der være et eller andet, han ikke husker.";Bilgrav-Nielsen
150375;name_party;":
Jeg vil gerne takke energiministeren for den
meget grundige redegørelse.
Det er naturligvis ikke nødvendigt, at jeg
minder ministeren om Kristeligt Folkepartis
synspunkter om forholdet mellem energi og
miljø: men for at andre ikke skal være i tvivl
om, at den politik, regeringen fører, i al væsentligt er Kristeligt Folkepartis politik, vil jeg
benytte lejligheden til at sige, at for Kristeligt
Folkeparti er energipolitik først og fremmest et
nødvendigt led i udmøntningen af det, vi kalder forvalterskabstanken. Jeg synes, det præger hele aktiviteten på området, at vi skal udnytte ressourcerne så forsvarligt som muligt og
dække vort energibehov med så lidt medfølgende forurening som muligt - naturligvis med
skyldig hensyntagen til forsyningssikkerheden,
sociale forhold, økonomi osv.
I de industrielt udviklede lande handlede vi
i alt for mange år uansvarligt med ressourcerne. Først på et sent tidspunkt fandt vi ud af, at
der ville vise sig en grænse for vort forbrug, og
at forureningen af atmosfæren ikke kunne
undgå at få konsekvenser på længere sigt. Om
det var for sent, vi fandt ud af det, ved vi ikke
engang endnu. Konsekvenserne af vore handlinger viser sig helt sikkert først på et senere
tidspunkt, men vi har fået så alvorlige advarsler, at vi både for vor egen og endnu mere for
vore efterkommeres skyld er nødt til at gøre

9713

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Ole M. Nielsen
151819;title_name;"noget. Men det er der desværre ikke bred enighed om. Enkelte partier anerkender overhovedet ikke faren ved den CO2-forurening, der er
konsekvensen af langt den største del af vort
energiforbrug, eller også vil man i hvert fald
ikke være med til at gøre noget ved det, før
man er enige i EU om at gøre det.
I Kristeligt Folkeparti er vi naturligvis meget enige i, at hvis CO2-udledningen skal reduceres, så det batter noget, skal alle lande deltage. Men hvis ikke der er nogen, der vil gå foran, er det her som i så mange andre sager sådan, at så sker der for lidt. Når vi oven i købet i
forhold til vort befolkningstal og vort økonomiske og tekniske stade er nogle af dem, der
forurener allermest, er det helt naturligt, at vi
går foran. Det forbedrer heller ikke vores situation, at vi i alt for høj grad har baseret vort
energiforbrug på fossile brændstoffer, specielt
kul, og planerne om endnu et kulfyret værk er i
øvrigt ikke min livret.
Fortidens synder i forening med, at vi har en
ganske komfortabel forsyningssituation og en
god økonomisk udvikling, forpligter os til at gå
foran, og derfor er vore mange tiltag, som går
ud på omlægning til renere energikilder og begrænsning af forbruget på trods af et højt aktivitetsniveau osv., rimelige. Det kan virke masochistisk med de mange byrder, vi lægger på
os selv, men vi har ikke blot råd til det: vi kan
ikke tillade os at lade være.
Krav til udnyttelsesgrad, begrænsninger af
effektforbrug, grundig planlægning, pålæggelse af afgifter osv. har alt sammen en adfærdsregulerende virkning, både i privatsektoren og
ikke mindst i industrien. Med hensyn til industrien tænker jeg ikke blot på den energiforbrugende industri, hvor der kan spares meget,
men også på den industri, som i konsekvens af
de krav, der stilles, og de afgifter, der pålægges, udvikler nye produkter og produktionsmetoder og dermed nye beskæftigelses- og eksportmuligheder. Stærke krav øger kreativiteten. Det betyder naturligvis ikke, at man kan
stramme sig til succes, men vi kan ved føromtalte intelligente styring af afgifts- og tilbageførselsordninger påvirke udviklingen i en god
retning. Men det kan ikke ske, uden at det går
ud over nogle, og derfor må vi lave nogle gode
overgangsordninger uden at ødelægge den generelle konkurrenceevne. Vi er også overbevist
om, at det kan låde sig gøre.

9714

Biomassehandlingsplanen er et godt udgangspunkt for en indsats og en udvikling i
energisektoren, hvor landbruget og skovbruget
inddrages. Der er allerede uudnyttede halmog træflisressourcer til rådighed, og landbruget
er meget ivrigt efter at komme i gang med udnyttelsen af de braklagte arealer til dyrkning af
energiafgrøder. Det haster med at få afklaret,
hvordan vi bedst udnytter disse muligheder. Vi
spilder ressourcer for hver vækstsæson, der går
uden en effektiv og miljørigtig udnyttelse af
den energi, der opstår, når solens stråler forenes med og omsættes i grønne vækster.
Det er naturligvis glædeligt, at udvindingen
af olie og gas i Nordsøen er stigende, og det er
nødvendigt at få sat gang i søgningen efter nye
forekomster: men man kan godt få den tanke,
at det er en skam at pumpe så store mængder
op i tider, hvor priserne er så lave, som de er
nu.
En dygtig købmand ville ikke sælge ud af sit
begrænsede lager i en tid med lave priser. Der
er naturligvis mange grunde til, at det alligevel
sker: men det var måske værd at overveje, om
man skulle søge arrangementer, hvor man nøjedes med at finde frem til nye forekomster, registrerede dem og så satte proppen i til bedre
eller måske rettere dårligere tider.
Dansk energipolitik påvirkes i stadig større
grad af etableringen af det indre energimarked. Det er sundt, men det kræver stadig tilpasning og initiativer. Vi påvirkes også af, skal
vi kalde det »det indre marked for forurening«. Jeg tænker på Østeuropas kæmpeproblemer med alt for stort forbrug af energi i forhold til den effekt, disse lande får ud af det, og
alt for stor forurening. Danmark er godt i gang
med at gøre sin ekspertise på energi- og miljøområdet til en eksportvare, og vi ser med glæde på Miljøministeriets og Energiministeriets
deltagelse, ofte i samarbejde med den private
sektor.
Vi synes, opfølgningen af »Energi 2000« går
godt, især takket være denne regerings indsats.
Jeg vil slutte med at sige, at i Kristeligt Folkeparti tror vi ikke på nulvækst - på trods af,
at vi tror på afgifter og på påpasselighed og på,
at man skal passe på ressourcerne osv. - vi tror
på kvalitativ vækst i stedet for kvantitativ
vækst. Vi tror på, at man ved en styring kan
påvirke udviklingen i en rigtig retning: vi tror
ikke på, at de frie markedskræfter kan klare

9715

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Ole M. Nielsen
156546;title_name;"det. Vi tror på en kombination af de frie markedskræfter og politisk styring med de forskellige hjælpemidler, som man har dér, og vi tror
på, at man på den måde kan få en kvalitativ
vækst, og det er det, der er brug for.
Vi tror ikke på, at vi i Danmark har brug for
en hel masse ekstra forbrug. Vi synes faktisk,
alt tyder på, at den danske konkurrenceevne
slet ikke er så ringe, når der er et sådant overskud på handelsbalancen, som der er i øjeblikket. Det er jo ikke, fordi der mangler indkøb til
Danmark eller mangler forbrug i Danmark.
Jeg tror, de fleste af os kan blive enige om, at
det totale forbrug i Danmark er af en passende
størrelse. Vi har altså råd til at gøre noget. Vi
skal selvfølgelig passe på at styre og regulere
hele tiden: vi skal bevare det overskud og den
kapacitet, som vi har i øjeblikket. Men vi har
en forpligtelse til at gå foran.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg synes, der har været mange spændende
indlæg her i dag af lidt forskellig karakter. Jeg
skal prøve at komme med nogle kommentarer
til nogle af de elementer, der har været fremme
her i debatten: men med den redegørelse, jeg
har lagt frem, og med de mange emner, den
omfatter, er det selvsagt svært for mig at nå hele raden rundt i dag.
Men lad mig starte med nogle betragtninger
vedrørende det, som også den første ordfører
på talerstolen i dag, hr. Poul Nielson, var inde
på: behovet for konsensus i energipolitikken.
Jeg er enig i og tillægger det også selv stor
vægt, at der er konsensus om gennemførelsen
af de energipolitiske målsætninger her i Folketinget, selv om det selvfølgelig aldrig kan være
et mål i sig selv, at der er fuld enighed eller
fuld konsensus. Men det er af afgørende betydning på det energipolitiske område, fordi
der samfundsmæssigt og økonomisk står store
interesser på spil, lige så vel som der gør det
for erhvervslivet og forbrugerne. Derfor er det
vigtigt med et robust politisk grundlag også for
de beslutninger, der bliver truffet på dette område.
Efter min mening er det i virkeligheden også
det, der sker - måske lidt i modsætning til det
billede, der i hvert fald kunne efterlades efter
den første halvdel af debatten her i dag.
Hvis vi ser på biomassehandlingsplanen,
stod syv partier her i Folketinget bag den. Hvis

9716

vi ser på lovforslaget om normer, stod også syv
partier bag det forslag. Og hvis vi ser på lovforslaget om integreret ressourceplanlægning,
stod også syv partier bag dette lovforslag, selv
om jeg må forstå hr. Peter Hansen-Nords indlæg i dag sådan, at han er lidt i tvivl om, hvad
det egentlig er, han har stemt for, for det blev
vist til noget med integreret russisk planlægning i hr. Peter Hansen-Nords ordførertale.
Det er der ikke tale om: der er faktisk tale om
ganske sund fornuft, idet elværkerne i deres
overvejelser vedrørende kapacitetsudvidelser
og fremtidige behov skal medtænke de muligheder, der er for at undgå nyinvesteringer ved
at fremme elbesparelser. Det er noget helt andet end integreret russisk planlægning: det er
faktisk ganske sund økonomisk fornuft. Det er
noget, hvor der bliver taget hensyn til både
økonomi og miljø i ét og samme hug.
Lad mig også minde om ordningen for udskiftning af gamle møller med nye. Det er også
en ordning, som jeg mener at kunne sige at der
er bred politisk opbakning bag her i dag. Jeg
kan endog konstatere, at der i hvert fald på det
rent retoriske plan - det skal jeg komme tilbage til senere - er bred opbakning til målsætningen bag energihandlingsplanen »Energi 2000«
om en 20 procents reduktion af Danmarks
CO2-udslip i år 2005 sammenlignet med niveauet i 1988.
Så langt hen ad vejen er der rent faktisk
enighed om mange af de ting, der bliver gjort
som opfølgning af energihandlingsplanen, og
også på det energipolitiske område i øvrigt.
Der er fra flere sider rejst kritik af ikke
mindst formen, hvorunder beslutningerne på
to områder er foregået. Det er vedrørende koncessionsdirektivet og ophævelsen af Dangas'
importeneret.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at
ikke blot koncessionsdirektivet, men altså også
den verserende traktatkrænkelsessag har været
drøftet grundigt i Tinget, måske ikke nødvendigvis i folketingssalen, men i hvert fald i Markedsudvalget og i Det Energipolitiske Udvalg,
hvor partierne ifølge almindelig procedure
selvfølgelig også har haft indflydelse på - eller
i hvert fald mulighed for at ytre sig om - de
beslutninger, der skulle træffes i EU-sammenhæng i forbindelse med disse spørgsmål.
Jeg skal ikke komme med mange bemærkninger om specielt koncessionsdirektivet, men

9717

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Ole M. Nielsen
161176;title_name;"alligevel - når det ligesom bliver postuleret, at
regeringen skjuler noget her - give udtryk for,
at der jo intet er i det, der er sket i den sag, som
tager forskud på det, som en regering på et
givet tidspunkt skal gøre i forbindelse med udmøntningen af det forhandlingstilsagn, der er
givet A.P. Møller i henhold til 1962-koncessionen - intet!
Al den snak, der har været fra specielt to
partiers side om dette spørgsmål er motivsøgning og forsøg på at pådutte regeringen nogle
motiver, som ikke har været lagt for dagen, for
vi har ikke villet påvirke afgørelsen af dette
spørgsmål med de beslutninger, der er kommet
om koncessionsdirektivet.
Jeg må også sige, at med hensyn til substansen i selve koncessionsdirektivet har jeg ikke
fra nogen side hørt ét eneste kritikpunkt i forbindelse med selve udformningen af koncessionsdirektivet. Og med hensyn til spørgsmålet
om ophævelsen af Dangas' importeneret har
jeg heller ikke hørt nogen kritik af substansen i
de beslutninger, regeringen har truffet. Jeg er
endda blevet rost af Fremskridtspartiets ordfører, hr. Kim Behnke, for, at regeringen har
valgt at ophæve Dangas' importeneret med
omgående virkning. Det er måske ikke helt
usædvanligt i dag, men det havde jeg alligevel
ikke regnet med at skulle opleve.
Men jeg vil sige, at regeringen jo ud over at
have truffet denne beslutning, som altså er effektueret med omgående virkning, også har
truffet - og det er nok så væsentligt for hele
naturgasprojektet - en række principielle følgebeslutninger knyttet netop til ophævelsen af
Dangas' importeneret. Vi har bl.a. truffet en
principiel beslutning om, at Dangas' øvrige
enerettigheder ophæves i forbindelse med sikring af en overgangsordning for det danske naturgasprojekt - og det er det afgørende - hvori
så også indgår indførelse af en afgift på naturgas samt indførelse af en tilskudsordning. På
den baggrund har jeg så anmodet selskaberne,
både Komgas og Dangas, om at indlede forhandlinger om et nyt aftalemæssigt grundlag
og også om eventuelle strukturelle tilpasninger
i gassektoren i relation til det faktum, at vi kan
imødese konkurrence på det indre marked for
naturgas i EU-sammenhæng om nogle år.
Det afgørende for regeringen i dette spørgsmål - som af gode grunde ikke er omtalt i den
redegørelse, som jeg har fremsendt til Folke-

9718

tinget - er at sikre en overgangsordning for det
danske naturgasprojekt i forhandlingerne i Rådet om direktivforslaget om det indre marked
for naturgas. Med beslutningen om at ophæve
Dangas' importeneret har regeringen søgt at
bringe sig i den bedst mulige forhandlingsposition, når det gælder opnåelse af en tilfredsstillende overgangsordning, og det er faktisk noget, de danske gasselskaber er enige i.
I den sammenhæng vil jeg sige, at det jo er
spørgsmål, som vil blive drøftet løbende med
Folketingets partier, fordi der nu med regeringens beslutninger - ikke blot dem, der er effektueret her og nu, nemlig ophævelsen af Dangas' importeneret, men altså også de andre
principbeslutninger - er sat en proces i gang,
som kan forløbe sideløbende med de politiske
forhandlinger i Rådet.
Det vil med andre ord sige, at vi nu har bragt
os i en situation, hvor vi kan sikre os et politisk
kompromis ikke blot for Danmarks vedkommende, men også i forhold til, hvordan en øget
markedsåbning skal ske i EU-sammenhæng,
og at vi forhåbentlig dermed undgår, at markedsåbningen bliver gennemtvunget på basis
af de muligheder, som Kommissionen faktisk
allerede i dag har i det nuværende traktatgrundlag.
Men det er spørgsmål, som Folketingets
partier nok skal få rig lejlighed til at diskutere i
de kommende mange måneder.
Hvis jeg også skal komme med nogle enkelte
kommentarer til nogle af de øvrige, mere konkrete sager, som er rejst i debatten i dag, vil jeg
sige om spørgsmålet om energiafgrøder, som
flere ordførere var inde på, at der jo i forbindelse med forhandlingerne om biomassehandlingsplanen sidste forår var fuldstændig enighed forligspartierne imellem om, at vi skulle
afvente en yderligere tilvækst i brugen af energiafgrøder i energiforsyningen, og specielt at vi
skulle afvente en belysning af de industri- og
miljøkredsløb, der knytter sig til de forskellige
energiafgrøder.
Derfor har regeringen nedsat et tværministerielt udvalg bestående af embedsmænd fra
Landbrugsministeriet, Miljøministeriet og
Energiministeriet, der inden den 1. juni skal
fremkomme med vurderinger af bl.a. det
aspekt, som jeg her nævnte i relation til forskellige afgrødetyper, der kan dyrkes på de
braklagte arealer, og her er energikorn natur-

9719

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Energiministeren
165813;title_name;"ligvis én mulighed. Andre muligheder for energiafgrøder - som altså ikke bare er lig med
energikorn, som nogle i debatten synes at tro kunne også være elefantgræs og pil. Som en
enkelt ordfører nævnte - jeg tror, det var hr.
Poul Nielson - har den danske elsektor i EUsammenhæng søgt om tilskud til et projekt
vedrørende forgasning af pil.
Lad mig til hr. Riishøj sige om elvarmekonvertering, at jeg er fuldstændig enig i, at det
også er et meget vigtigt initiativ i Energi
2000-opfølgningen, og at det er et initiativ, der
i den samlede sammenhæng virkelig batter noget, og hvor den store CO2-reduktion faktisk er
mulig, hvis vi får konverteret mange af disse
elopvarmede huse - potentialet kan være op
mod 70.000 - til det kollektive forsyningsnet.
Drøftelserne sektorens parter imellem hvor også Energistyrelsen er involveret - er inde i en afgørende fase nu, og jeg synes, det er
vigtigt her i dag at understrege, at der påhviler
elselskaberne et meget stort ansvar i denne
sammenhæng - også i relation til, om de virkelig, som de har tilkendegivet, står bag intentionerne og bag lovforslaget om integreret ressourceplanlægning. Jeg vil gå så vidt som til at
sige, at for mig at se er spørgsmålet om elvarmekonvertering og de forhandlinger, der altså
pågår med bl.a. elværkerne i øjeblikket, netop
en første prøvesten på de gode intentioner med
hensyn til integreret ressourceplanlægning.
De grønne afgifter har også været diskuteret
i dag, og det er sådan set helt naturligt, også
fordi regeringen i forbindelse med »Energi
2000«-opfølgningen har tilkendegivet, at det er
nødvendigt med yderligere initiativer ud over
dem, vi har lanceret dér. Jeg skal i den efterfølgende debat komme tilbage til en mere konkret
gennemgang af, hvor langt vi er nået siden opfølgningsarbejdet i november sidste år: men vi
har altså allerede dér tilkendegivet, at det er
nødvendigt at inddrage de besparelsesmuligheder, der faktisk foreligger for erhvervslivets
vedkommende.
Jeg synes også, det er vigtigt i forbindelse
med det embedsmandsudvalgsarbejde, der har
været i gang vedrørende de grønne afgifter, at
understrege, at man i udvalgssammenhængen
skønner, at grønne afgifter kan indføres uden
negative virkninger for arbejdsløsheden, men
at kravet i den sammenhæng så er, at afgifterne
skal indfases gradvis efter et forud annonceret

9720

mønster, og at hele provenuet tilbageføres til
erhvervslivet, f.eks. i form af reducerede arbejdsgiverbidrag. Herved gøres arbejdskraften
relativt billigere, så at virksomhedernes incitament til at ansætte yderligere personale forøges.
Uden at jeg skal starte en ny diskussion om
det, vil jeg alligevel for en ordens skyld sige, at
afgiften eventuelt kan indfases ved, at man i
første omgang kun beskatter enkelte processer
og derefter langsomt udvider antallet af processer, som skal beskattes. Som det også har
været nævnt i debatten, kan man overveje helt
at fritage enkelte processer, hvis der er tale om
f.eks. konkurrenceudsatte områder og muligheden for en energieffektivisering af produktionen er meget lille.
Det, der er det interessante, når vi ser på afgiftsudvalgets rapport og vurderingerne i dette
embedsmandsudvalg, er, at disse vurderinger i
virkeligheden er helt i overensstemmelse med
andre beregninger: Europa-Kommissionen
kommer frem til samme konklusion i hvidbogen om vækst og beskæftigelse: I hvidbogen er
det fastslået, at den kombinerede energi- og
C02-afgift skal indføres og provenuet tilbageføres.
Kommissionens konklusion er også - for at
nævne endnu et eksempel - i overensstemmelse med Det Økonomiske Råds rapport fra maj
måned sidste år. Beregningerne her viste, at arbejdsløshed kunne undgås, hvis lønnen tilpassede sig, og det lægges der jo netop op til med
forslaget om at tilbageføre provenuet til virksomheden.
Lad mig i den sammenhæng sige, at den debat, der i dag har været om costbenefit, jo er
interessant. Jeg skal måske undskylde dette
fremmedord, som jeg altså har tilladt mig at
bruge, over for hr. Per Tærsbøl: men jeg kunne
forstå af et senere indlæg, hr. Per Tærsbøl havde i debatten, at han havde fanget betydningen
af ordet, så nu går det nok, tror jeg. Men det er
jo for så vidt en interessant debat, og netop det
med costbenefit er et væsentligt perspektiv at
have med. Det var jo også baggrunden for, at
Energistyrelsen i det initiativkatalog, der blev
fremlagt sidste år i juni måned, tror jeg det var,
i forbindelse med sin oplistning af de forskellige initiativer, der kunne tænkes iværksat for at
følge energihandlingsplanen og målsætningen
om en 20 procents CO2-reduktion i 2005 op,

9721

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Energiministeren
170485;title_name;"for hvert enkelt initiativs vedkommende selvfølgelig havde vurderet miljøeffekten, men også de samfundsøkonomiske omkostninger og
eventuelle beskæftigelsesmæssige konsekvenser.
Det var faktisk i et forsøg på at kvalificere
debatten og grundlaget for den, at disse vurderinger blev gjort, og dette dannede naturligvis
også baggrund for regeringens vurdering af,
hvilke initiativer der skulle fremlægges i forbindelse med opfølgningen i november måned.
Det er da rigtigt - som jeg tror hr. Poul
Nielson nævnte i sit indlæg - at der er nogle
initiativer af måske mere tvangsmæssig eller
obligatorisk karakter, som batter mere i forhold til at opnå stor miljøeffekt. På den anden
side er det vel også typisk initiativer, som vækker stor folkelig modstand. Det kan man selvfølgelig vælge at sidde overhørig: men en kombination af visse styringselementer og en sikring af folkelig opbakning til de initiativer, der
bliver vedtaget, tror jeg er vigtigt, hvis vi skal
nå miljømålsætningerne - også set i et lidt længere tidsperspektiv.
Lad mig understrege, når vi taler costbenefit, at regeringen jo i sin opfølgning af »Energi
2000« ikke har lagt skjul på, at det i hvert fald
på kort sigt, og hvis vi opstiller et traditionelt
samfundsøkonomisk regnskab, selvfølgelig
ikke er gratis at nå de miljømålsætninger, vi
har sat os. Men det skyldes altså også, at vi i
dag ikke er dygtige nok til i vore priser at indregne den miljøbelastning, der er ved vores adfærd og vores forbrug. Vi må i hvert fald konstatere, at der i dag dukker mange fortidige
synder op, som er opstået, fordi man dengang
valgte billige og måske ikke særlig miljøvenlige løsninger, fordi det på kort sigt var det billigste, men hvor vi så i dag må konstatere, at
det er endog meget dyrt, når vi skal til at rense
op efter fortidens synder. Derfor kan det ikke
betale sig i energipolitikken - heller ikke når vi
taler om målsætninger - bare at se på den helt
korte sigt.
Lad mig vedrørende afgiftsforhandlingerne
om en kombineret energi- og CO2-afgift sige,
at den faktisk - på trods af, hvad hr. Kim
Behnke sagde - stadig væk er på forhandlingsbordet i EU-sammenhæng. Det var ikke kun
under det danske EU-formandskab, at regeringen pressede på for, at EU skulle nå til et resul-

9722

tat på dette område. Det gør vi stadig væk, og
det er stadig væk på forhandlingsbordet.
Det græske formandskab fremlagde på miljøministerrådsmødet den 24. og den 25. marts i
år faktisk et forslag til rådskonklusioner om
Fællesskabets strategi vedrørende klimaændringer, og i disse rådskonklusioner lagde man
op til en accept af, at der er behov for en C02og energiafgift, og de indeholdt bl.a. også et
konkret forslag til en sådan afgift samt et oplæg til et byrdefordelingskriterium - det sidste
i et aspekt, som specielt nogle af de sydeuropæiske lande eller de såkaldte fondslande har
lagt vægt på.
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at vi ikke er
nået så langt i EU-sammenhæng, som vi kunne
ønske fra dansk side. Men der arbejdes altså
stadig væk, bl.a. på baggrund af dansk pres, på
at få indført en C02- og energiafgift i EU-sammenhæng, og der er en voksende erkendelse
af, at skal der være bare en snus af troværdighed bag EU's klimamålsætninger, er det også
nødvendigt med et fiskalt instrument og en
C02- og energiafgift.
På baggrund af nogle af kommentarerne
vedrørende »Energi 2000« - vi kommer jo tilbage til det, men alligevel - og når man betænker, hvad jeg indledningsvis sagde om konsensus, kunne man stille det spørgsmål, om regeringen i virkeligheden fører så voldsomt kontroversiel en energipolitik, når vi sér på de bemærkninger, der er faldet om den her i dag: På
den ene side siger hr. Riishøj, at »Energi 2000«
er kørt fuldstændig af sporet og er en katastrofe og i dyb krise, og på den anden side siger hr.
Peter Hansen-Nord fra Venstre, at nu går regeringen alt for vidt. Jeg mener, at netop disse to
udsagn viser, at regeringen har fundet en ganske god fællesnævner for, hvordan opfølgningsarbejdet skal foregå.
Med hensyn til »Energi 2000« vil jeg sige, at
jeg synes, specielt partiet Venstre og hr. Peter
Hansen-Nord taler lidt med to tunger i den
sammenhæng, når hr. Peter Hansen-Nord på
den ene side giver fuld tilslutning til målsætningen og på den anden side sætter en række
spørgsmålstegn ved de virkemidler, som regeringen har vedtaget - uden i øvrigt at foreslå
andre virkemidler, der på troværdig vis kan indikere, at vi faktisk når målsætningen om en 20
procents CO2-reduktion i år 2005.

9723

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Energiministeren
175055;title_name;"Med hensyn til debatten om forsyningssikkerhed - jeg tror, det var hr. Per Tærsbøl fra
De Konservative, der indledningsvis rejste den
i sit indlæg, hvor han spurgte, om regeringen
nu ikke havde fået for meget miljø på bordet i
den energipolitiske redegørelse - vil jeg sige, at
vi da også er meget optaget af forsyningssikkerhedsaspektet. Det er bare ikke det, der er så
dominerende på den energipolitiske dagsorden i dag, hverken i Danmark eller internationalt, og det skyldes jo altså, hvis vi ser på det
for Danmarks vedkommende, at vi jo rent faktisk har opnået en meget høj grad af selvforsyningssikkerhed og i øvrigt også - for at tage en
anden målsætning i energipolitikken - en meget høj grad af omkostningsbevidsthed i vores
energipolitik.
Derfor må man sige, som jeg tror hr. Bilgrav-Nielsen var inde på i sit oplæg, at i den
udstrækning vi faktisk magter at spare på vore
ressourcer og vores energi og at fremme energibesparelser i det hele taget, er vi i virkeligheden også med til at fremme forsyningssikkerheden. Det synes jeg i og for sig er meget rigtigt. Men for at tage et andet aspekt med vil jeg
sige, at hvis vi ser det i et Nordsøperspektiv, vil
det selvfølgelig fremover være nødvendigt også at tilskynde til en forøgelse af mulighederne
for indvinding fra de kendte felter og også til
yderligere efterforskning, og det er regeringen
indstillet på.
I den sammenhæng vil jeg sige, at der er jo
ingen tvivl om, at der er kendte procedurer for
det, og at sagen skal forelægges for og drøftes i
Folketingets Energipolitiske Udvalg forud for
et eventuelt udbud, som det har været nævnt
her i salen i dag. Derfor kan regeringen ikke hvis nogen skulle frygte dét - blot gøre, hvad
den vil på det felt: disse tanker skal forelægges
for Det Energipolitiske Udvalg.
(Kort bemærkning).";Energiministeren
176874;name_party;":
Til energiministeren vil jeg sige tak for denne besvarelse. Men jeg konstaterer, at vi kom
ikke ret meget tættere på den problematik, som
er rejst, nemlig med hensyn til forhandlingsevnen og -lysten hos fegeringen og vigtigheden
af, at de gamle partier er enige om, hvilket spor
vi skal følge i energipolitikken. Der forelå heller ikke nogen ny invitation. Det eneste, jeg
mærkede mig, var, at ministeren dog indrøm-

9724

mede os muligheden for at ytre os, når de store
beslutninger var taget. Det er vi selvfølgelig
taknemmelige for at vi må: men pointen er altså - og hr. Poul Nielson kunne have holdt en
tale som den, jeg holder nu - at der er tradition
for, at partierne taler sammen om disse store,
afgørende beslutninger og har drøftelser forud
for, at beslutningerne bliver taget, og det vil jeg
da stærkt opfordre ministeren til at tage op i
den sidste del af regeringsperioden.
Hvad ministeren sagde om integreret ressourceplanlægning, passer ikke - det er rigtigt,
at vi var syv partier i den sidste ende, men ministeren må kunne huske, at det, der reelt skete, var, at der kom et afgørende ændringsforslag ind, som gjorde, at vi så stod bag det. Det
er korrekt, at førstebehandlingen var pinlig vi var i hvert fald meget, meget uenige. Det
endte godt: det er jeg enig i. Men det var da,
fordi regeringen var imødekommende på et
vist område.
Med hensyn til C02-opfølgning siger ministeren, at Venstre ikke kommer med noget at
sætte i stedet - jamen så ved jeg ikke, om ministeren har været helt nærværende under debatten i dag, for jeg synes, jeg har forsøgt at pege
på mange andre instrumenter: omsættelige
forureningstilladelser, at lade pengene blive
hos borgerne, osv. osv. Men det kan vi fortsætte med under den efterfølgende forespørgsel.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
178664;name_party;":
Jeg vil også takke for svaret. Når man sidder
og lytter, prøver man jo at lytte sig frem til, om
der nu inden for de næste få måneder sker noget på området - vi skal jo have et yalg inden
så længe - og det tidspunkt, hvor jeg egentlig
blev mest optimistisk, var, da ministeren brugte et temmelig stærkt tonefald over for elværkerne i sagen om elvarmekonvertering. Det er
muligt, at vi vender lidt tilbage til det spørgsmål i forbindelse med forespørgslen, men dér
anede jeg at tålmodigheden var ved at være
opbrugt. Det håber jeg også er tilfældet, og så
må vi håbe på, at der sker noget inden længe.
Men det vender vi nok lidt tilbage til i forbindelse med forespørgselsdebatten.
Der var jo en mærkelig debat om hele
spørgsmålet om tvang eller ikke tvang. I SF
har vi altså den opfattelse, at der i forbindelse
med de målsætninger, som man har, naturlig-

9725

21/4 94: Forhandling om energiministerens energipolitiske redegørelse";Riishøj
179611;title_name;"vis i videst mulig udstrækning skal benyttes
økonomiske tilskyndelser og ikke bureaukratiske ordninger. Men der er jo en grænse, og
hvis man i en kommune har foretaget en langsigtet investering i naturgas og kraftvarme det kan bl.a. være med halm som energikilde og man så ikke kan bruge tilslutningspligten
som instrument, har man altså et forklaringsproblem, for pengene skal betales, og så skal
der i givet fald tvangsudskrives skatter. Der er
under alle omstændigheder involveret tvang i
et projekt af denne type. Hele denne diskussion om tvang bliver nok en evig diskussion.
Men tvang kan være mange ting: tvang kan også være tvangsudskrivning af skattepenge til at
dække et underskud, som man altså ikke får
hjem på anden måde.
Med hensyn til selve Dangassagen bliver der
et samråd i amtet, hvor der kommer en nærmere forklaring om de taktiske vurderinger. Vi vil
fra SF's side afvente det samråd og en nærmere forklaring, før vi vurderer det endeligt. Det
er vigtigt også at få vurderet forbrugernes situation i fremtiden i den sag.
(Kort bemærkning).";Riishøj
180685;name_party;":
I ministerens lange forsøg på at komme et
ekstra lag sukker på de kommende energiafgifter og pakke dem ind i lidt ekstra sølvpapir og
guldpapir, sådan at de kan glide ned hos befolkningen og særlig hos erhvervslivet, brugte
ministeren den vending, at hele det provenu,
der tænkes indkrævet, skal tilbageføres til erhvervslivet. Nu er det jo fristende at tro på, at
ministeren mener det alvorligt: men hvis jeg
kigger lidt i bakspejlet, er jeg tilbøjelig til at
mene, at der nok skal blive trukket et vist ekspeditionsgebyr fra undervejs: det plejer der jo
at gøre.
Og ser vi på den nuværende CO2-afgift, er
det ikke hele det provenu, der opkræves i
CO2-afgift, der føres tilbage til erhvervslivet.
Det er i øjeblikket kun halvdelen, der kommer
tilbage til erhvervslivet, resten bliver i statens
store slunkne kasse. Men de skruer, de håndsving, man nu vil indføre med nye miljøafgifter, ved vi jo godt det er fristende at dreje en
ekstra gang på, give en ekstra tur på hanerne,
når en regering i en eller anden politisk situation har behov for at få nogle ekstra penge i
kassen. Det er afgifter, som erhvervslivet ikke
på nogen måde kan fraskrive sig.

9726

Ministeren kommer med den vurdering, at
den adfærdsregulering, der ligger i det, vil føre
til, at virksomhederne så virkelig sparer på
energien, men dér skal vi altså bare minde om
ministerens egen udlægning af teksten, nemlig
at vi havde haft en årrække, hvor der var blevet
sparet 30 pet., og nu kommer en ny årrække,
hvor der så kun skal spares 15 pet.
Jamen det vidner jo om, at i en række erhverv er man dernede, hvor man ikke kan spare yderligere. Så skal produktionen ganske enkelt holde op. Derfor kan alle erhverv ikke bare spare mere. For nogles vedkommende vil
det være fatalt, hvis man indfører nye afgifter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til energiministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give
vedrørende kommende konkrete initiativer til
opfølgning af Energiplan 2000?«
Af Riishøj (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/2 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/2 94).";Kim Behnke
182839;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Hr. Risgaard, hr. Riishøj, undskyld, hr. Riishøj, ordfører for forespørgerne.
Begrundelse";Ivar Hansen
182967;name_party;":
Det er mig en stor ære at blive kaldt Risgaard, det sker rundt omkring.
Debatten nu bliver jo kort, for vi har haft
hoveddebatten under forhandlingen om redegørelsen.
Efter SF's opfattelse ville det være forkert i
et så vigtigt spørgsmål, hvis der ikke var angivet nogen retningslinjer for implementeringen
af Energiplan 2000. Vi har haft en lang debat
om Energiplan 2000, og jeg håber, at ministeren kort kan skitsere de konkrete initiativer til
opfølgningen, som man agter at gennemføre,
indtil regeringsperioden udløber. Det gør den
om få måneder.
Det er baggrunden for forespørgslen.

9727

21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000
Besvarelse

Energiministeren (Jann Sjursen):
Regeringen lagde ved sin tiltræden for et år
siden vægt på, at der blev fulgt aktivt op på
handlingsplanerne på miljø-, trafik- og energiområdet.
På energiområdet har det givet sig udslag i
først en statusrapport i april 1993, der slog fast,
at der var behov for en væsentlig opstramning,
hvis målet i »Energi 2000« om at reducere
CO2-emissionen med 20 pet. senest i år 2005
set i forhold til niveauet i 1988 skulle nås.
Regeringen lagde da også vægt på, at denne
opstramning skulle ske med baggrund i en
bred opbakning fra befolkningen og de berørte
parter i energisektoren.
Der blev derfor i juni måned 1993 afholdt en
konference, hvor energisektorens mange forskellige aktører blev inviteret lige fra de energipolitiske ordførere til ikke mindst energiselskaber, erhvervsliv og grønne organisationer. I
november 1993 offentliggjorde regeringen så
»Energi 2000«-opfølgningen. »En ansvarlig og
fremsynet energipolitik« var undertitlen.
Heri indgik en række forskellige tiltag, som
tilsammen skulle bringe udviklingen i energiforbrug og energiforsyning tilbage på rette
spor. Derfor ser jeg det som min opgave her i
dag, sådan som forespørgslen er formuleret, at
prøve at give en ny status - eller mellemstatus,
kan vi sige - i forhold til den lange række af
initiativer, der blev lagt på bordet fra regeringens side i november måned sidste år.
Regeringen fremsatte samtidig med offentliggørelsen af »Energi 2000«-opfølgningen tre
lovforslag i alt her i Folketinget. Det drejer sig
om indførelse af normer for apparaters maksimale energiforbrug, indførelse af integreret
ressourceplanlægning, det såkaldte IRP, som
vi har talt om tidligere i dag, som planlægningsværktøj i elforsyningen og endelig forbud
mod elvarme i eksisterende bygninger i kollektivt forsynede områder. Alle tre lovforslag blev
vedtaget i januar måned. De to første blev vedtaget - som jeg var inde på tidligere - af alle
partier minus Fremskridtspartiet. Det synes
jeg trods alt - debatten i dag også taget i betragtning - vidner om, at der i hvert fald langt
hen ad vejen er enighed i Folketinget.
Loven om normer har efterfølgende været
nede - hvis jeg må sige det sådan - at vende i
EU, og den er herefter trådt i kraft pr. 1. marts.

9728

Energistyrelsen er nu i gang med at udarbejde
bekendtgørelser for vaske- og opvaskemaskiner. De forventes at ligge klar inden sommerferien. Til efteråret vil der blive udarbejdet en
bekendtgørelse for tørretumblere.
Disse normer skal senere notificeres over for
Europa-Kommissionen, hvor vi efter de erfaringer, der har været med EU's direktivforslag
på køle-/fryseområdet, må forvente en længerevarende proces, desværre. Det kan betyde, at
ikrafttrædelsen af bekendtgørelsen bliver senere end planlagt i »Energi 2000«-opfølgningen,
og dermed kommer bidraget til reduktionen af
CO2-emissionen også senere end forudsat i beregningerne. Men processen er igangsat. Energistyrelsen arbejder med sagerne.
Vi har også for at fremme processen - ikke
mindst i EU-sammenhæng - taget kontakt til
Holland for i forbindelse med behandlingen af
direktivforslaget på køle-/fryseområdet i EUsammenhæng, men også i det videre arbejde
bl.a. med de danske forslag, at lægge så meget
pres på Kommissionen som overhovedet muligt.
Holland er også langt fremme på det område her.
I forbindelse med ikrafttrædelsen af EU's
direktiv for mærkning af køle-/fryseapparater
pr. 1. januar 1995 har der i Danmark været
gennemført et pilotprojekt for at afprøve hele
konceptet og indhøste erfaringer.
Der er bl.a. gennemført - for at blive helt
konkret - kurser for hele Snehvidekædens personale i den kommende energimærkningsordning. Der er gennemført en generel mærkning
af de køleskabe og frysere, der er udstillet til
salg i butikkerne efter den I. januar 1994.
Snehvidekæden har ønsket at udvide ordningen til flere produktkategorier og har i deres markedsføring omtalt mærkningsordningen i stort omfang.
Erfaringerne med projektet var positive, og
det foreløbige resultat tyder på, at initiativet
får større og også - og det er jo væsentligt nok
- hurtigere effekt end tidligere antaget.
En arbejdsgruppe under Danske Elværkers
Forening har udarbejdet en rapport om informative elregninger, der blev afleveret i februar
måned. Rapporten vurderes nu i Energistyrelsen, og der vil på baggrund af denne vurdering
blive taget stilling til behovet for initiativer på
området. Men det er min umiddelbare opfat-

9729

(609)
21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000";Riishøj
188182;title_name;"telse, at der faktisk er gode muligheder på det
område.
Inden for den offentlige sektor forløber processen i »Staten går foran«-kampagnen planmæssigt. I forhandlingerne om at etablere
energistyring i kommuner og amter er der nu
etableret en arbejdsgruppe, der skal komme
med forslag til konkrete initiativer.
Med IRP-loven, som vi har været inde på i
flere omgange i dag, synes jeg, det er væsentligt at fremhæve et nyt aspekt i forhold til det,
der har været inde i debatten hidtil, nemlig det,
at hele elsektoren nu skal ses under et. Der
skal således ske en helhedsvurdering af, hvordan de overordnede mål for elproduktionssektoren om forsyningssikkerhed, miljø, samfundsøkonomi og elpris opnås mest hensigtsmæssigt. Det indebærer, at elselskaberne indarbejder besparelsesmuligheder i planlægningen f.eks. gennem forøget energirådgivning og
tredjepartsfinansiering af energibesparelserne.
De nærmere retningslinjer for IRP skal forhandles med elselskaberne, og det vil derfor
indgå som en af de vigtigste opgaver for Elstrategiudvalget, som også skulle nedsættes i henhold til »Energi 2000«-opfølgningen, og som
har sit første møde i morgen, den 22. april.
Baggrunden for, at regeringen nedsatte Elstrategiudvalget, er en erkendelse af behovet
for en tæt dialog mellem elsektoren og myndighederne for at realisere de energipolitiske
mål. Det behov skyldes ikke mindst, at
C02-målsætningen skal realiseres. Samtidig
må vi også konstatere, at elsektoren står over
for store udfordringer i forbindelse med en
øget liberalisering af elmarkedet.
Lov nr. 445 om elselskabernes udvidede aktiviteter er endnu ikke trådt i kraft, da der stadig væk forhandles med Europa-Kommissionen. Det har skabt usikkerhed i elsektoren om,
hvilke aktiviteter de kan engagere sig i, også
når det gælder f.eks. energibesparelsesaktiviteter. Jeg har fuld forståelse for sektorens usikkerhed og håber også, at tingene snart falder
på plads.
Det fremgår af »Energi 2000«-opfølgningen,
at de eksisterende konsulentordninger på opvarmningsområdet er under evaluering, og på
den baggrund må det forventes, at der vil være
et behov for en revision af ordningerne.
Evalueringen er netop afsluttet, og den bekræfter, at det er på tide at revidere ordninger-

9730

ne og gøre dem mere målrettede og attraktive
for brugerne.
Nu går vi i gang med næste fase i tilvejebringelsen af grundlaget for udviklingen af fremtidens ordninger på opvarmningsområdet. Det
er givet, at der i det kommende udredningsarbejde vil være behov for nytænkning for at sikre, at de mange energibesparelsesmuligheder
på området udnyttes.
Øget tilslutning til fjernvarme og naturgas er
et vigtigt element i »Energi 2000«. En forøget
udnyttelse af de kollektive varmeforsyningssystemer indebærer væsentlige miljømæssige og
samfunds- og selskabsøkonomiske fordele.
Opfølgningen indeholder derfor flere elementer til fremme af kollektiv forsyning.
Først og fremmest er det vigtigt, at omfanget
af elvarme reduceres og konverteres til kollektive systemer. Loven om forbud mod omlægning til elvarme i eksisterende bygninger i kollektivt forsynede områder, der også trådte i
kraft den I. marts i år, skal ses i den sammenhæng.
Jeg kan godt sige, at forbudet er et logisk
supplement til et forbud fra 1988 mod elvarme
i nybygninger i kollektivt forsynede områder.
Jeg vil om kort tid skrive ud til samtlige
kommunalbestyrelser i Danmark og pålægge
dem at nedlægge forbud mod etablering af elopvarmning i både eksisterende og ny bebyggelse i områder, der er eller bliver udlagt til
kollektiv varmeforsyning.
Forhøjelsen af elafgifterne i forbindelse med
skattereformens grønne afgifter vil øge incitamentet til at gå bort fra elvarme og skifte til
anden form for opvarmning. Elvarmeafgiften
er således forhøjet fra 23,5 øre pr. kWh i 1993
til 27 øre pr. kWh i år. I 1998, når skattereformen får fuld gennemslagskraft, udgør elvarmeafgiften 39,5 øre pr. kWh, og for en husstand,
der anvender 10.000 kWh til opvarmning hvilket sådan set ikke er særlig meget - øges
varmeomkostningerne med 2.000 kr. om året
inklusive moms. Så der er et klart incitament
til at gå bort fra elvarme.
Højere afgifter er dog ikke tilstrækkeligt.
Det er derfor undersøgt, hvordan der kan etableres og gennemføres en frivillig ordning for
elvarmekonvertering i fjernvarme- og naturgasområderne. Der er blevet nedsat et udvalg
med repræsentanter for energiselskaberne.
Udvalget har arbejdet intensivt med forslag,

9731

21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000";Energiministeren
192703;title_name;"der kan forbedre de nuværende elvarmekunders muligheder og motivation til at overgå til
kollektiv varmeforsyning. Det drejer sig bl.a.
om fælles information, pakkeløsninger samt
særlige tilbud fra fjernvarme- og naturgasselskaberne ved tilslutning af elvarmekunder.
Elselskabernes medvirken til at sikre elvarmekonverteringen ser jeg som den første prøvesten på elværkernes vilje til at gå ind på IRPtankegangen. Som jeg sagde tidligere, skal jeg
ikke kommentere det yderligere.
For at fremme-tilslutningen til biomassebaserede kraftvarme- og fjernvarmeforsyninger
vil den hidtidige praksis i administrationen af
tilskudsordningen til fremme af decentral
kraftvarme og udnyttelse af biobrændsler blive
ændret med virkning fra den 1. maj. Der kan
herefter gives tilskud til stikledninger i biomassebaserede kraftvarme- og fjernvarmeforsyninger.
Det er endvidere foreslået i »Energi
2000«-opfølgningen at fremskynde omlægningen af dampsystemet i København og på Frederiksberg. Der er nedsat en arbejdsgruppe
med de involverede parter, og arbejdsgruppen
forventes at aflægge rapport inden for kort tid.
Der kan tidligst blive tale om at starte omlægningen i slutningen af dette årti. Det indebærer
dog ingen forsinkelse i forhold til »Energi
2000«-opfølgningen.
Vi kommer tilbage til vindmøllerne efterfølgende, men det er klart, at den nuværende svage udbygningstakt med vindkraft kan bekymre
regeringen. Jeg skal ikke kommentere det
yderligere nu - stemmen er heller ikke for god
i øjeblikket - men jeg vender tilbage senere.
Med hensyn til biomasse synes jeg, det er
værd at understrege, at med aftalen den 14. juni sidste år om øget anvendelse af biomasse i
energiforsyningen og til industrielle formål
blev det faktisk en skelsættende plan for biomassens fremtid i dansk energiforsyning.
Hvordan vi kommer frem til aftalens måltal,
er allerede blevet drøftet med elværkerne ved
flere lejligheder. Folketingets energipolitiske
ordførere har i hvert fald også haft lejlighed til
at orientere sig herom i mødet med elværkerne.
Jeg kan her oplyse, at om få måneder vil elværkerne fremkomme med en redegørelse for
fremdriften i værkernes konkretisering af biomasseaftalen, som partierne bag biomasseaftalen naturligvis vil modtage.

9732

Det er afgørende, at landbruget aktivt medvirker i den sammenhæng til at organisere og
fremskaffe de nødvendige halmmængder. Det
gav De Danske Landboforeninger også tilsagn
om på et møde, jeg havde med dem kort før
jul.
Biomasseaftalen åbner op for, at en række
navngivne byer får mulighed for på eget initiativ at vælge biomassekraftvarmeløsninger
frem for de hidtil forudsatte naturgasløsninger.
Hovedparten af de navngivne byer har dog allerede nu tilkendegivet, at de foretrækker naturgaskraftvarme. Regeringen havde naturligvis gerne set - lige så vel som jeg tror, at forligsparterne bag biomassehandlingsplanerne
gerne havde set det - at flere byer havde valgt
biomassen. Valgene er imidlertid helt i overensstemmelse med biomasseaftalen.
Energiafgrødespørgsmålet bliver næste etape i anvendelsen af mere biomasse i energiforsyningen. Jeg har under den foregående debat
allerede redegjort for, hvor langt vi er nået
med det. Der bliver rapporteret om det spørgsmål den I. juli, og så kan der handles.
En gruppe under ledelse af Elsam/Elkraft
og i samarbejde med landbrugets organisationer og parter har desuden indgivet en ansøgning om støtte til et projekt til forgasning af
biomasse i forbindelse med EF's thermieprogram, en ansøgning, som er under behandling i
Kommissionen i øjeblikket, et meget vigtigt
projekt, som tilgodeser en teknisk udvikling
inden for elsektoren og også har karakter, kan
vi sige, af et strukturprojekt som led i landbrugspolitikken.
Vi støtter denne ansøgning fra regeringens
side helhjertet og arbejder herfor. Hvorvidt vi
fra dansk side har mulighed for at vinde projektet til slut, når afgørelsen skal træffes, er det
for tidligt at sige noget præcist om i dag.
Det er i øvrigt regeringens mål, at det i et tæt
samarbejde med energisektorens parter sikres,
at dansk energiforsynings og udviklings høje
niveau fastholdes i de kommende år. Som et
led i en ønsket effektivisering af energiforskningsprogrammet er der bl.a. gennemført en
omfattende national og også international evaluering af energiforskningsprogrammet. Det
samlede resultat af disse initiativer forventes at
blive både en effektivisering af organisationen
omkring programmet og en øget målretning af
energiforskningsprogrammet i forhold til målene i »Energi 2000«.

9733
21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000
9734";Energiministeren
197310;title_name;"Initiativerne vedrørende en revideret strate- gen. Energisynene i industri og serviceerhverv
gi for de fremtidige energiforskningsprogram- er nu blevet vurderet, og konklusionen er, at
mer samt for forskningsindsatsen i relation til der fortsat er mange uudnyttede rentable beØstlande og udviklingslande er implementeret, sparelsespotentialer i erhvervslivet. Højere afog et initiativ vedrørende ekstra skattefradrag gifter på erhvervslivets energiforbrug vil øge
for omkostninger ved gennemførelse af fælles virksomhedernes interesse i at spare på energieuropæiske forsknings- og udviklingsprojekter en. Men da vi har haft en debat allerede om
vurderes i øjeblikket.
afgifter på erhvervene, skal jeg ikke her uddyAlt i alt mener jeg, man kan konkludere - på be det aspekt yderligere. Jeg vil blot sige, at
baggrund af denne hurtige gennemgang af en 홢spørgsmålet om at indføre flere afgifter i forrække af initiativerne i opfølgningen - at hold til erhvervene er noget, der skal vurderes
»Energi 2000« med regeringens forskellige ini- nøje, og derfor er rapporten nu sendt til høring
tiativer nu er kommet tilbage på rette spor. indtil 11. august, og så vil regeringen selvfølgeNogle af initiativerne er, som jeg har sagt, lidt lig til den tid vurdere de høringssvar, vi får, og
forsinkede i forhold til tidsplanen i opfølgnin- derefter optage forhandinger med erhvervsligen, men så går det til gengæld bedre på andre vet.
Vi må konstatere, at hvis ikke afgifterne bliområder. Men jeg vil da ikke lægge skjul på, at
ver
til noget, må der andre initiativer til, ellers
der er behov for yderligere initiativer, hvis månår vi aldrig C02-målsætningen - og det skal
let om de 20 pet. skal nås.
De seneste analyser foretaget i forbindelse vi. Det er derfor, vi vil diskutere netop disse
med udvalgsarbejdet om de grønne afgifter og afgifter med erhvervslivet.
De billigste CO2-reduktionsmuligheder finerhvervene viser, at der mangler mindst fem
procent, før målet nås. Det skøn er lidt højere des hos erhvervslivet. Det er noget af det, som
end det, der blev offentliggjort i »Energi embedsmandsudvalgets rapport klart under2000«-opfølgningen fra november. Jeg synes, streger. Alternativet er, at husholdningerne
det er vigtigt her at sige, at årsagen til, at pro- skal bidrage endnu mere, end de gør i dag, og
centsatsen er højere, er, at der primært er fore- det vel at mærke med større samfundsøkonotaget nogle nye vækstskøn og dernæst er redu- miske omkostninger til følge. Derfor er det, recerede forventninger ikke mindst til begræns- geringen tillægger spørgsmålet om afgifterne
på erhvervslivet betydning, men også en sådan
ninger på transportområdet, hvor det kniber
betydning, at vi ønsker på behørig vis at drøfte
gevaldigt med at nå stabiliseringsmålet for
det med erhvervslivet, ikke mindst hvordan
transporthandlingsplanen.
man tilbagefører disse afgifter på den mest
Det er i beregningerne antaget, at udbygnin- hensigtsmæssige måde.
gen af nye kraftværker primært vil blive baseret på naturgas. Der vil ikke blive godkendt
Forhandling
flere traditionelle kulværker, da dette ikke vil
være foreneligt med den overordnede Riishøj (SF):
C02-målsætning. Det er dog ikke noget nyt.
Jeg vil takke energiministeren for en grundig
Det har sådan set været klart, siden Folketin- redegørelse.
get vedtog 10. marts-dagsordenen i 1992.
Det er jo rigtigt, at der er igangsat en del
At opfølgningsplanen ikke i sig selv giver de initiativer, ikke så mange love, men der er
nødvendige 20 pet., er ikke et udtryk for, at re- igangsat mange ting. Flere af de ting, som
geringen ikke tager C02-målsætningen seriøst. energiministeren nævner, har jo haft et enigt
Tværtimod sagde regeringen samtidig med of- Folketing bagved, selv om bl.a. SF i visse tilfentliggørelsen af »Energi 2000«-opfølgnin- fælde har fået forkastet ændringsforslag.
gen, at der nu er behov for at se på mulighederTil gengæld er problemet, at de tunge sager
ne for en rentabel energieffektivisering i er- på energiområdet mangler. Jeg nævnte det i
hvervslivet, og at det bør overvejes at indføre min ordførertale under redegørelsesdebatten.
yderligere afgifter på erhvervslivets energifor- De mangler også i forhold til de tidsfrister og
brug.
de rammer, som er lagt i selve »Energiplan
Det understreges også af erfaringerne fra 2000« og i særdeleshed i forbindelse med openergisynsordningen i CO2-afgiftslovgivnin- følgningsnotatet.

9735

21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000";Energiministeren
201797;title_name;"Det, der interesserer os her og nu, er, om der
i denne regerings levetid på et eller andet tidspunkt til efteråret, når vi får valg og givetvis får
en ny regering i en eller anden udformning, er
grund til at forvente nogen konkrete initiativer
og vedtagelser.
Jeg kan forstå, at på det ene uafvendeligt
tunge område - opfyldelsen af »Energiplan
2000« med hensyn til de grønne afgifter - vil
der i august måned blive en forhandling med
erhvervsorganisationerne, men jeg forstår det
sådan, at der ikke er udsigt til eller garanti for,
at regeringen, inden den går af i forbindelse
med valget, fremsætter egentlige forslag for
Folketinget. Der kommer en forhandling i august måned, og så må vi se, hvad der sker.
Jeg hørte tidligere fra hr. Bilgrav-Nielsen
nogle kraftige besværgelser omkring de her
ting, men det afgørende er jo, om regeringen
kan blive enig om at præsentere erhvervslivet
for et samlet udspil efter drøftelserne i august.
Det ved vi ikke. Det vil tiden vise.
Det andet tunge punkt er vedvarende energi,
hvor energiministeren nævner, at her er der i
hvert fald - jeg skal nok lade være med at bruge ordet katastrofe! Men for vindmølleudbygningen og vel også generelt for sektoren går
det rigtig skidt, og der er ingen tvivl om, at når
det gælder vindmølleområdet - det vender vi
tilbage til - må man betragte »Energiplan
2000« som i øjeblikket totalt brudt sammen.
Man opstiller stort set ingen møller hverken i
elværksregi eller i privat regi.
Den sag vender vi tilbage til.
Så er der endnu en stor, tung sag, det tredje
område, konvertering af elvarme, hvor jeg føler en vis optimisme i den forstand, at jeg kan
forstå, som jeg nævnte før, at energiministerens tålmodighed er ved at være opbrugt. Det
er et af de tunge uafvendelige områder. Det er
et område, hvor bidraget til CO2-nedsættelsen
vil være særdeles effektiv. Det er, som det er
med opvarmning, spidslast, ren elproduktion,
og man vil altså få et effektivt bidrag til opfølgningen af CO2-målsætningen.
Så er der ikke i denne debat et ord om det
kulfyrede værk i Aalborg. Der kommer heller
ikke noget i fremtiden, kan jeg forstå, men man
kunne godt have undgået det ved at gennemføre en anden type udbygning i det nordjyske.
Men med hensyn til de tunge ting synes jeg,
det ville klæde Folketinget - og det ville også

9736

klæde regeringen - hvis der blev givet nogle
garantier for, at der inden valgets udskrivelse,
og inden Folketinget eventuelt indkaldes til
oktober, er fremsat konkrete forslag, så vælgerne ved, hvad regeringen vil på området, og jeg
skal på den baggrund på vegne af SF stille følgende :
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget beklager den mangelfulde
opfølgning af »Energiplan 2000«, opfordrer
Folketinget regeringen til inden udgangen af
denne folketingssamling, det vil sige inden
Folketingets åbning i oktober, at fremsætte de
nødvendige lovforslag, bekendtgørelser m.v.
på bl.a. følgende områder:
- indførelse af grønne afgifter til nedbringelse
af elforbruget i erhvervslivet med udgangspunkt i Finansministeriets rapport »Grønne
afgifter og erhvervene«,
- konvertering af elvarme til kollektiv varmeforsyning samt
- fremme af vedvarende energi, herunder
langsigtede ordninger for forbedring af
vindmølleøkonomien samt fjernelse af administrative blokeringer for fremme af vedvarende energi.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 53).";Riishøj
205230;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.";Ivar Hansen
205372;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke ministeren for
den meget grundige besvarelse og dernæst sige, at noget af det nye, jeg synes man bør give
lidt mere kredit for eller ros for, er, at energiministeren har fået organiseret opfølgningsarbejdet vedrørende »Energi 2000« på en måde,
der er præget af åbenhed og en vis systematik.
Det er en samlet fremlæggelse af hele registeret
af foranstaltninger, og der er taget det første
vigtige skridt til at få de forskellige foranstaltninger opstillet på en sammenlignelig måde,
således at diskussionen om, hvad vi får for
pengene på de forskellige områder, får et rationelt grundlag.

9737

21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000";Poul Nielson
206086;title_name;"Det mener jeg er overordentlig betydningsfuldt, og man kunne godt se det som et projekt
i sig selv, at vi med et udviklingsarbejde i energipolitikken og i vore egne diskussioner og
måden at forholde os til det på måske kunne
bidrage til, at andre politikområder kunne drage fordel af en tilsvarende systematisk opstilling af forskellige alternativer og en tilsvarende
åben diskussion om, hvilke af foranstaltningerne vi vælger.
Jeg synes, at det, der er lavet det sidste års
tid på den front, ud fra en metodevurdering er
ganske interessant, og jeg vil gerne takke for
den måde, det har været lagt til rette på. Det er
i øvrigt også en form, som indebærer, at der
fuldt ud er mulighed for, at andre end regeringen har adgang til at spille med i diskussionen
på lige fod.
Så vil jeg om SF's syn på opfølgningen af
»Energi 2000« sige, at vi i Socialdemokratiet
føler os dækket ind af de bemærkninger, hr.
Bilgrav-Nielsen fremsatte i den tidligere debat
i diskussionen med hr. Riishøj, så på den måde
kan vi måske bidrage til en lidt hurtigere afslutning af debatten.
Som et yderligere bidrag skal jeg i denne
forbindelse meddele, at Socialdemokratiet
ikke kan stemme for SF's dagsordensforslag.
Vi mener ikke, det føjer noget reelt til i forhold
til de bestræbelser, der allerede er i gang.";Poul Nielson
207391;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at Det Konservative Folkeparti kan ikke stemme for den dagsorden, SF har fremsat. Jeg kan også sige, at jeg
personlig synes, at den er lidt unødvendig.
Vi har haft, synes jeg, en ganske udmærket
debat her i 5 timer minus en times frokostpause, det er altså 4 timer, og efterfølgende kommer vi alle sammen til - det har jeg lagt mærke
til, det er lige fra ministeren og til hr. Poul
Nielson, og jeg gør selv stort set det samme at henvise til det, vi sagde for en 2-3 timer siden. Det gør heller ikke noget, men det er, som
om jeg opfatter det som en lille smule spild af
tid.
Jeg kunne forstå det, hvis vi havde taget en
debat for at mindes nogle af de forgangne ting.
Når jeg siger de forgangne ting, må jeg indrømme, at så morer jeg mig en lille smule, og
jeg var måske også en lille smule ked af det
dengang, da jeg åbnede avisen - det var Jyl-

9738

lands-Posten - og dér så, at den 21. april 1980
indgik hr. Poul Nielson en aftale om at købe
olie i 32 måneder. Hvis det var det, vi skulle
have diskuteret i dag, havde det jo egentlig været meget sjovt og interessant. Jeg kan tydeligt
huske, at jeg sad derhjemme og så hr.' Poul
Nielson komme triumferende hjem.
Men det er jo ikke det, vi skal diskutere nu.
Vi skal diskutere opfølgningen af »Energi
2000«, og jeg skal præcisere nogle af de samme
ting, som jeg gjorde tidligere. Jeg vil stadig
fastholde, at for os i Det Konservative Folkeparti er forsyningssikkerheden noget af det
vigtigste. Så kan der selvfølgelig hertil lægges
miljøønsker og mål om besparelser, men forsyningssikkerheden synes vi er noget af det vigtigste. Vi synes, at i alle opfølgninger og bøger,
og hvad der nu ellers er, nævnes den for lidt. Vi
synes, at CO2 fuldstændig har stjålet billedet,
og det er vi konservative i hvert fald lidt kede
af.
Der er nogle enkelte ting, jeg vil præcisere
med hensyn til, hvad vi ønsker man skal tage
fat på i den kommende tid. Vi synes, at det pinedød er nødvendigt, at vi ser os endnu mere
om, og at vi også handler vedrørende DONG
og Dangas. Vi lægger ikke skjul på, at vi gerne
vil have privatiseret DONG. Det sker vel efterhånden, og en ophævelse af Dangas' eneret på
import sker jo også.
Det er tre problemer, som skal løses. Der er
nogle, der heroppefra har sagt noget om, at det
er noget pjat at nævne forsyningssikkerheden,
for vi har jo forsyningssikkerhed i Danmark, vi
har jo al den olie og naturgas, vi skal bruge.
Det har vi da bestemt også. Men hvis nu Folketinget ikke får lavet en ordentlig aftale om
vores naturgas, på grund af at det - hvad der
set med vores øjne er ganske udmærket - er
givet frit, så andre lande og andre firmaer kan
komme ind på markedet, og det på en eller anden måde bryder sammen økonomisk ude i
kommunerne, må jeg indrømme, at så synes
jeg, at forsyningssikkerheden er en lille smule i
fare.
Vi synes heller ikke, man skal hjælpe de
kommunale gasselskaber med deres gæld. Vi
synes, der er for stor forskel på den måde, som
man har handlet på i de enkelte kommunale
selskaber, og den måde, man har forvaltet pengene på: der er nogle, der måske har været ansvarlige - jeg vil hellere sige, at det har de fle-

9739

21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000";Per Tærsbøl
210633;title_name;"ste - og der er også nogle, eller måske en enkelt, der har været knap så ansvarlig. Derfor
synes vi, at det ligefrem være ville snyd at lade
staten indtræde og redde den slags selskaber.
Det ville være en præmiering af uansvarlighed
og at gøre grin med dem, som vi mener er ansvarlige: for det er de fleste jo trods alt.
En liberaliseret netadgang skal der også udarbejdes en plan for, og det synes vi er ganske
udmærket. Det skriver regeringen til Energiudvalget den 14. april 1994. Så alt i alt synes
vi, det er udmærket, at vi får diskussionen,
men jeg synes jo nok, at det, at vi skal have den
to gange, er en lille smule pjattet, så jeg skal
ikke sige ret meget andet, end at vi fra vores
side kan ikke gå ind for SF's dagsordensforslag. Vi stemmer imod det, i den form det ligger her.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
211455;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Per Tærsbøl, at jeg - som
jeg nævnte i indledningen - rejser denne debat
for at kunne foreslå en dagsorden. Det kan
man ikke under en redegørelsesdebat, og jeg
præciserede i indledningen, at det er det, sagen
drejer sig om. Så går hr. Per Tærsbøl op og
holder et langt foredrag, som er totalt overflødigt og forlænger debatten helt unødvendigt.
Som sagt, under en redegørelsesdebat kan
man ikke fremsætte et dagsordensforslag, og
det ønskede vi. Lad os diskutere den og gøre
det rimelig kort - helt enig.
Og så synes jeg, at hr. Per Tærsbøl skulle
have talt i ti sekunder i stedet for i fem minutter.";Riishøj
212100;name_party;":
Regeringens opfølgning af »Energi 2000«
og opfølgning af C02-målsætningen er jo det
gennemgående debatemne, og det har som altid taget tiden. Selv om der står meget andet i
»Energi 2000«, er det, som om debatten bliver
præget af det.
Jeg har sagt tidligere i dag, at jeg føler, at
man på en række områder bruger de forkerte
instrumenter. Man er ved at gå for vidt, og det
holder jeg fast i.
Hr. Bilgrav-Nielsen var langt fremme, da
han sagde, at vi er tæt på at opfylde planen, og
at vi jo altså har 11 år endnu, så der er ikke
umiddelbart anledning til de helt store reaktio-

9740

ner fra regeringen og slet ikke til de afgifter,
som vi har talt om tidligere i dag, en seksdobling af CO2-afgiften - eller 2.000 kr., som ministeren sagde, på et elopvarmet hus. Det er altså
instrumenter, som der i øjeblikket både efter
hr. Bilgrav-Nielsens tale og min vurdering ikke
er brug for.
Jeg mener, at i opfølgningen af »Energi
2000« har Venstre været med i en række ting,
som vi mener er konstruktive: det er nogle robuste ting, det er små skridt, men de er robuste
og kan blive stående: der bliver ikke en masse
lovgivning frem og tilbage. Her vil jeg gerne
fremhæve det, som ministeren også fremhævede: biomassehandlingsplanen, som vi er enige
med regeringen i. Vi er også enige i implementeringen af den, og indtil nu har ingen af os
sagt noget modsatrettet om denne plan.
Jeg mener også, at transportsektoren må tage sin del, som vi var inde på i forbindelse med
trafikredegørelsen for nogle uger siden. Den
del, som transportsektoren skal tage, kan vi
ikke overføre på energidelen. Der har været toner fremme om det tidligere. Jeg håber, de er
forstummet. Transportsektoren må klare sine
egne problemer. Vi kan ikke belaste energiforbruget med transportsektorens problemer. Jeg
kan huske, at Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg, netop på dette område indbød til nogle konstruktive forhandlinger og en dialog om
at tilsætte ætanol til brændstof eller andre biobaserede brændstoffer som substitution for de
kendte benzinbrændstoffer. Så man kan ikke
sige, at Venstre ikke vil noget på miljøområdet
og heller ikke ønsker at være med i en opfølgning. Vi vil have nogle små, effektive, robuste
skridt.
Vi var også med i loven om energibesparende udstyr. Det, vi har sagt tidligere i dag, står vi
ved: det er den måde, vi gerne vil have tingene
til at virke på. Den har den direkte virkning for
forbrugeren: den har den pædagogisk rigtige
effekt.
Vi har også fremsat et beslutningsforslag om
anvendelse af energikorn på de braklagte arealer. Det fik en lidt mistrøstig modtagelse ved
første behandling, men som jeg tidligere har
nævnt, er det kapitel ikke slut endnu. Jeg håber, at vi på et senere tidspunkt får lejlighed til
med regeringen - hvis vi når det med denne
regering - at tage emnet op og få det drøftet
færdigt.

9741

21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000";Peter Hansen-Nord
215025;title_name;"Hvad angår integreret ressourceplanlægning
eller det, som jeg også oversatte IRP til - integreret russisk planøkonomi - lad mig da dvæle
lidt ved en ting, som jeg hørte hr. Poul Nielson
var inde på tidligere på dagen. Det må være
med dette instrument, IRP, integreret ressourceplanlægning - det forstod jeg på hr. Poul
Nielson - at man nu ikke bare vil lokke, men
sandsynligvis nok tvinge elsektoren til at fjerne
sit kundeunderlag. Med andre ord: Elselskaberne skal bruges til at gøre det lidet attraktivt
at købe el. Det er det samme som at bede købmanden om at jage sine kunder ud af butikken.
Altså her er vi virkelig inde i noget integreret
ressourceplanlægning, hvor min oversættelse
nok er rigtigere: integreret russisk planøkonomi.
Jeg vil gerne bede hr. Poul Nielson - måske
kan der blive lejlighed til det - om lidt klarere
at fortælle os, hvilken rolle elsektoren nu skal
bestride ved at jage kunderne ud af butikken
for sektorens egne penge.
Om opfølgning af »Energi 2000« og CO2-reduktion spørger vi også videre i Venstre: Har
vi f.eks. sparet CO2, når vi køber en andel i et
vandkraftværk? Umiddelbart skulle vi have
gjort det. Jeg kan også vende det om: Har vi
ikke begrænset eller solgt en CO2-udledning,
når vi sælger en del af et kulkraftværk f.eks. til
svenskerne? Jeg vil gerne have nogle af de instrumenter med ind i vores almindelige
CO2-vurdering, for CO2 er grænseoverskridende og kan derfor ikke holdes inden for grænserne, selv om jeg fornemmer, at der er nogle,
der kunne have lyst til at man kunne.
Får vi f.eks. - det må da også være et instrument at bruge - en C02-godtgørelse på det
danske CO2-regnskab, hvis vi erstatter et brunkulsværk i Polen? Får vi debiteret vores
C02-regnskab, hvis vi er med til at hjælpe til
skovrejsning i ulandene? Får elværker eller andre i det danske samfund en debitering på
CO2-regnestykket, hvis man er med til at rejse
vindmøller i Østersøområdet? Jeg synes, det
var meget relevante spørgsmål. Det er nogle
instrumenter, som man ganske udmærket kan
gå ind i i CO2-diskussionen og CO2-debatten.
Dermed har jeg anvist en lidt mere kreativ
tankegang end den, vi hidtil har været præsenteret for i dag, hvor det hedder afgift, afgift og
afgift: Folk, der sidder og nulrer med nogle
penge og så - efter forskellige politiske ønsker

9742

eller et eller andet overordnet politisk ønske sender resterne tilbage. Den duer ikke, den
model. Derfor vil jeg appellere til, at man også
i regeringen er mere kreativ, når vi tænker miljø og noget, der, om jeg så må sige, hjælper
miljøet.
Jeg tror, jeg vil stoppe her, men jeg håber, at
nogle af disse tanker kunne bringes op i en forhandling, diskussion, dialog med regeringen,
således at vi kunne få lidt mere kreativitet ind i
hele vores miljøtankegang.
Jeg skal slutte med at sige om det forslag om
motiveret dagsorden, som er fremsat af hr.
Riishøj fra SF, at selv med ændringer ser vi os
ikke i stand til at stemme for det.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
217990;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Hansen-Nord stiller sig
en lille smule koket an. Det er jo ikke så længe
siden, hr. Peter Hansen-Nord stemte for loven
om integreret ressourceplanlægning, og der
var et grundigt udvalgsarbejde om den lov, så
det, at lovens indhold i dag skulle fremstå som
et mysterium for hr. Peter Hansen-Nord, nægter jeg at tro på. Det er sådan lidt med: IRP,
hvad er det? Altså jeg synes, det vil være en
lille smule forkert at give sig til at gentage forklaringen om, hvad det går ud på.
Når jeg sagde tidligere i eftermiddag, at
principielt er det rigtigt, at elværkerne skal interessere sig for at slippe af med nogle af deres
kunder, så er det kernen i det: Man skal finde
en balance, hvor det at satse på at få elforbruget ned - altså de midler, der bruges i den anledning - skal afvejes med de midler, der skal
til for at skabe kapacitet og udbygning. Der er
da ikke en grænse, som siger, at hvis man skal
af med en elvarmekunde, går det for vidt. Det
er der simpelt hen ikke.
Til hr. Per Tærsbøl vil jeg benytte lejligheden til at sige, at jeg så kimen til noget særdeles fornuftigt i hr. Per Tærsbøls betragtninger
om, at vi skal passe på ikke at skubbe forsyningssikkerhedshensynet helt væk, ikke
mindst når vi ser på de omlægninger og udfordringer, naturgassektoren kan komme til at stå
over for i de kommende år, og at det må indebære, at vi dér går frem med en vis forsigtighed, som også afspejler det ansvar, vi har for
de investeringer, der er foretaget.

9743

21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000

(Kort bemærkning).";Poul Nielson
219589;name_party;":
Jeg beklager lidt, at det er nødvendigt for
mit vedkommende for tredje gang at sige noget
om integreret ressourceplanlægning og den behandling, forslaget dengang fik. Hr. Poul
Nielson vil huske fra førstebehandlingen,
hvordan det gik. Når vi alligevel var syv partier, der i sidste ende stemte for integreret ressourceplanlægning, hænger det nøje sammen
med, at et meget væsentligt, et helt afgørende
element, nemlig at ministerens beføjelse gik ud
på også at kunne bestemme, hvilke midler der
skulle tages i anvendelse, blev taget ud af planen. Vi fik ligesom sat stolen for døren: Det vil
jeg gerne være med til at tage ud af IRP-lovgivningen, hvis I stemmer for. Så kunne vi vælge,
om vi ville være fornærmede eller ej. Vi valgte
at sige: Det er en så væsentlig ændring af det
oprindelige forslag, at den køber vi. Så det
gjorde vi så.
Grundlæggende var det et helt unødvendigt
forslag. Elsektoren var i gang, i fuld gang ud
fra de principper, der ligger i IRP. Der er ikke
noget nyt i det: det er bare et nyt trylleord,
man har fundet for de overvejelser, man altid
har gjort sig. Så det var en helt unødvendig
lovgivning, hr. Poul Nielson. Jeg kan se, hr.
Poul Nielson nikker og smiler, tak for det!";Peter Hansen-Nord
220811;name_party;":
Udgangspunktet for denne forespørgselsdebat er jo selvfølgelig i en vis udstrækning en
forlængelse af den debat, vi tidligere har haft,
men SF skal dog have den ros, at man har sørget for, at der også er en forespørgselsdebat i
samme anledning, fordi man netop dér har det
element at kunne foreslå en dagsorden.
Jeg skal så med det samme sige, at det forslag om motiveret dagsorden, som SF har stillet, kan jeg ikke få Fremskridtspartiets medlemmer til at stemme for. Vi er uenige i de
punkter, SF har opremset.
Hele CO2-problematikken omkring »Energi
2000« tog jo sit udspring i denne nyreligiøse
Brundtlandbevægelse, der vandrede rundt
over Jorden alle steder, kom ind igennem døre
og sprækker og overmandede folk alle steder i
parlamenterne til at vedtage de mest absurde
ting. Og jeg forstår ikke, at den nuværende
energiminister dyrker denne religion. Det er jo
et groft brud på et af de væsentligste ti bud, vi

9744

har i den kristne religion: at man må ikke dyrke andre guder. Men det fortsætter: det så vi
også i den redegørelse, vi havde under det forrige punkt på dagsordenen, og den nuværende
minister fortsætter med at dyrke Brundtlandreligionen.
Det er den religion, som har en skjult dagsorden, der går ud på, at vi skal have væksten
sat ned, selv om vi alle ved, at vækst er livgivende, vækst er en betingelse for, at vi mennesker kan blive ved med at have vores velstand,
og at der også bliver velstand til dem, der kommer efter os. Men hele filosofien er så, at vi
skal have begrænset CO2-udledningen. Det er
jo unægtelig lidt underligt. Det svarer til, at
man vil indføre forbud mod vand, for CO2 er
en af betingelserne for liv her på Jorden.
Vi har i anden sammenhæng en parallel,
som jeg gerne vil drage. Folketinget har vedtaget nogle efter vores mening alt for restriktive
regler med hensyn til, hvor meget svovldioxid
vores kraftværker må udlede. Efter at disse
regler er blevet implementeret og man har sat
filtre på skorstenene på kraftværkerne, er vi
kommet i den situation, at landmændene nu er
nødt til at køre svovl ud på markerne, for ellers
kan de forskellige planter ikke gro.
Det er ganske enkelt sådan, at hvis man viderefører disse CO2-planer, vil forstfolkene på
et eller andet tidspunkt begynde at berette om,
at tilvæksten af træer og planter er blevet reduceret. Der er ganske enkelt ikke CO2 nok til, at
planterne kan trives.
Men så langt når vi selvfølgelig aldrig nogen
sinde, for inden da er dette fupnummer med
klimadebat, drivhuseffekt osv. for længst blevet afsløret og manet i jorden som noget, der
kun var en politisk blindgyde, men meget
smukt og vel iscenesat af denne fru Brundtland
fra Norge.
Når SF i dag gerne vil vide, hvad man kan
gøre for at leve op til »Energi 2000«, vil jeg
blot repetere, at Fremskridtspartiet er modstander af »Energi 2000«, og vores væsentligste argument er, at planen lægger op til, at vi
skal have ikke alene en nulvækst, men på nogle punkter måske endda en negativ vækst. Og
negativ vækst opstår, når man belægger forskellige erhverv med afgifter, så man skubber
folk ud i arbejdsløshed, skubber virksomhederne ud over landegrænsen og i stedet for
tror, at vi kan have sådan et fodformet sam-

9745

21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000";Kim Behnke
224083;title_name;"fund, hvor vi har en ponyekspres fra Fredericia til Aalborg, der bringer pakker ud, og de
andre interessante ting, man gør sig overvejelser om. Det er sjovt at skrive om - om ikke i
science fiction-romaner, så i litteraturen, men i
det praktiske liv holder det selvfølgelig ingen
steder.
I et samfund som det danske med mindst
400.000 arbejdsløse, hvis vi også tager bistandsklienterne med, er der brug for vækst.
Ikke bare vækst, men megen vækst. Og jeg
kender ikke nogen energi- eller erhvervsområder, hvor vækst ikke kræver mere energi. Så
når virksomhederne forhåbentlig i de kommende år tænder for maskinerne igen, åbner
kontorerne, tænder lys, og hvad ved jeg, så vil
elmåleren snurre, så vil fjernvarmeregningen
stige, og det skal den selvfølgelig gøre, for det
er en betingelse for, at vi kan få skabt nogle
flere arbejdspladser.
Et af de punkter, hvor man er fristet til at
håbe, at fornuften snart sejrer, er spørgsmålet
om, hvorvidt afgifter er styringsredskabet.
Energiministeren kom måske med en fortalelse, måske var der en lille åbning, nemlig at det
måske ikke var sikkert, at disse afgifter skulle
indføres. Jeg vælger at tolke ministerens udsagn sådan, at med udsigt til et folketingsvalg
til efteråret, der kan bringe den nuværende regering i opposition, kunne der være en politisk
mulighed for at forhindre indførelse af flere
energiafgifter og i stedet igangsætte det arbejde, der er med at få afviklet nogle af de energiafgifter, der allerede er indført.
Jeg minder i den forbindelse om det fælles
VKZ-forslag om at ophæve CO2-afgiften. I
hvert fald må vi afvise, at man skal have 5-, 6eller 7-doblet - eller hvad ambitionen nu er CO2-afgiften. Det vil være så destruktivt for
dansk erhvervsliv, at man ikke på nogen måder
kan retfærdiggøre det, heller ikke ved at lave
nogle forskellige smarte tilbageføringsordninger, hvor der så i øvrigt måske skal udbygges
en ekstra statsadministration for at forvalte de
mange penge. Det hører ingen steder hjemme,
og derfor afviser vi det.
Det har igennem 30 år været forsøgt at pålægge afgifter og føre pengene tilbage i form af
tilskud, og resultatet er 350.000 arbejdsløse og
et dansk erhvervsliv, der er i en alt for kedelig
tilstand.

9746

Men lad os da så alligevel for eksemplets
skyld medgive, at det vil være en god idé, hvis
vi i stigende omfang koncentrerer vores energiforsyning om at få energien fra ressourcer, der
ikke er fossile, fra ressourcer, der ikke er knappe. Men dér begår man en ny fejl blandt det
energipolitiske flertal her i Folketinget, for alle
de nye initiativer, der diskuteres, hvad enten
det er i USA, i Tyskland, i Japan eller andre
steder ude i verden, koncentrerer sig om produktion af strøm på nye og alternative måder.
Og hvis fremtidens energiressourcer ikke er
olie og kul og naturgas, men rumbaserede solfangere eller fusionsenergi, eller hvad der gøres forsøg med, gælder det jo om, at vi i et land
som Danmark har et elforsyningsnet, der er i
tiptop stand, fordi alle disse energiformer bygger på elektricitetsforsyning.
Og hvad gør man så fra regeringens side? Ja,
man driver klapjagt på dem, der benytter sig af
elsystemet, lige fra, at kablerne skal graves ned
i jorden, og til at forbyde, at folk bruger el til
opvarmning i deres huse. Elværkerne skal med
hr. Poul Nielsons ord ud og skræmme kunderne bort. Det er igen en blindgyde set i et lidt
længere perspektiv og ud fra den udvikling, vi
kan forvente de kommende år. For hverken det
danske samfund eller andre samfund i den
vestlige verden eller verden i øvrigt kan jo leve
af at have et par vindmøller stående, et biogasanlæg og den slags ting. Det kan godt være, at
det kan blive et supplement. Det kræver dog
en markant teknologisk udvikling, og særligt
hvis vi skal leve op til hr. Poul Nielsons betragtninger i dag om, at man skal lave costbenefit på disse ting. Hvis man skal gøre det, er
hovedparten af de projekter i dag i en sådan
stand, at man bør lukke dem. Den eneste
grund til, at de eksisterer, er, at de har en konto
på finansloven.
Til allersidst vil jeg nævne et andet eksempel, hvor man går galt i byen. Det er diskussionen om, at elværkerne kunne lokkes til en større grad af røgrensning mod, at de ikke skulle
opsætte så mange vindmøller. Det forslag blev
formuleret på et tidspunkt, at elværkerne simpelt hen kunne veksle nogle af de vindmøller,
de ikke ville have opstillet, med en skærpet
røgrensning. Ud fra en miljøbetragtning må vi
jo alle sige, at det var god og sund fornuft: vi
slap for at have disse vindmøller stående ude i
landskabet, og vi fik en bedre røgrensning.

9747

21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000";Kim Behnke
228740;title_name;"Men det ville man heller ikke. Hvorfor ikke?
Fordi mange af disse ting dybest set er et ideologisk skridt, for det er jo ingen tilfældighed,
at netop energiområdet er det område i Danmark, hvor vi anvender mest planøkonomi,
mest styring og mest central ledelse af tingene.
Og på samtlige de punkter er det sådan, at det
er os imod i Fremskridtspartiet.
Derfor må konklusionen på denne forespørgselsdebat også være, at vi ikke kan støtte
hr. Riishøjs dagsordensforslag, og vi glæder os
til den dag, hvor »Energi 2000« bliver opgivet
og arkiveret et eller andet sted under den selvlysende overskrift: Gør det aldrig igen!";Kim Behnke
229378;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at CD ikke kan
støtte det foreliggende dagsordensforslag, og
ellers skal jeg bare sige, at jeg vil henholde mig
til det, jeg sagde under forhandlingen om redegørelsen.";Sonja Albrink
229596;name_party;":
Jeg vil nøjes med kort at kommentere det
dagsordensforslag, SF har fremsat. Man kan
sige, at regeringen punkt for punkt har erklæret sig villig til at gå i gang med de tiltag - og
nogle af dem er allerede i gang - som er nævnt
i dagsordenen.
På ét punkt strider dagsordenen imidlertid
kraftigt imod regeringens måde at gribe tingene an på, og det er i pind 1, hvor man allerede
her og nu kræver indførelse af en ny afgift. I
SF's version er der ikke plads til den dialog
med erhvervslivet, som der er lagt op til: den
skal der naturligvis være plads til. Men der er
ingen tvivl om, at der kommer nye afgifter:
spørgsmålet er bare, hvordan de kommer til at
se ud, og hvordan tilbageføringsmekanismen
bliver udformet.";Bilgrav-Nielsen
230334;name_party;":
Jeg vil bidrage til glæden ved at sige, at jeg
ikke vil sige noget, men alligevel udtrykke min
undren over, at man fra SF's side udformer en
dagsorden, hvis substans vi jo stort set er enige
i, på en sådan måde, at vi ikke kan stemme for
den. Det synes jeg faktisk er mærkeligt og en
skam, men sådan er det, og vi kan altså ikke
støtte den.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg har bare en enkelt kommentar tilbage,

9748

og den relaterer sig lidt til det, som hr. Riishøj
var inde på i sit første indlæg, nemlig om vælgerne eller for den sags skyld Folketinget nu
kunne vide, hvor man havde regeringen i selve
opfølgningsarbejdet.
I den forbindelse vil jeg bare pege på, at der
jo i selve opfølgningen for november måned
sidste år er en meget nøje oplistning af hvert
enkelt initiativ, ligesom jeg i dag i besvarelsen
af forespørgslen har forsøgt at gennemgå i
hvert fald hovedparten af de initiativer, som
blev lanceret i selve opfølgningsarbejdet, og
også gav tidsangivelse for, hvor langt vi er nået
med de enkelte initiativer.
Det, jeg synes det er vigtigt at give udtryk
for, er derfor, at opfølgningsarbejdet er inde i
en meget systematisk periode, fordi vi løbende
følger de enkelte initiativer op. Lige så snart
der bliver afrapporteret for de forskellige udvalgsarbejder, bliver der truffet beslutning om,
hvilke handlinger der skal udføres i konsekvens af det enkelte initiativ. Det vil ske løbende.
Dertil kommer, at regeringen har sagt, at vi
vil fremlægge en egentlig statusredegørelse nu
hvert andet år i stedet for med den kadence,
der var lagt op til i energihandlingsplanen
oprindelig, hvor vi jo faktisk først skulle have
en egentlig opfølgning i 1995, men hvor regeringen altså fremlagde en opfølgning i 1993. Så
det vil løbende ske, og derfor vil Folketinget
også løbende få lejlighed til at diskutere de enkelte initiativer både her i salen og selvfølgelig
gennem det almindelige udvalgsarbejde.";Ole M. Nielsen
232267;name_party;":
Vi kan selvfølgelig kun beklage, at et forslag
om motiveret dagsorden, der er så moderat udformet, som dette er, ikke kan vinde tilslutning. Det, der står, er, at inden Folketinget
samles igen, skal nogle ting være på plads, som
faktisk loves både i »Energiplan 2000« og i opfølgningsnotatet. Der er jo ikke tale om, som
hr. Bilgrav-Nielsen nævnte, at der ikke er
plads til en dialog: det er der naturligvis, og
den dialog er jo i fuld gang. Men o.k., vi må se,
hvad der sker.
Jeg har her på falderebet et kort spørgsmål
til energiministeren, og det er noget konkret,
der egentlig er helt ovre i en anden boldgade.
For det første vil jeg spørge, om regeringen har
formuleret en politik i forhold til Cellulosefa-

9749

21/4 94: Forespørgsel om initiativer til opfølgning af Energiplan 2000";Riishøj
233072;title_name;"brikken i Fredericia, hvorfra der jo har været
en konkret henvendelse. Er det sådan, at regeringen har defineret sin holdning?
Der er også kommet en henvendelse fra
Præstø Kommune. Det drejer sig om det sædvanlige spørgsmål vedrørende et halmfyr, der
er ved at gå konkurs, og et ønske om at konvertere til naturgas, måske i en bytteordning.
Hvordan ligger det i den sag? Det vil jeg følge
op med at spørge, om vi på denne side af sommerferien får et møde i biomasseopfølgningsgruppen til at drøfte disse spørgsmål.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Hvad angår spørgsmålene vedrørende Fredericia Cellulose og Præstø Kommune, kan
jeg sige, at det er spørgsmål, der drøftes internt
i regeringen i øjeblikket, men de vedrører jo
begge biomassehandlingsplanen, og derfor vil
forligspartierne selvfølgelig også blive inddraget i behandlingen af dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 53 af
Riishøj (SF) (se foran)
forkastedes, idet 10 stemte for (SF), 99 (S, KF,
V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
52:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
vindmølleudbygningen.
Af Riishøj (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Jann Sjursen):
Den aktuelle svage udvikling i tilvæksten af
ny vindmøllekapacitet kan efter regeringens
opfattelse sinke virkeliggørelsen af de langsigtede målsætninger for energisektoren, og den
situation bekymrer regeringen.

9750

Jeg forstår, at det er den samme bekymring,
der ligger bag SF's forslag til folketingsbeslutning om fremme af vindkraftudbygningen.
Mit hovedsvar til forslagsstillerne er imidlertid, at regeringen allerede har taget en række initiativer for atter at få gang i vindkraftudbygningen. I november sidste år tilkendegav
regeringen i den netop omdiskuterede »Energi
2000«-opfølgning, hvilke initiativer der ville
blive taget for at sætte gang i vindkraftudbygningen.
Efter regeringens opfattelse er en af hovedårsagerne til den langsomme vindkraftudbygning mangelen på egnede placeringer af møllerne. Det samme tema er forslagsstillerne inde
på i beslutningsforslaget, og jeg ser det som en
indirekte tilkendegivelse af, at vi er enige om,
at hovedindsatsen for fremme af vindkraftudbygningen skal lægges i løsningen af placeringsproblemerne.
På det punkt har regeringen taget et initiativ.
Med den kommunale vindmølleplanlægning
skal kommunerne fremlægge forslag til kommuneplaner for vindmøller inden den I. juli
1995. I forbindelse hermed gennemføres samtidig en intensiveret informationsindsats, der
over for kommunerne præciserer regeringens
ønske om, at der reserveres egnede pladser.
Det er regeringens forventning, at kommunerne loyalt vil arbejde for, at der gennem
planlægning skaffes placeringsmuligheder,
som dels tager hensyn til en rationel udnyttelse
af vindenergien, dels til de øvrige interesser,
som er knyttet til anvendelsen af det åbne
land.
Indtil planlægningen samlet set er på plads,
vil der imidlertid - og det er vigtigt - være mulighed for fortsat at få behandlet konkrete ansøgninger om tilladelse til at opføre nye møller. Planlægningen burde derfor ikke give anledning til stop i den løbende vindmølleudbygning.
For det andet igangsætter vi om ganske få
dage en ordning til fremme af udskiftningen af
uhensigtsmæssigt placerede vindmøller, der
blokerer for udbygningen med større vindmøllekapacitet. Der er afsat 30 mio. kr. til udskiftningsordningen fordelt over 3 år.
For det tredje følger vi fortsat nøje virkningerne af de tilslutnings- og afregningsregler,
der blev gennemført i 1992. Det er faktisk mit
indtryk, at nettilslutningsreglerne fungerer ef-

9751

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om at fremme vindmølleudbygningen";Riishøj
236906;title_name;"ter hensigten. Der har kun været få klager over
elforsyningernes afgørelser om tilslutningspunkt og -vilkår.
Energistyrelsens afgørelser i disse sager har
indskærpet elselskabernes pligt til at foretage
de fornødne forstærkninger af elnettene, således at netudbygningen matcher den kommunale vindmølleplanlægning.
Ved årsskiftet fik vi en opdatering af den undersøgelse af privatejede vindmøllers økonomi, som Energistyrelsen publicerede i juni måned 1991. Denne opdatering viser, at der er
stor spredning med hensyn til vindmøllernes
økonomiske resultater. Afgørende i den forbindelse er især - og ikke unaturligt - de lokale
vindforhold.
Ændrede økonomiske forudsætninger siden
1991 har medført en forringelse af økonomien i
fællesejede vindmøller og en forbedring af
økonomien i enkeltmandsejede vindmøller.
Samlet set er det stadig en god forretning at
etablere en typisk fællesmølle i en gennemsnitlig placering. Økonomien bør derfor ikke afholde mennesker fra at etablere nye private
vindmøller.
For det fjerde har jeg igangsat en dybtgående undersøgelse af vindkraftens samfundsmæssige værdi. Undersøgelsen gennemføres af
AKF, og hovedparten af undersøgelsens resultater forventes at foreligge allerede inden årets
udgang.
For det femte undersøger vi nøje mulighederne for at etablere havmøller i de danske farvande. Inden årets udgang vil Energiministeriets udvalg om havplacerede vindmøller fremkomme med et fyldigt udredningsarbejde, som
kan lægges til grund for udpegningen af lokaliteter i de danske farvande, hvor der potentielt
kan opstilles havmølleanlæg. Der er god fremdrift i udvalgsarbejdet, som jeg synes ser meget
lovende ud.
I den forbindelse kan jeg for det sjette oplyse, at Energiministeriet for få dage siden har
modtaget Midtkrafts ansøgning om tilladelse
til at etablere et havmølledemonstrationsanlæg
på lokaliteten Tunø Knob vest for Samsø.
Der vil blive foretaget en række miljøundersøgelser i forbindelse med anlægget, således at
vi får en grundig belysning af havmøllernes
indvirkning på miljøet.
For det syvende overvejes det også, om der
bør gøres mere for at fremme udbredelsen af

9752

de små vindmøller. Jeg har bedt Energistyrelsen nedsætte et særligt idéudvalg, som har
skullet kortlægge barrierer for udbredelsen af
små vindmøller og komme med forslag til initiativer på området. Og jeg forventer at modtage
udvalgets rapport om kort tid.
Jeg er overbevist om, at regeringen med disse initiativer samlet set allerede har lagt grunden til, at der på ny kommer gang i vindkraftudbygningen. Men forslagsstillerne - vil jeg
gerne understrege - skal ikke af den årsag have
utak for deres beslutningsforslag. Regeringen
er lydhør og positivt indstillet over for konstruktive forslag, der kan bringe vindkraftudbygningen ud af det nuværende dødvande.
Nye initiativer, som oven i regeringens egne
initiativer kan bidrage til en fortsat vindmølleudbygning i overensstemmelse med intentionerne i »Energi 2000«, er selvfølgelig velkomne.
Samlet forholder det sig sådan, at de ideer,
der ligger i SF's beslutningsforslag, er interessante, men som jeg har sagt, har regeringen
faktisk allerede på de fleste områder taget initiativer, og på andre områder er der måske behov for nærmere undersøgelser, sådan at vi
kan få et bedre grundlag at træffe beslutningerne på.
Jeg skal derfor ikke her i dag kommentere
beslutningsforslagets enkelte punkter. Jeg vil
derimod sige, at regeringen gerne indgår i en
mere principiel drøftelse af, hvilke principper
og generelle vilkår der bør gælde for den fremtidige udbygning med vindkraft i privat og elværksregi.
I lovgivningen har der jo længe været hjemmel til at fastsætte regler om lokal og forbrugsmæssig tilknytning som vilkår for, at en privatejet vindmølle kan tillades tilsluttet elnettet.
Baggrunden for det har bl.a. været begrundet i
ønsket om, at privates forretningsmæssige formål ikke i for høj grad skal præge vindkraftudbygningen, så længe der gives betydelige subsidier til de private vindmøller samt favorable
afregningsregler og nettilslutningsvilkår.
Jeg synes som udgangspunkt, at princippet
om lokal og forbrugsmæssig tilknytning på
mange måder er et fornuftigt princip. Jeg tror
imidlertid også, at tiden er ved at være inde til
at overveje, om bopæls- og forbrugsreglerne
fortsat er hensigtsmæssige rammer for den private vindkraftudbygning. Når regeringen har

9753

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om at fremme vindmølleudbygningen";Energiministeren
241356;title_name;"det synspunkt, er årsagen, at den private vindkraftudbygning befinder sig på et utilfredsstillende lavt niveau.
Princippet om lokal og forbrugsmæssig tilknytning er senest fastholdt i 1992-lovgivningen, men det blev samtidig tilkendegivet i bemærkningerne til lovforslaget, at reglerne ville
blive ændret med henblik på tilpasning til en
vindkraftudbygning i fortrinsvis klynge- og
parkplaceringer. Den nye ordning for udskiftning af uhensigtmæssigt placerede vindmøller
med større møller trækker i samme retning. Tiden er derfor under alle omstændigheder inde
til en mere fleksibel administration. Regeringen er således - og det vil jeg gerne sige til
forslagsstillerne - villig til under de videre
drøftelser at revurdere de nuværende regler
med henblik på at lempe dem.
Derimod vil en forøgelse af tilskuddene til
den enkelte vindmølle efter regeringens opfattelse ikke være acceptabel. Når det aktuelle
fald i elafregningspriserne angives som årsag
til stagnationen i den private vindkraftudbygning, er årsagen for mig at se derfor bl.a., at de
potentielle vindmølleejere har en forholdsvis
kort tidshorisont for deres egentlige investeringsbeslutning. Faldet i elafregningspriserne
sammenlignes typisk med situationen for et
par år siden, hvor elafregningspriserne var relativt høje.
Regeringen er i øvrigt opmærksom på, at der
forekommer betydelige variationer landet over
i elafregningspriserne. Regeringen er indstillet
på at se nærmere på årsagerne til det. Man skal
imidlertid være opmærksom på, at en lav forbrugerpris på el altid modsvares af en lav prisafregning for vindmøllestrømmen og omvendt
naturligvis en høj forbrugerpris af en høj prisafregning.
Indtægterne ved salg af vindmøllestrøm svarer stort set til udgifterne til køb af el, både når
elprisen går ned, og når den går op. En elforbruger, der samtidig er medejer af en vindmølle, har dermed gjort sin økonomi uafhængig af
svingninger i elprisen. Fejlen er således her, at
situationen ikke vurderes på baggrund af den
lange sigt.
Begge vindmølleundersøgelser fra 1991 og
1993 viser, at der kan være god økonomi i at
etablere private vindmøller. Der er stadig væk
et solidt overskud forbundet med etablering af
en typisk lavsmølle, og møllerne vil ligeledes
typisk have et positivt likviditetsforløb.

9754

Situationen for enkeltmandsejede vindmøller er lidt anderledes, men de vindmøller blev
som bekendt mærkbart tilgodeset med
cO2-lovpakken, hvor tilskuddet blev forhøjet
fra 23 øre til 27 øre pr. kilowatt-time.
Det er for mig at se derfor ikke nødvendigt
at ændre prisafregningen for vindmølleproduceret elektricitet, der leveres til elnettet. Regeringen er heller ikke indstillet på at lette beskatningen af overskuddet fra vindmølleinvesteringer, uanset hvilken forbrugsgrænse vi
sluttelig måtte nå op på.
Jeg nærer, som jeg tidligere har nævnt, stor
sympati for SF's forslag om, at elselskaberne
øger samarbejdet med kommunerne og med de
lokale borgere. Det skal ikke mindst ses på
baggrund af, at også elværkernes vindmølleudbygning går for langsomt. Derfor har jeg også
opfordret elværkerne til konstruktivt at samarbejde med kommunerne i den planlægningsproces, som i den kommende tid skal foregå
ude i kommunerne.
Derudover har jeg anbefalet elværkerne at
søge nye veje, f.eks. gennem fremme af samarbejdet med private borgere. Jeg håber også, at
det er et af de elementer, vi kan se mere på i
samarbejdet fremover.
Sammenfattende kan jeg sige, at jeg ser frem
til den videre behandling af forslaget i Folketingets Energipolitiske Udvalg, specielt selvfølgelig af de elementer, som jeg på regeringens vegne har tilkendegivet at vi vil gå positivt ind i drøftelser om ændringer af.";Energiministeren
245045;name_party;":
Først vil jeg gerne rose Socialistisk Folkeparti, fordi de ved forespørgslen i dag igen har
rejst diskussionen om den fortsatte vindmølleudbygning.
Vindmøller producerer, når ellers vinden
blæser, den reneste af alle energiformer. Vi har
altid i Socialdemokratiet været glade for at være med til at fremme vindkraften i Danmark,
og vi har glædet os over den fornemme førerposition, som dansk vindmølleindustri har fået
sig placeret i. Derfor smerter det os, at vi i de
seneste år har måttet opleve en stadig nedgang
i opsætning af vindmøller - en opsætning, som
dels er nødvendig for vindmølleindustriens
fortsatte succes på eksportmarkedet, dels kan
være med til at recucere CO2-udledningen, den
udledning, som vi jo ved flere gentagne beslut-

9755

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om at fremme vindmølleudbygningen";Henning Gjellerod
245890;title_name;"ninger har vedtaget skal nedbringes med 20
pet. inden år 2005.
Vi har altid i Socialdemokratiet lagt vægt på
den folkelige opbakning i vindmøllesagen,
uden at engagementet kan begrundes direkte i
god kapitalinvestering til gunst for den enkelte
anpartshavers egen økonomi. Vi har dog altid
syntes, at det var naturligt, at elværkerne spillede med som en værdig samarbejdspartner i
vindmølleudbygningen og i udviklingen af teknologien hen imod et stadig mere forfinet og
brugbart produkt.
Vi kan i denne forbindelse ikke lade være
med at se i bakspejlet og undre os over, at Socialdemokratiet kom til at stå alene sidste år
blandt de politiske partier. Vi kom til at stå alene med modet og viljen til at anvende landsplandirektiver i bestræbelserne for at hjælpe
elsektoren med at finde egnede pladser, for at
de kunne få opstillet de 100 MW vindkraftmøller, som der var indgået aftaler om at elværkerne skulle opstille.
Når vi nu er i gang med at dele roser ud røde altså - synes vi da også, at Energiministeriet skal have ros. Det skal det have, fordi det
er kommet med flere gode tiltag med hensyn til
at skabe bedre vilkår for vindmølleudbygning,
som energiministeren allerede har været inde
på i sin tale.
Energiministeren skal også have ros, fordi
han i dag har givet tilsagn om at se på nogle
yderligere forhold, der kan afhjælpe situationen.
Vi vil gerne her i dag anføre nogle forhold problemer, om man vil - hvis løsning kan give
et skub i den rigtige retning. Vi skal på en eller
anden måde finde frem til et incitament, når
der skal udskiftes ældre møller, der bevirker, at
de allerbedste pladser bliver udnyttet bedst
muligt, altså således at små møller ikke langt
ud i fremtiden optager pladsen for store og meget mere effektive møller.
Vi bør ligeledes stimulere til et frugtbart
samarbejde mellem private vindmøllelav og elsektoren, således at investeringer i netudbygning udnyttes fuldt ud fra starten af oprettelsen af f.eks. en vindmølleklynge. Det kan f.eks.
ske ved, at elværkerne bygger og ejer de møller, som der ikke har kunnet findes anpartshavere til. Elværkerne kan så godskrives den af
dem opsatte kapacitet i deres 100 MW-aftale.
Vi ser frem til fortsat diskussion i udvalget.

9756";Henning Gjellerod
248118;name_party;":
Som på andre tilskudsområder kan der også
spekuleres i vindmøller. De gældende forbrugsgrænser for beskatningen på i dag 9.000
kW om året er lavet for at sikre mod spekulation fra ikkelokale investorer: ligeså med bopælskravene. Den tilskudsforhøjelse, der ligger i en minimumspris på 60 øre pr. kW, går vi
ikke ind for. Pengene ville kunne anvendes
bedre, hvis de da overhovedet skal anvendes.
Der kunne sikres en effektiv vindmølleudbygning, hvis elværkerne kunne få 27 øre pr.
kW. I dag er det jo sådan, at man kun kan få et
C02-tilskud på 10 øre. Uønsket spekulation vil
også kunne blive et resultat af tankerne om begrænsning af tilslutningsomkostningerne til
nærmeste punkt på 10 kW-nettet.
Alt i alt indeholder det forslag, vi ser her,
øgede tilskud og en forskelsbehandling af de
professionelle og derved effektive elproducenter, og det kan vi ikke støtte. Den cO2-reduktion, som øget vindmølleudbygning vil kunne
bidrage med, kan nås med færre midler andre
steder, og det vil vi hellere. Man kunne f.eks.
henvise til reduktionspotentialet i Østeuropa.
Med disse korte bemærkninger skal jeg sige,
at vi vil stemme imod.";Per Tærsbøl
249269;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 52 indeholder mange elementer. Der er otte, og jeg vil tage dem ét
for ét for overskuelighedens skyld.
Hvad angår det første punkt, hvor der fastsættes en forbrugsgrænse og grænse for beskatning på 20.000 kWh årlig mod 9.000 kWh i
dag, vil vi i Venstre gerne diskutere disse grænser nærmere under udvalgsarbejdet.
Punkt 2, at staten skal garantere en minimumspris på elafregning plus statstilskud på
60 øre/kWh i 1993-priser, tager vi klart afstand
fra i Venstre. Det må ikke blive sådan, at det at
opstille en vindmølle bliver lige så godt som en
pensionsordning. Vi mener, det er vigtigt at
holde sig for øje, at der er tale om en investering med nogle risici - det kan være succes eller fiasko - og det vil vi ikke være med til at
ændre.
Jeg gør opmærksom på, at der allerede i dag
ydes ca. 270 mio. kr. fra staten årligt i tilskud
til elproduktion på vindmøller.
Hvad angår punkt 3 om bopælskravene,
som man ønsker lempet, erkender vi i Venstre,

9757

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om at fremme vindmølleudbygningen";Peter Hansen-Nord
250344;title_name;"at større møller kræver flere deltagere, og at
der eksisterer et balanceforhold mellem produktion og antal deltagere: sådan er realiteterne. Vi vil gerne være med til at finde nogle løsninger, men vi vil samtidig gerne fastholde, at
det er vigtigt, at de, der vil være med i en vindmølle, også bor omkring vindmøllen og kan se
den, så de kan se deres investering hver dag
enten give penge i lommen eller tage penge op
af lommen.
Hvad angår punkt 4 om nettotilslutningsomkostningerne, er Venstre af den opfattelse, at
der må være tale om en rimelig pris. Vi har set
nogle ankesager, der har kørt, og har gennemgående kunnet konstatere, at Energistyrelsen
har behandlet disse sager til brugernes fordel.
Nogle steder er der stadig væk nogle problemer, og dér fornemmer jeg på Energistyrelsens
afgørelse i de sager, at vi er ude i nogle uproportionale størrelser i omkostninger til netforstærkning, der gør, at man desværre er nødt til
at afstå fra at deltage, hvis det kun er en enkelt
lille mølle, der ønskes tilkoblet. Man må på en
eller anden måde sørge for, at der kommer en
kapacitet, som kan bære disse fælles omkostninger over en større investering, så der var
dog lidt, kan jeg sige til hr. Riishøj.
Hvad angår punkt 5, er Venstre af den opfattelse, at det er betænkeligt, hvis elselskaberne
ikke deltager i projekter til havs, idet vi frygter
for manglende garanti for en eventuel oprydning, men lad os se på emnet.
Vedrørende dette at afsætte en pulje kan vi
forstå, at det har ministeren allerede gjort. Der
kan således gives 15 pct.s statstilskud til den
gamle mølles værdi, dog maks. 200.000 kr. Lad
os se, hvordan ordningen kommer til at virke,
før vi går videre.
Punkterne 7 og 8 går ud på, at amtskommuner og kommuner skal have indskærpet deres
forpligtelser til at finde egnede arealer. Javel!
Selvfølgelig skal de gøre dét, de har fået besked på, ligesom der bør være et yderligere
samarbejde mellem kommuner og elselskaber.
Lad os se, hvad de ad frivillighedens vej måtte
komme med af ønsker. Så vil vi også være med
til at se på det, men da SF vanen tro har det
med at komme med mange punkter på én
gang, må vi ,'k,onstatere, at det kan blive lidt
svært allerede,nu at finde ud af, hvor vi ender,
men vi glæder os til det forestående udvalgsarbejde på dette område.

9758";Peter Hansen-Nord
252650;name_party;":
Med udgangspunkt i dagens mest fornuftige
udsagn fra hr. Poul Nielson, nemlig at man også for den vedvarende energi burde foretage
disse costbenefitanalyser, vil jeg gøre opmærksom på, at det forholder sig sådan i Danmark,
at ingen af de elproducerende vindmøller, måske på nær en enkelt til at drive et pumpeværk
til et vandforsyningskar for tre kreaturer, kan
klare at komme igennem en ærlig costbenefitanalyse. Det er kun, fordi man på guldvægten
lægger ideologiske og politiske argumenter i
form af store brosten, at man får vægten til at
vippe over.
Vurderer man vindmøllerne ærligt, har de
ingen berettigelse. Hvis de havde det, var der
ingen grund til at give tilskud til at opsætte
dem, give tilskud til at tilslutte dem og give tilskud til den produktion, der kommer fra dem.
Vi har intet ideologisk imod vindmøller. Vi
synes, det er en god idé, at folk opsætter vindmøller, hvis det foregår for private midler, og
hvis ikke det foregår med skatteydertilskud:
men når man så har opstillet vindmøllen og
har en overproduktion af strøm og vil afsætte
den til det nærliggende elværk, har vi aldrig
kunnet forstå, hvorfor man skal have en større
pris fra elværket end den, elværket ellers kan
få produceret strømmen for, for konsekvensen
af det er jo, at de andre forbrugere tilsluttet det
pågældende elværk får en merregning at skulle
betale.
Når Midtkraft nu skal ødelægge udsigten fra
Saksild strand i det midtjyske, bliver det undertegnede og andre kunder i Midtkraft, der
kommer til at betale det over vores elregning,
og vi kan ikke se, at vi har nogen andel i det,
lige så vel som vi heller ikke ønsker at blande
os, når folk fejlinvesterer penge \ så mange andre ting.
Så når SF nu ønsker en ændring af tilskuddene til afregning af den producerede strøm og
til den tilslutning, der finder sted, er vi fuldstændig - og har alle dage været det - enige
med elværkerne i, at det skal være den reelle
pris for tilslutningen, der skal betales, og en
afregningspris, der afspejler, hvad strømmen
er værd pr. kWh, og ikke denne politisk bestemte afregningspris.
Men hvad med at få opstillet vindmøllerne
rundt omkring? Dér kniber det jo lidt, for ingen tør tage konsekvensen og sige, at der skal

9759

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om at fremme vindmølleudbygningen";Kim Behnke
254944;title_name;"et landsplandirektiv til, hvis man har den totalitære tankegang, at det, der er besluttet herinde, med djævelens vold og magt skal gennemføres. Den totalitære tankegang har vi ikke, og
derfor glæder vi os, hver gang en kommune eller en beboer i et område afviser at opstille en
vindmølle, for det er dem, der skal leve med at
have vindmøllen uden for deres vindue og ikke
et eller andet tilfældigt sammenskrabet politisk flertal i Folketinget.
Når SF nu vil flytte yderligere kompetence
til og lægge et yderligere pres på kommuner og
amtskommuner, er det simpelt hen, fordi SF
ikke tør stå ved at sige, at vi skal have vindmøllerne op. SF burde jo støtte synspunktet om
landsplandirektivet og så selv tage ansvaret og
øretæverne ved den rene melding i stedet for at
skubbe det over på kommuner og amtskommuner, så det er de lokale politikere, der kan få
skældud af lokalbefolkningen, når man mere
eller mindre ved tvang opstiller disse vindmøller. SF burde være mere ærligt og vedstå sig de
synspunkter, de har på vindmøllerne.
Når vi gennemgår de forskellige punkter,
har vi ikke ret meget positivt at sige om SF's
forslag. Vi mener, at hvis man endelig fra Folketingets side skulle stimulere til opsætning af
flere vindmøller, ville den bedste måde at gøre
det på være at fjerne noget af al den regulering,
der er. Mange af de dér selvgroede andelsprojekter osv. oplever jo, at der kan gå årevis, fra
de har siddet i forsamlingshuset over en kop øl
og er blevet enige om, at de vil have en vindmølle, og så til, at de kan få lov til at stille den
op, for hele den offentlige papirmølle skal i
gang.
Vi vil gerne støtte SF i, at det skal vi altså
have afbureaukratiseret, sådan at man meget
nemmere og meget hurtigere kan få opstillet
vindmøller, men det skal så vel at mærke være
vindmøller uden nogen former for hverken
skatteyder- eller elværkssubsidier, for ellers er
det ud fra en costbenefitbetragtning også rent
samfundsøkonomisk en fejlinvestering.";Kim Behnke
256922;name_party;":
Jeg vil gøre det kort ved at henvise til den
tale, som energiministeren har holdt, og for så
vidt også den tale, som den socialdemokratiske ordfører har holdt: de dækker begge på
fortrinlig vis regeringspartiernes holdning både til vindkraftens udvikling og til det initiativ,
som hr. Riishøj har taget.

9760

Så vi går til udvalgsarbejdet med det formål,
at vi i fællesskab skal finde nogle initiativer,
der kan tages for at gøre den nuværende utilstrækkelige fremdrift i vindkraftens udbredelse
i Danmark mere aktiv.";Bilgrav-Nielsen
257464;name_party;":
Kristeligt Folkeparti deltager i SF's bekymring over den svage vindkraftudbygning i 1993,
og det er da også en medvirkende årsag til, at
regeringen har taget de initiativer, som ministeren har redegjort for.
Det er interessant at se, at SF i den grad appellerer til private investeringer ved hjælp af
markedsøkonomiske kræfter, og det er da interessant, at det så skal ske for offentlige midler, men det er jo ikke noget nyt i energisektoren, som SF har fundet på: det er simpelt hen
en nødvendighed for at fremme en miljømæssigt rigtig udvikling.
At hr. Kim Behnke overhovedet ikke forstår,
at elværkerne skal give mere for strøm fra
vindmøller end fra anden energi, er for så vidt
ikke så underligt.
Vi ser positivt på den forbrugsgrænsehævning, der er foreslået, og på lempelsen af bopælskravene. Vi vil se nøje på de økonomiske
aspekter i forslaget, og vi vil i det hele taget
under udvalgsbehandlingen se positivt på de
enkelte punkter.";Ole M. Nielsen
258420;name_party;":
Til Kristeligt Folkepartis ordfører vil jeg bare sige, at han såmænd ikke behøver at være
bange for det med at bruge markedsmekanismen: den bruger vi gerne, når det tjener et fornuftigt formål.
Ellers vil jeg sige, at hverken Fremskridtspartiets eller De Konservatives holdning overrasker. Det, man må gøre sig klart politisk, er,
om man finder den totale stilstand, der er i øjeblikket i vindmølleudbygninen, acceptabel eller ej. Vil man leve med den, eller vil man
ikke?
Hvis man ikke kan leve med den og mener,
at det er et brud på både indholdet i og forudsætningerne for også den officielle energipolitik, må man gribe til nogle drastiske midler, for
at sige det lige ud. Nu har vi haft denne stagnation og nedgang i flere år, nemlig lige siden
»Energi 2000« blev vedtaget, og man må træffe et valg. Skal man gribe fat, må man gribe fat

9761

(611)
21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om at fremme vindmølleudbygningen";Riishøj
259358;title_name;"i både økonomien og de administrative blokeringer, der er for udbygningen. Det må være
begge dele, for der er tale om en langsigtet investering, som strækker sig over en 20-års-periode.
Hvis man skal finde investorer, må man have en rimelig grad af langsigtet sikkerhed for,
at investeringen hentes hjem, og det er så meningen med at få den regulering, som giver en
mindstepris på området og en lempelse af beskatningen, som også tager højde for vindmøllernes udbygning.
Jeg kan forstå på flere ordførere, at man er
villig til at se på det. Det var egentlig nok Venstres ordfører, der var mest positiv med hensyn
til at se på det. Jeg opfattede det sådan, at
energiministeren fandt, at der var rigelig god
økonomi i møllerne i dag, men det kan være,
jeg har overfortolket det. I hvert fald er det også blevet fremført, at de forudsætninger, der
faktisk var for den offentliggjorte rapport for
vindmøllernes økonomi, allerede på offentliggørelsestidspunktet var forældet, fordi der generelt var et yderligere fald i energipriserne:
men det er også noget af det, vi kan undersøge
i Det Energipolitiske Udvalg. Men lad os se på
det. De åbninger, der er, skal vi naturligvis udnytte maksimalt. Dér, hvor jeg ser et lille håb,
er ved, at man kan få lempet bopælskriteriet:
det opfatter jeg som en direkte positiv udmelding, men så er spørgsmålet igen, hvor lang tid
det vil tage. De her positive udmeldinger om at
se på det har vi jo haft, hver gang vi har drøftet
disse ting: spørgsmålet er, om der nu bliver
truffet beslutninger.
Det er rigtigt, at der er helt åbenlyse grunde
til en lempelse. Hvis man skal have en udskiftning til stormøller, kræves der væsentlig flere
mennesker for at udnytte dem, og så må der jo
ske en lempelse, også fordi befolkningsgrundlaget i de kommuner, hvor der er gode placeringer, er meget lille. Så jeg håber, at der vil
kunne ske noget, også ud fra rent saglige, ubureaukratiske grunde, for det er åbenbart en bureaukratisk forhindring, vi har at gøre med her.
Den folkelige opbakning til vindmølleudbygningen fornemmer jeg egentlig er meget
stor, også i de områder, hvor der er mange
møller. Der har været gennemført nogle opinionsmålinger udført af uafhængige opinionsinstitutter, som har konstateret en meget stor
tilslutning, og den folkeafstemning, vi har haft

9762

i en udpræget Venstrekommune i Jylland gav
oven i købet et massivt flertal for en udbygning.
Der er klart en folkelig støtte, hvis der gives
fornuftig information og er en fornuftig politisk opbakning, også fra Folketingets side, og
hvis der gøres et folkeligt stykke arbejde, og så
længe mulighederne ikke er udnyttet økonomisk og administrativt, er vi betænkelige ved
tvangsmæssige placeringer. Det kan godt på
en eller anden måde blive en sidste udvej i en
dialog med kommunerne, men det er ikke dér,
man skal starte, så længe de andre muligheder
ikke er udnyttet, og det er de efter vores opfattelse ikke.
Det, der i sin tid provokerede i forbindelse
med landsplandirektivet, var, at det var ensidigt møntet på elværkernes vindmølleudbygning, og sådan som elværkerne har ageret i
mange af disse sager har det været en torn i
øjet. Konflikten kom jo pludselig ind i forbindelse med spørgsmålet om landsplandirektivet
og var lidt af en provokation fra vindmøllelavenes side.
Efter vores opfattelse skal de muligheder,
der er for at få en folkelig tilslutning, en økonomisk stimulans og en fjernelse af de administrative blokeringer afprøves som det første
element, og så må vi se, om vi ikke ad den vej
også kan få kommunerne med: det tror jeg faktisk at man kan mange steder uden at gribe til
tvangsmidler.
Der har også været nogle indvendinger af
sådan mere økonomisk art: dem skal jeg springe over. Vi mener, at vindmølleudbygning
samfundsmæssigt, beskæftigelsesmæssigt og
miljømæssigt vil give et godt regnskab.
Det skuffer mig, at man ikke fra regeringens
side i den situation, vi står i nu med totalt stop
både i elværkernes udbygningsplaner og på
den private vindmølleside, alligevel ikke gør
mere end at ville overveje en lempelse af bopælskriteriet, men de åbninger, der er, vil blive
udnyttet.
Jeg ser frem til et hurtigt udvalgsarbejde, og
vi vil også satse på at få sagen til afstemning i
Folketinget, sådan at der måske er en mulighed for at få nogle af elementerne i beslutningsforslaget gennemført før sommer, så vi
før næste folketingsvalg dog kan siges at have
gjort noget på området.

9763

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om at fremme vindmølleudbygningen";Riishøj
263853;title_name;"Jeg ser som sagt frem til udvalgsarbejdet, og
de løfter, der er givet, skal vi nok udnytte maksimalt, når vi sidder oppe i Det Energipolitiske
Udvalg.
(Kort bemærkning).";Riishøj
264044;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge hr. Riishøj, om han
ikke hørte mit forslag om at stimulere elværkerne - jeg havde nær sagt - ind i klyngerne,
således at vi fik en sammenblanding af private
vindmøllelav og elværksejede møller.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
264296;name_party;":
Undskyld, at jeg ikke også nævnte det i gennemgangen. Jeg støtter varmt, at man får en
kombination af elværksejede møller og private
møller dér, hvor der er en klyngeudbygning og
måske mangler to eller tre møller for også at få
en rentabel nettilslutning til det nærmeste
punkt på nettet: de tanker og de muligheder
skal naturligvis udnyttes maksimalt.
De udnyttes altså ikke i dag, og man kan diskutere, hvem der har skylden. Man hører lokalt en masse ting om, hvordan det her foregår.
Der er dog også rundt omkring lyspunkter og
gode ting, der er sket i samarbejde med lokale
elselskaber og vindmøllelav, men alt i alt er
billedet skidt i øjeblikket, så alt, hvad der kan
gøres for at få en udbygning i klynger og få en
forstærket udbygning ved at få de pladser, der
er ledige, f.eks. at få to private møller suppleret
med tre eller fire elværksejede møller, har vores varmeste støtte, og det må også meget gerne indgå i udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Riishøj
265381;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

9764

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
72:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af energiforbruget ifritidshuse, herunder de
såkaldte luksussommerhuse.
Af Riishøj (SF) m.fl.
(Fremsat 22/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Jann Sjursen):
I beslutningsforslaget opfordres regeringen
til igennem udarbejdelse af de nødvendige love, bekendtgørelser m.v. at pålægge fritidshuse, herunder de såkaldte luksussommerhuse,
forpligtende normer og standarder, således at
energiforbruget, ikke mindst elforbruget, ikke
overstiger forbruget i et gennemsnitsparcelhus,
dvs. 4.000 kWh om året. Forbrug herudover
skal ifølge beslutningsforslaget dækkes gennem vedvarende energi.
Af bemærkningerne fremgår det endvidere,
at beslutningsforslaget primært retter sig mod
nye fritidshuse, men at det også skal være muligt at pålægge eksisterende fritidshuse krav
om begrænsninger i vand- og elforbruget.
Forslaget er motiveret med, at det vil være til
gavn for miljøet og et bidrag til realiseringen af
»Energi 2000«. Desuden henviser forslagsstillerne til Energistyrelsens idékatalog, Oplæg til
konference 14.-15. juni 1993 om opfølgning på
»Energi 2000«. I det idékatalog indgik netop
kravet til luksussommerhuse som et muligt initiativforslag.
Jeg finder spørgsmålet om ressourceforbrug
i fritidshuse og især i de såkaldte luksussommerhuse relevant og intentionerne med forslaget fornuftige, selv om problemet i den store
sammenhæng naturligvis er marginalt, men
skal det samlede C02-mål nås, er en bred vifte
af initiativer nødvendig.
Derfor indgik en indsats over for luksussommerhuses energiforbrug i idékataloget og i de
efterfølgende drøftelser mellem myndighederne og energisektorens parter, der som bekendt
udmøntede sig også i fremlæggelsen af »Energi 2000«-opfølgningen i november måned sidste år.

9765

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af energiforbruget i fritidshuse";Grove
267577;title_name;"Et væsentligt hovedprincip - nu har vi godt
nok diskuteret handlingsplanen i flere omgange i dag, så jeg skal gøre det kort - var at realisere de energipolitiske målsætninger på baggrund af løsninger og virkemidler, der fremmer
og også fastholder en bred og folkelig opbakning bag de nødvendige tiltag.
Derfor har vi prioriteret de markedsorienterede og administrativt enkle løsninger og virkemidler, selv om - som jeg også har været inde på tidligere i dag - obligatoriske ordninger
og påbud måske i en række tilfælde vil give
større miljømæssig effekt. Men vi har altså
fundet det rigtigt at fortsætte den hidtidige primærprioritering af frivillige ordninger.
Derfor indgår det allerede nu i »Energi
2000«-opfølgningen, at der iværksættes en
særlig informationskampagne over for ejere,
udlejere og lejere af luksussommerhuse for at
sikre, at der tages hensyn til energiforbruget
ved installation og brug af særlig energikrævende udstyr.
Hertil kommer så, at skattereformen og en
række af de øvrige initiativer, der gennemføres
som led i »Energi 2000«-opfølgningen, som vi
jo altså har drøftet, vil kunne påvirke energiforbruget også i fritids- og luksussommerhuse.
Her tænker jeg især på de grønne afgifter og på
normer for elektriske husholdningsapparaters
energiforbrug.
Afslutningsvis må jeg sige, at der med
»Energi 2000«-opfølgningen indtil videre er
taget stilling til anvendelse af virkemidler over
for fritidshuse og luksussommerhuse. Der vil
først blive taget fornyet stilling i forbindelse
med kommende statusopfølgninger, hvor vi
naturligvis er villige til at se på det igen, også
på baggrund af en vurdering af effekten af de
igangsatte tiltag, som altså allerede er besluttet
og på vej til at blive udført.
Derfor kan regeringen ikke tilslutte sig SF's
beslutningsforslag.";Energiministeren
269381;name_party;":
Jeg skal på vegne af mit partis ordfører, fru
Tove Lindbo Larsen, gøre følgende bemærkninger:
Dette er jo et gengangerforslag, og jeg vil
godt sige, at vi i Socialdemokratiet sådan set
føler samme ubehag, hver gang vi diskuterer
denne sag, ikke fordi den bliver rejst, men fordi vi synes, der er et problem, vi ikke rigtig kan
få løst.

9766

Men afvejningen hos os slutter hver gang på
det sted, som man også kan forstå er afspejlet i
energiministerens de facto-afvisning, og det er
en afvejning, som på sin vis ligner de overvejelser, SF og hr. Riishøj selv har haft, når det
drejer sig om den sag, vi havde på dagsordenen lige inden. Det er ikke længere siden, end
at det i hvert fald stadig væk er muligt at have i
erindring, at hr. Riishøj da sagde om vindmøllerne, at SF var meget betænkelig ved at bruge
tvangsmidler.
Når man ser dette forslag og det indgreb, det
vil gøre i den enkeltes dispositionsret, er det jo
et tvangsmiddel af en ganske kraftig karakter,
der er tale om, og det er det, der for os er det
ubehagelige i sagen. Vi er meget tæt ved fundamentale principper i markedsøkonomien, frit
forbrugsvalg osv., og den kategoriske syndiggørelse af at bruge el, der ville ligge i at sige ja
til SF's forslag, går for langt: det er for meget.
Men der er vitterlig problemer med disse
sommerhuse, som måske på mange måder
bedre kunne karakteriseres som ikkeautoriserede pensionater. Det er altså nærmest institutioner, der kan blive tale om her, med et meget
stort forbrug ikke bare af el.
Hr. Bilgrav-Nielsen nævnte for mig et problem, som måske også er upåagtet, nemlig at
netforstærkningen i forbindelse med det her
godt kunne være en øm sag rundt omkring,
hvor elselskaberne jo bliver påtvunget at udbygge kablerne på grund af det meget store
forbrug, der er helt ude af proportion med,
hvad der i et fritidshusområde har været antaget at forsyningen skulle dække.
Vi har ved tidligere behandlinger af tilsvarende forslag henvist til, at meget af dette kan
og bør styres gennem de beføjelser, der på forskellige måder ligger i planlovgivningen, hvor
man kan lave restriktioner med hensyn til ejendommenes størrelse, udformning osv.: det ser
vi stadig væk som en del af et svar.
Vi mener også, at der, som ministeren sagde,
med beslutningerne om afgifterne i forbindelse
med skattereformen er tale om noget, som i
denne sammenhæng kommer til at veje ganske
tungt, og noget, der giver et incitament til ikke
at indrette sig på den måde, disse særlige huse
er udtryk for.
Alt i alt vil vi altså ej heller i år komme til at
medvirke til, at forslaget bliver vedtaget, men
måske ligger der en terapeutisk eller pædago-

9767

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af energiforbruget i fritidshuse";Poul Nielson
272120;title_name;"gisk virkning i, at vi diskuterer det år efter år,
og måske kan vi ad den vej dæmpe lysten til
forbruget.";Poul Nielson
272242;name_party;":
Jeg skal ganske kort sige, at Det Konservative Folkeparti også afviser SF's forslag, og vi er
lidt inde på noget af det samme, som hr. Poul
Nielson var inde på.
Hr. Poul Nielson sagde noget om, at det
knap så meget var sommerhuse, som det måske var pensionater, små hoteller, små kroer eller noget i den retning. Jeg synes, man skal
tænke på, at de for det meste bruges til at huse
turister, og det er vel efterhånden de fleste af
os bekendt, at en af de største indtægtskilder,
vi har her i landet, er turismen. Det er noget af
det, vi skal leve af i de kommende år, og derfor
synes jeg, at man skal tænke sig en lille smule
om.
Det er en af grundene til, at vi altså ikke kan
stemme for dette forslag. Vi afviser det.";Per Tærsbøl
272985;name_party;":
Jeg konstaterer også, at hr. Riishøj har gjort
sin årlige pligt ved at fremsætte dette beslutningsforslag. Jeg har selvfølgelig kigget i mine
tidligere ordførertaler, hver gang jeg har fået
dette beslutningsforslag stukket i hånden, og
det har ikke ændret sig væsentligt.
Jeg vil ikke gøre så meget ud af sommerhusene, for det er i forvejen en anden sag, men i
hvert fald kalde dette ganske unødvendigt bureaukrati, og det er værd at gøre opmærksom
på, at både ejere og lejere af disse fritidsboliger
af egen interesse vil være opmærksom på de
energibesparelser, der måtte være realistiske
og da især på baggrund af det, vi har diskuteret
tidligere i dag, nemlig energiafgifter, som stiger fra 3 øre i 1994 til 19 øre i 1998 osv.: der
har jo også været talt om en stramning af bygningsreglementet med en effekt på 25 pet., så
der er altså i forvejen nogle ting i systemet, der
helt automatisk får folk til at opføre sig energibevidst.
Så skal jeg også nævne, at der er indført en
vandafgift, og alene i øjeblikket taler vi om 1
kr. pr. m3 stigende til 5 kr. Hvis man skulle følge regeringens afgifter, hvad jeg absolut ikke
agter at gøre, må man sige, at der også her i sig
selv ligger en begrænsning på disse store badekar, som jeg fornemmer man er ude efter.

9768

Det er klart, at dette er lidt camoufleret misundelse, og jeg vil slutte med at sige, at det næste, SF måske kunne komme med, var at lægge
en særlig energiafgift på hotelværelser, på besøgende i Tivoli eller på Bakken, hvor der også
bliver brugt en styrtende masse strøm. Selv om
det har en terapeutisk virkning, som hr. Poul
Nielson var inde på, hvert år at diskutere disse
ting, kan vi så ikke bare tage det hvert andet
år?";Peter Hansen-Nord
274696;name_party;":
Den meget betragtelige valutaindtjening,
Danmark har på udlejningen af fritidshuse og
det, som SF har valgt at kalde luksussommerhuse, er et gode for den danske betalingsbalance og for den danske økonomi, og når udlændinge eller andre turister vælger at benytte sig
af sommerhuse, hvor der er swimmingpool,
spabad, indendørs grill, et stort udvalg af forskellige former for elektriske artikler i køkkenet, og hvad der nu ellers kan proppes i sådan
et sommerhus, er det alle tiders, for så kan vi
kræve en højere leje, når vi udlejer sommerhuset og dermed få en bedre omsætning i turisterhvervet.
Men det er også en god forretning for staten,
for der er jo afgift på den strøm, der bliver
brugt, og på det vand, der bliver hældt i spabadet og i swimmingpoolen, og derfor må SF være lidt dobbeltmoralsk, for på den ene side vil
man gerne have nogle flere afgifter ind til staten og helst de steder, hvor man kan lægge
dem på lidt luksus, og det er jo det, SF mener
der er tale om her, men på den anden side set
vil man gerne have forhindret folk i at bruge så
mange ressourcer.
Den bekymring har vi ikke. Vi synes, det er
godt, og vi glæder os, hver gang vi får disse
meldinger fra sommerhusbranchen om, at man
har udlejet for så og så mange millioner eller
milliarder kroner. Det er en god artikel i det
danske udstillingsvindue, at vi har den slags
ting, sådan at turisterne ikke søger andre steder hen.
Med disse få, men absolut velvalgte ord skal
vi endnu en gang afvise beslutningsforslaget.";Kim Behnke
276211;name_party;":
Da mit partis ordfører heller ikke i denne
sag kan være til stede, skal jeg prøve at fremføre CD's synspunkter.

9769

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af energiforbruget i fritidshuse
9770";Sonja Albrink
276437;title_name;"Først vil jeg sige, at jeg med nogen tilfredsJeg synes, at ministeren var åben over for
hed har noteret mig, at forslagsstillerne har problemet, ikke over for løsningsforslagene,
nedtonet titlen på beslutningsforslaget sam- som de ligger her. Men jeg mener, man fortsat
menlignet med det tilsvarende beslutningsfor- bør overveje den problemkreds, vi her er inde
slag, som blev fremsat i folketingsåret 1991-92, på, og der er flere veje at gå.
men titlen er fortsat præget af en udtalt misunDet blev lige nævnt af den foregående orddelse over, hvad SF forstår ved luksussommer- fører, at det er vigtigt fortsat eller endnu stærhuse.
kere at gøre ejere af fritidsboliger opmærksom
Dernæst vil jeg sige, at SF's forslag berører på, at de faktisk - især dér, hvor der er et stort
et meget centralt konfliktområde. På den ene elforbrug - har en stor gevinst at hente ved
side har vi ønsket om en begrænsning af ener- f.eks. at bruge solvarme. Solvarmen er jo mest
giforbruget og ønsket om en hensigtsmæssig effektiv lige præcis i de måneder, hvor fritidsproduktionskapacitet, og på den anden side husene benyttes mest, og jeg synes, det var en
har vi et ønske om at have nogle faciliteter, overvejelse værd, om man foreslog, at de tilsom kan tiltrække turister, der kan skabe be- skudsordninger, der findes til etablering af solskæftigelse og øge indtægten i sommerhusom- varme, eventuelt kunne få en lidt anden indretråderne.
ning, således at tilskuddet blev en anelse større
Det er klart, at nogle enkelte store, meget i områder, hvor den kollektive energiforsyning
energiforbrugende sommerhuse i et i øvrigt er fjernest eller ikke er til stede, og hvor det
fuldt udbygget sommerhusområde kan skabe f.eks. er muligt at reducere elforbruget til opproblemer for kapaciteten i energiforsyningen, varmningsformål i fritidshuse. Det ville forog det er selvfølgelig ikke meningen, at alle mentlig få mange til at interessere sig mere for
sommerhusene i området skal belastes med en at anvende solfangere.
ekstra udgift, alene fordi det er nødvendigt at
Jeg kan personlig hilse og sige, at det er en
lave en kapacitetsudvidelse af forsyningsnettet god investering at sætte solfangere op.
for at kunne forsyne enkelte meget energiforbrugende sommerhuse.";Sonja Albrink
278700;name_party;":
Derfor er CD nu som sidste gang positivt
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig SF's
indstillet over for et forslag, som kan give en
bekymring eller forargelse, eller hvad vi nu
øget anvendelse af andre energiforsyninger til
skal kalde det, som jeg også selv føler lidt, altså
aflastning af traditionelle energiforsyningskilnogle meget delte holdninger til det problem,
der. Det er derfor naturligvis også nødvendigt,
der røres ved her. Men som energiministeren
at der løbende foretages en vurdering af tilhar redegjort for, er der jo allerede taget tiltag,
skudsordninger og oplysningskampagner, som
og der er mange problemer i det, så vi kan ikke
skal fremme anvendelsen af andre energiforsy- tilslutte os forslaget.
ninger. Vi vil gerne medvirke til at indføre incitamenter til en omlægning som skitseret, men";Ole M. Nielsen
279528;name_party;":
vi vil ikke gå ud med pisk og forbud.
Jeg nævnte i en af de tidligere debatter teori
CD mener, at der fortsat skal være plads til
fritidshuse af høj standard, også selv om de er og så praksis: de flotte målsætninger, og så
meget energiforbrugende, men vi vil naturlig- kommer implementeringen, dette med at få
vis gerne medvirke til, at det bliver så lidt bela- opfyldt målene. Og så kommer problemerne
jo. Uha, der er ikke grænser for, hvad der er af
stende for miljø og naboer som muligt.
Dermed kan CD ikke tilslutte det forelig- problemer, når man på et område, som egentlig er rimelig let at regulere, skal lave et indgende beslutningsforslag.
greb.
Når vi tager dette område, kan vi i hvert fald";Riishøj
280252;name_party;":
ikke sige, at der er et folkeligt pres for at have
Det er helt logisk, at man må interessere sig de luksussommerhuse. Det er faktisk et af de
for også fritidshuses brug af energi ligesom for forslag fra SF's side, der får de mest positive
alle andre huses, men det er klart, at hvis man reaktioner, fordi luksussommerhusene, således
går frem, som SF foreslår, vil det give masser som det rent faktisk fungerer i dag i de områaf problemer.
der, er en kilde til meget stor irritation og man-

9771

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af energiforbruget i fritidshuse";Bilgrav-Nielsen
280846;title_name;"ge store problemer. Det er ikke alene energi og
vand. Det har at gøre med, at man ganske enkelt ikke overholder udlejningsreglerne. Man
propper op til 16 mennesker ind i de boliger,
man annoncerer helt uden at opgive vand- og
elforbrug og får derved lokket folk til at leje
husene. Og der er en masse indbrud og andre
ting. Så det er også ud fra rent æstetiske, miljømæssige, planlægningsmæssige og folkelige
hensyn et område, som Folketinget burde interessere sig for.
Hr. Poul Nielson, som jo er eksponent for
tvang på en masse områder, vil altså ikke bruge det her, hvor der faktisk er en folkelig forståelse for det, og hvor det viser sig, at andre
virkemidler ikke kan bruges og ikke nytter og
ikke virker. Det tager vi ad notam. Liberalismens store fortaler på dette område har så sagt
de bevingede ord.
Men tilbage står, at spørgsmålet om fritidshuse, det eneste helt uregulerede område, er et
stort hul i vores energi- og boliglovgivning. I
forbindelse med et af vores tidligere forslag på
dette område lovede boligministeren faktisk at
fremsætte forslag på boligområdet til en regulering af dette felt - det er jo ikke et ritual, vi
har haft mere end en enkelt gang, men jeg kan
forstå, at det er nok til, at det bliver betragtet
som et stort ritual, når man to gange har fremsat et forslag i forskellig udformning. Men der
er ikke rigtig sket noget, og det er årsagen til, at
vi igen har fremsat forslaget om, at vi kan få et
ikke uvæsentligt bidrag til et bedre miljø i sommerhusområderne, et mindre ressourceforbrug. Uanset at området ikke tæller meget i
den samlede energiforsyning, så er det jo en
åbenlys provokation for mange mennesker, at
man har den type boliger i landskabet i en tid,
hvor vi taler om at spare på ressourcerne, og i
en tid, hvor der ikke er gnist af bevis for, at yi
får mere turisme, fordi man har disse luksussommerhuse.
Det er baggrunden for forslaget. Jeg er ikke
overrasket over de negative reaktioner, men
glæder mig i hvert fald over den folkelige tilslutning, der i allerhøjeste grad er i det jyske til
dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

9772

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Riishøj
283058;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
83:
Forslag til folketingsbeslutning om demokrati
i pensionskasser m.v.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/3 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Det forslag, vi skal behandle nu, opfordrer
regeringen til at tage konkrete initiativer til
fremme af en demokratisering af pensionssektoren.
Debatten om mere demokrati og åbenhed
om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger m.v. har jo stået på et stykke tid og var
senest oppe at vende ved statsministerens besvarelse af forespørgsel nr. F 35 tirsdag den 19.
april i år.
Det er regeringens opfattelse, at demokrati
og åbenhed bør ses i lyset af det aktuelle
spørgsmål om øgede investeringsgrænser for
pensionsinstitutterne, herunder for ATP og
LD. Regeringen vil derfor i nær fremtid nedsætte et udvalg, som skal undersøge muligheder og problemer på dette område, der omfatter ikke blot forsikrings- og pensionslovgivning, men også selskabs- og markedsføringsret. Udvalget skal afgive rapport først i det nye
år, og denne vil så blive sendt til høring i arbejdsmarkedets hovedorganisationer.
Udvalget får til opgave at overveje mulighederne for større direkte indflydelse på investeringspolitikken for medlemmer af kollektive

9773

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om demokrati i pensionskasser m.v.";Grove
284712;title_name;"og obligatoriske pensions- og livsforsikringsselskaber. Derudover skal udvalget overveje
modeller for at give medlemmer af ATP og LD
direkte adgang til at udpege repræsentantskab
og bestyrelse. Udvalget skal også vurdere de
nuværende overførselsregler mellem pensionsinstitutter i forbindelse med jobskifte.
Dette område har allerede været genstand
for flere udvalg, må man sige, og undersøgelser
oveni. Men det nye bliver overvejelser og muligheden for at udarbejde sammenlignelige
nøgletal, der kan sikre gennemsigtighed for
pensionsinstitutternes afkast m.v.
Endelig skal udvalget beskæftige sig med en
række andre spørgsmål, der har relation til demokrati, åbenhed og betryggende forvaltning,
herunder eventuelt behov for ændring i tilsynsreglerne og belysning af problematikken om
flytning.
Sammenfattende må jeg derfor sige, at hovedparten af de elementer, som indgår i SF's
forslag, vil blive behandlet i det udvalg, som
regeringen nedsætter. Udvalget kan som
nævnt desuden vurdere en række andre
spørgsmål, der har relation til demokrati og
åbenhed og betryggende forvaltning.
Jeg mener på denne baggrund, at vi bør vente med den videre diskussion, indtil vi har udvalgets rapport og derved et bedre beslutningsgrundlag. Jeg må derfor sige, at regeringen
ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget.";Industrl- og samordningsministeren
286037;name_party;":
Vi havde i tirsdags her i salen en lang debat
om eksakt disse emner. Det var en ganske god
debat. Jeg havde ikke lejlighed til at være her i
samtlige minutter og kvarter og timer, men har
haft lejlighed til at læse den minutiøst bagefter.
Ud over at man kan falde over mange morsomme bemærkninger, som kunne føre til helt
nye debatter, vil jeg derfor benytte lejligheden
til dels at henvise til, hvad industri- og samordningsministeren netop har svaret - det dækker
også Socialdemokratiets holdning - dels at
henvise til den debat, vi havde i tirsdags.
Man kan læse i en sætning i beslutningsforslagets bemærkninger, at SF lægger op til, at
regeringen på baggrund af beslutningsforslaget skulle tage initiativ til at lade demokratiformer undersøge. Forslaget blev fremsat den 15.
marts, og den 18. marts træffer regeringens erhvervsudvalg beslutning om at nedsætte et så-

9774

dant udvalg. Så for nu at være en lille bitte
smule humørfyldt kan man sige - hvis man er
overordentlig venlig - at SF's beslutningsforslag på det tidspunkt havde en meget stor virkning.
Men man må nok i realitetens verden sige, at
det er nogle parallelle ønsker både i regeringen
og hos forslagsstillerne, der har gjort, at regeringen netop på det tidspunkt nåede frem til,
hvordan man ville prøve at gribe den udvikling
an i erhvervslivet, som ville kunne føre til en
øget demokratisering.
Med disse bemærkninger vil jeg afvise beslutningsforslaget. Det lyder så barsk med afvisning, men det er altså med henvisning til de
i øvrigt mange positive bemærkninger, der er
kommet om hensigterne i SF's beslutningsforslag.";Pia Gjellerup
287657;name_party;":
Jeg sad og lyttede til nogle af de forrige debatter og bemærkede, at en ordfører sagde, at
når SF fremsætter beslutningsforslag, har de
en evne til at blande en masse ting sammen.
De får så mange punkter ind i forslagene, at
selv om man kan have sympati for nogle af
dem, så må man overordnet sige nej.
Det samme gælder sådan set dette forslag
for den konservative gruppes vedkommende.
Vi er meget enige i de første to punkter i forslaget, og det kunne vi godt tilslutte os, hvis det
havde været beslutningsforslagets samlede
indhold. Men så blander man punkt 3, 4 og 5
ind i det, og så bliver man forvirret på et meget
højere niveau. Det bryder vi os ikke så meget
om.
Jeg synes ikke, sagen er moden til at blive
behandlet her og nu som et beslutningsforslag.
Jeg synes, det er rimeligt at vente og se, hvad
der sker i regeringens udvalg, der skal behandle disse investeringsgrænser, og høre, hvad
eksperter og andre rådgivere og kloge mennesker vil fortælle regeringen og os andre. Så det
vil vi vente på, ligesom ministeren gav udtryk
for, og derfor vil vi afvise dette forslag.";Flemming Hansen
288755;name_party;":
Venstre behøver ikke at afvente et regeringsudvalgsarbejde, før vi tager afstand fra dette
forslag, for vi ønsker i Venstre, at den enkelte
pensionsopsparer skal have frihed til selv at
bestemme, hvordan hans eller hendes opspa-

9775

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om demokrati i pensionskasser m.v.";Pia Larsen
289078;title_name;"ring skal investeres. Og SF's fremsatte forslag
om udvidet demokrati i pensionskasserne er,
selv om det som udgangspunkt jo lyder meget
godt, slet ikke tilstrækkeligt til at sikre Venstres målsætning.
SF foreslår, at alle medlemmer i en pensionskasse skal have direkte valg og stemmeret. Hvis det var sådan, at medlemmerne i en
given pensionskasse havde reel frihed til at
vælge et andet sted at foretage deres pensionsopsparing, når de f.eks. var uenige i investeringspolitikken, var der ikke nogen væsentlig
grund til at indføre direkte valg og stemmeret,
selv om det selvfølgelig altid er en god ting, for
så kunne den enkelte i stedet for stemme med
fødderne, hvis man var utilfreds.
Tilsvarende gælder for SF's forslag om via
lovgivningen at sikre bedre og løbende information til medlemmerne om pensionskassernes investeringer. Hvis der var valgfrihed for
den enkelte pensionsopsparer, skulle de enkelte pensionskasser nok af sig selv sørge for at
yde den service, som burde være en selvfølgelighed - det er jeg enig i - nemlig at medlemmerne løbende modtager god og fyldig information om de foretagne investeringer. Dog vil
jeg gerne understrege, at det selvfølgelig ikke
bør føre til, at virksomhederne tvinges til at afgive konkurrencefølsomme oplysninger, som
risikerer at skade virksomhederne og dermed
også på sigt forringer investeringens afkast.
Det ville ikke være i pensionsopsparernes interesse.
Afslutningsvis vil jeg sige, at SF's meget
smukke ord om demokrati og bedre information osv. efter Venstres opfattelse dækker over,
at SF i virkeligheden anerkender, at den enkelte pensionsopsparer alt for ofte reelt ikke har
noget frit valg med hensyn til formen eller måden, hvorpå pensionsopsparingen foretages.
Det ønsker Venstre som sagt at pensionsopsparerne skal have. Vi mener, det er en betingelse for, at flere og flere selv tager ansvaret for
at spare op til egen alderdom.
Derfor siger Venstre nej til beslutningsforslag nr. B 83.";Pia Larsen
291049;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt over for store
dele af SF's beslutningsforslag. Vi kan støtte
tanken om, at man får en større indflydelse. Vi
er ikke enige i, at man ikke skal have fri place-

9776

ringsret for midlerne, og at målet ikke skal være, at det giver mest afkast. Det vil vi gerne
fortsat fastholde.
Med hensyn til valg af bestyrelse osv. skriver
SF i bemærkningerne til forslaget, at udviklingen på pensionsområdet i dag betyder, at der
sker en kraftig centralisering af dispositionsretten, idet det er nogle få ledere i fagbevægelsen og erhvervslivet, der får så godt som fuld
råderet over de enorme formuers placering.
Det kan der godt være noget om. Men så skriver man længere nede, at de fagforeningsledere, der sidder i bestyrelsen for pensionskasser
og selskaber, typisk er udpeget af hovedbestyrelsen i de relevante fagforbund. Det kunne
man jo selv have gjort noget ved for år siden
ved simpelt hen at sørge for, at der skete et
mere direkte valg.
Vi er også enige i, at kandidaterne skal have
mulighed for at informere om deres ideer og
visioner.
Men der er andre ting i forslaget, som vi ikke
er enige i. Vi er ikke enige i, at valg af en pensionskasse absolut bør tage udgangspunkt i
den enkeltes faglige tilhørsforhold. Vi mener,
at folk bør gå efter den pensionskasse, hvor de
tror de får den største forrentning af deres pensionsopsparing.
Men som det er sagt flere gange her fra talerstolen, tror jeg ligefrem, at der ville komme en
90-89-afstemning i salen, hvis SF ikke tog så
mange punkter med, men kun et enkelt eller to
punkter.";Ole Donner
292630;name_party;":
CD finder, at SF med dette beslutningsforslag tager fat i en relevant og meget vigtig diskussion om fremme af demokratiseringen af
pensionssektoren, og det ønsker CD også.
Men den store enighed bliver lidt blakket,
når vi mere specifikt skal konkretisere, hvad vi
hver især mener med demokratisering. Dette
kom klart frem for få dage siden ved statsministerens besvarelse af forespørgsel nr. F 35 om
demokratisering af økonomien og arbejdslivet.
Derfor ser CD også dette beslutningsforslag i
forlængelse af denne debat.
SF's beslutningsforslag udspecificerer fem
punkter for demokratiseringsprocessen i pensionssektoren. CD kan fuldt ud henholde sig
til ministerens bemærkninger herom, og vi finder, at regeringen viser en imødekommenhed

9777

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om demokrati i pensionskasser m.v.";Sonja Albrink
293465;title_name;"over for SF. CD finder dog også, at vi bør undersøge de relevante forhold nærmere, inden
vi lægger os fast på, hvilke løsninger en demokratisering af pensionskasserne kræver.
Medlemsindflydelse og information er vigtige forhold i og omkring pensionskasserne.
Derfor ser CD specielt frem til resultatet af de
udvalgsarbejder, som ministeren sætter i gang.
De er helt klart nødvendige. I forlængelse heraf er CD også enig i, at det er væsentligt at
diskutere spørgsmålet om, at så mange som
muligt bør være medlem af en pensionskasse.
Derfor hilser CD også ministerens initiativ til
nedsættelse af en arbejdsgruppe herom velkommen.
Det sidste punkt, SF fremhæver, er pensionskassernes øgede dispositionsret. På dette
punkt mener CD, at vi er ved at finde frem til
en god løsning med en snarlig indførelse af nye
investeringsgrænser for ATP og LD. Samtidig
håber CD, at regeringens overvejelser om
grænserne for pensionskassers og livsforsikringsselskabers samlede aktieinvestering fører
til, at disse også forhøjes.
Jeg skal derfor sluttelig sige, at CD ikke kan
stemme for beslutningsforslaget.";Sonja Albrink
294581;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører, fru Lone
Dybkjær, kan desværre ikke være til stede. Jeg
skal derfor på den radikale gruppes og Kristeligt Folkepartis vegne meddele, at vi ikke støtter forslaget.
Vi ser hen til det af ministeren omtalte udvalgsarbejde og kan i øvrigt henvise til fru Lone Dybkjærs tale her i Tinget tirsdag den 19.
april. Dér var der mange gode radikale ord om
demokrati som princip.";Hans Larsen-Ledet
295001;name_party;":
Når man diskuterer den slags beslutningsforslag herinde og får at vide, som det var tilfældet her, at der ikke er et eneste parti, der
kan støtte beslutningsforslaget, så kunne man
selvfølgelig som forslagsstiller blive ked af det.
Men det er vi egentlig ikke, for det, som samtlige ordførere - med en enkelt undtagelse - har
sagt, er, at intentionerne i en række af disse
ting er rigtige.
Og uanset at det ikke er vores forslag, der
har tilskyndet regeringen til at nedsætte et udvalg med henblik på at komme med en række

9778

forslag senere, vil vi da gerne takke regeringen
for, at den gør det.
I den forbindelse vil jeg også gerne henvise
til den debat, der var her for to dage siden, som
jo også viste, at der i Folketinget i dag mere
end tidligere er interesse for og vilje til at gøre
noget reelt ved spørgsmålet om at demokratisere. Og uanset at man fra alle ordføreres side
afviser forslaget - vi kunne jo ikke vide, hvad
regeringen havde i tankerne - betragter vi
egentlig vores intentioner med forslaget som i
væsentligt omfang tilgodeset.
Nogle ordførere har sagt, at vi i SF har en
tilbøjelighed til at komme med en række punkter, som man er enige i for nogles vedkommende, men ikke for andres, og det er en skam. Nu
er det jo sådan med beslutningsforslag, at man
bare kan fjerne nogle ting, hvis man absolut vil
vedtage nogle andre ting, men det er formentlig ikke nødvendigt, for vi betragter egentlig
det, som industriministeren sagde om regeringens nedsættelse af et udvalg, som en væsentlig tilgodeseelse af vores synspunkt. Det er
selvfølgelig ikke sikkert, at man når frem til de
samme konklusioner, som vi gerne ville have:
det må vi så diskutere til den tid. Men i hvert
fald er der tilsyneladende i dag i Folketinget i
modsætning til tidligere, når vi har haft lignende forslag fremme, en væsentlig interesse for at
indføre direkte valg.
I den forbindelse vil jeg gerne til Venstres
ordfører sige, at vi egentlig også i nogle sammenhænge ser muligheden af, at man kan
stemme med fødderne. Det gælder helt andre
områder, f.eks. inden for skoleområdet. Dér
har vi ikke noget imod at man stemmer med
fødderne, men egentlig er vi tilhængere af, at
man i højere grad end at stemme med fødderne stemmer med hovedet. Det er egentlig det,
der ligger i demokratiet, demokratiet som et
forum, hvor man diskuterer og samtaler og når
frem til beslutninger. Det er jo demokratiets
væsen, og det er derfor, vi er varme tilhængere
af, at man får det direkte valgsystem.
Med disse bemærkninger skal jeg på SF's
vegne tilkendegive, at vi betragter væsentlige
dele af vore synspunkter og intentioner som
tilgodeset ved det, som regeringen har gjort, og
i øvrigt vil afvente, hvad regeringen kommer
med af forslag senere.
Hermed sluttede forhandlingen.

9779

21/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om demokrati i pensionskasser m.v.
Afstemning

Forslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
297944;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Omfartsvej ved Næstved, Assentoft-Sdr.
Borup og omfartsvej ved Faaborg).
Af trafikministeren (Trøjborg).
(Fremsat 14/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
298435;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, er
en konsekvens af den beskæftigelsespakke,
som regeringen lagde frem i maj måned sidste
år.
Nogle af projekterne fra beskæftigelsespakken kan gennemføres, uden at vi behøver at lave lovgivning herinde, det gælder f.eks. cykelstier, miljøprioriterede gennemfarter og lignende aktiviteter. Men der er også nogle af de
projekter, som var med i beskæftigelsespakken, som kræver lov, og det gælder disse omfartsveje, vi her har til behandling, nemlig omfartsvejen ved Næstved, omfartsvejen ved Assentoft syd for Randers og omfartsvejen ved
Faaborg.
Anlægsloven udløser beskæftigelse, der svarer til ca. 400 mennesker, hvis vi regner det om
til en årsnorm, og det drejer sig om 173 mio. kr.
i alt. Det er vigtigt for anlægssektoren, som har
en meget høj ledighed, at vi med dette lovforslag får skabt et grundlag for ikke blot at få
flere i arbejde, men samtidig også at få sikret
nogle vejanlæg, der kan være med til at fremme et bedre miljø for os alle sammen og også
kan fremme trafiksikkerheden.

9780

Lovforslaget er fremsat - og det synes jeg er
værd at bemærke - før alle borgermøderne er
holdt og alle høringssvarene fremkommet i
forbindelse med offentlighedsfasen, men det
tilgiver vi fra Socialdemokratiets side gerne
trafikministeren, fordi ministeren i sin åbningstale klart har tilkendegivet vilje til at tage
konklusionerne fra den sidste del af offentlighedsfasen for hver af de tre veje ind til vurdering og også til at gennemføre de projektændringer, som måtte blive en følge af den.
Det er helt afgørende for Socialdemokratiet,
at når vi laver nye veje, når vi laver anlægslove
her i Folketinget, så skal det ske i åbenhed og i
dialog med lokalbefolkningen og de lokale
myndigheder, og det fornemmer vi klart også
sker i denne sag, også selv om de seneste bidrag først kommer ind mellem vores første og
anden behandling, dvs. i forbindelse med udvalgsarbejdet.
I Socialdemokratiet bidrager vi gerne til et
hurtigt udvalgsarbejde, så vi kan få dette lovforslag vedtaget.";Sonja Mikkelsen
300475;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette
forslag, men jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg
har haft meget store problemer med min gruppe med at få det godkendt, for hvilke kriterier
er man gået frem efter, da man valgte netop
disse tre omfartsveje? Ministeren kan jo berøre
det ganske kort.
Er det Nr. Snede, som ikke har så høj en
prioritering som disse her? Kunne vi ikke have
brugt de samme penge til Helsingørmotorvejen eller til Helsingevejen, således at vi kunne
komme i gang med de virkelig store knaster,
som vi egentlig havde planlagt, indtil Københavns Amt sprang fra aftalen? Jeg siger det her
i en positiv ånd, fordi vi gerne vil have brugt de
vejpenge, vi har til rådighed også som beskæftigelsespenge, bedst muligt.
Vi er enige i de tre, der er valgt ud her, men
vi kan også se en hel række andre steder i landet, som kan have fuldt ud lige så høj prioritering, og derfor vil jeg gerne bede ministeren
om at svare pä: Hvor bliver Helsingørmotorvejen af?";Ikast
301471;name_party;":
Ja, og ud over Helsingørmotorvejen kunne
man spørge: Hvordan er det med omfartsvejen

9781
21/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omfartsvej ved Næstved og Faaborg
9782";Svend Erik Hovmand
301660;title_name;"ved Ebeltoft, hvad med Hammel-Herning,
Om Faaborg kan jeg sige, at man dér har
hvad med omfartsvejen ved Nykøbing Falster stillet nogle krav fra mit partis side. Der var
osv. osv. ? Allerede under debatten om den tra- møde om dem i kommunalbestyrelsen i går, og
fikpolitiske redegørelse »Trafik 2005« gav vi vi vil så vente og se, om man tager hensyn til
udtryk for, at der faktisk var ganske mange nogle af de ting, vi fremfører.
projekter, som efter vores opfattelse burde
Hr. Ikast spurgte, hvad der er kriteriet for, at
prioriteres højere end så mange andre initiati- man placerer tingene her og dér, altså lidt opver, som vi oplever fra regeringens side i denne pe i Assentoft og lidt på Fyn og lidt på Sjæltid - hjemmeserviceordninger, og hvad ved land. Det kan jo godt være, at det er, fordi de
jeg.
så har fået lidt alle sammen.
Men når det er sagt, må vi naturligvis også
Det, der i hvert fald har forbavset mig, er, at
sige, at de få ting, der ligger i dette lovforslag, man skriver - og det forbavser mig også, at hr.
er vi principielt tilhængere af. Vi mener, at der Svend Erik Hovmand nu siger det - at der ikke
er stærkt behov for dem. Det gælder omfarts- er tvivl om, at omfartsvejen ved Næstved er
vejen syd om Assentoft, et projekt, som abso- nødvendig på baggrund af de faste forbindellut er påkrævet. Det gælder omfartsvejen ved ser over Storebælt. Jeg må nok sige, at det fatFaaborg. Det er jo et projekt, som efter planen ter jeg sådan set ikke, det med Næstved: jeg er
her skal være færdigt i 1998, og som absolut vil i hvert fald lidt skeptisk over for den form for
tilgodese et stærkt behov i et efterhånden også argumentation. Der står jo i loven om de faste
ekspanderende område.
forbindelser over Storebælt, at Tårs-SpodsDet gælder også omfartsvejen ved Næstved. bjerg-ruten skal fortsætte, og det er vel ikke,
Der er ingen tvivl om, at færdiggørelsen af Sto- fordi bilerne så skal til at drøne nordpå og sydrebæltsforbindelsen vil intensivere trafikken på. Det er vel, fordi den rute skal fortsætte.
over det sydsjællandske område til LollandMen o.k., vi ved, at vores partimedlemmer
Falster i en grad, som gør dette vejprojekt går ind for dem, og vi ved også, at der er behov
overordentlig påkrævet.
for en omfartsvej ved Næstved, så vi vil godt
Det er klart, at der er mange detaljer i sådan- støtte anlægget af de tre veje, der her er forene projekter. Her er det sådan, at vi fra Ven- slået.
stres side altid har lagt meget vægt på at lytte
efter de lokale synspunkter, og jeg ved, at også
(Kort bemærkning).
ministeren i forberedelsen af sit lovforslag har";Svend Erik Hovmand
304272;name_party;":
gjort sig umage for at indhente lokale synsMå jeg til hr. Tommy Dinesen om det sidste
punkter.
sige,
at jeg er ganske enig i den argumentation
Der er stadig væk en række uopklarede provedrørende
omfartsvejen ved Næstved, som
blemer - sådan er det jo altid, når hovedlandevejslovene fremlægges. Vi håber på en kon- fremgår af selve lovforslaget. Man behøver
struktiv udvalgsbehandling, så vi også får løst ikke at være trafikøkonom for at finde ud af, at
de udestående problemer, der måtte være i for- åbningen af Storebæltsforbindelsen også vil
bindelse med de projekter, der her er tale om. bidrage til en intensiveret trafik ad den rute,
lige så vel som det naturligvis er vigtigt, at
Tårs-Spodsbjerg-ruten opretholdes.
Men det er også klart, at de bemærkninger,";Svend Erik Hovmand
305057;name_party;":
jeg gjorde om vores udsagn i forbindelse med
Det er jo lidt mærkeligt at høre, at hr. Ikast debatten om »Trafik 2005«, hvor vi gav udtryk
og hr. Svend Erik Hovmand ikke er 100 pet. for, at der også ganske mange andre steder er
tilfredse med det, der foregår her. Det er nok, et meget stort behov, står vi selvfølgelig ved.
fordi man normalt gerne vil have, at det skal
Jeg tror, at hr. Tommy Dinesen har svært
være de store fine motorveje, der går derudad: ved at skille tingene ad. Dette her handler i høj
her er det jo kun nogle små bidder.
grad om at tilgodese en lang række provinsJeg må så sige, at jeg er i den heldige situ- byområder i Danmark med behov for omfartsation, at vi bedre kan lide disse her små bidder, veje, og det drejer sig selvfølgelig også om færog lokalt har SF'ere arbejdet for dem og synes, diggørelse af nogle motorvejsstrækninger at de er i orden.
Helsingørmotorvejen har været nævnt, og jeg

9783

.

21/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omfartsvej ved Næstved og Faaborg";Tommy Dinesen
306082;title_name;"kunne nævne færdiggørelsen af Farølinjen og
flere andre - men det er da kolossalt vigtigt, at
vi her satser på at løse nogle helt oplagte trafikale problemer både ud fra erhvervsmæssige
synspunkter, ud fra miljømæssige synspunker,
ud fra sikkerhedsmæssige synspunkter, ud fra
black spot-undersøgelser osv.
Der indgår utrolig mange vurderinger i disse
vejforbindelser, og vi har altså den grundlæggende opfattelse, at vi har prioriteret vejbyggeriet for lavt her i landet i forhold til de behov,
jeg netop har remset op.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
306639;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand siger, at man har
prioriteret vejbyggeriet for lavt. Nu er det ikke
for at få den evindelige diskussion, som de
borgerlige gerne rejser på dette område, men
jeg har siddet og skrevet en artikel i dag, og der
har jeg prøvet at regne lidt på, hvad man har
investeret i veje, efter at man har bygget de faste forbindelser.
Og tager vi dem alle sammen med, så er der i
hvert fald - hvis vi tager det midtjyske, så vil
f.eks. Ebeltoft også gerne have noget: vi var
nogle, der var deroppe i sidste uge - med baggrund i Storebæltsforbindelsen vejbyggerier
for 7-8 mia. kr. Og hvis man begynder at regne
på, hvad DSB har fået af anlægsarbejder, så
har de fået to ting: De har fået en jernbanestrækning på 5 km ved Taulov, og de har fået
for, jeg tror det er 500 mio. kr. - eller er det 300
mio. kr., jeg kan ikke huske det - i Sønderjylland til dobbeltsporet.
Så tager man og sammenholder de to ting, er
det jo i hvert fald bilisterne i det her land, der
er blevet prioriteret betydeligt højere end nogen som helst andre. Det er et faktum.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
307734;name_party;":
Det var dog en vældig selverkendelse, hr.
Svend Erik Hovmand er i besiddelse af. Det er
ikke hver dag, man hører en sådan erkendelse
fra en tidligere minister i Schlüters seneste regering af, at her har man altså prioriteret for
lavt - og jeg vil tilføje, at man nok også har
prioriteret forkert, for denne type vejanlæg er
jo ikke rigtig blevet lavet, mens vi havde
Schlüterregeringerne.

9784

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
308161;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tommy Dinesen, at
jeg synes, det er for lidt, vi bruger. Når bilerne
betaler 20,5-21 mia. kr. i afgifter om året, synes
jeg, det er for lidt, at vi bruger 6-7 mia. kr. til
byggeri, når der er så store mangler rundt omkring.
Og nu vil man til at opkræve endnu større
afgifter for bilerne. Så mener jeg også, man
skal kunne give bilisterne den service, der virkelig er behov for. Inden et år er vi jo i gang
med at tage betaling for kørsel på vores overordnede vejnet for lastbiler. Jamen så må det
da også være udbygget. Så kan man da ikke
præstere en Helsingørmotorvej, som på to tidspunkter på dagen ikke kan benyttes, fordi man
holder i kø. Så må man da også være villig til
at bevilge pengene til den udbygning, som jo
egentlig var aftalt. Det er det, jeg ikke kan forstå.
Det er ikke, fordi jeg er imod disse her tre
veje. Jeg synes, det er tre gode steder, man har
valgt ud: men jeg kunne godt vælge tre andre
steder ud, hvor behovet var lige så stort eller
måske større. Men når vi nu ikke kan få flere
penge til rådighed, så er det, jeg siger, at vi må
være meget kreative omkring, hvad vi vælger.
(Kort bemærkning).";Ikast
309336;name_party;":
Nu skal dette selvfølgelig ikke udvikle sig til
en større trafikpolitisk debat, men lad mig sige
til hr. Tommy Dinesen og fru Sonja Mikkelsen
- og jeg skal i en parentes gøre opmærksom
på, at der jo dengang var tale om en mindretalsregering til forskel fra den nuværende - at
jeg er sikker på, at det ikke er forbigået hr.
Tommy Dinesens opmærksomhed, at transportarbejdet først og fremmest ligger på bilerne her i landet. Det er vel omkring 90 pet. af
transportarbejdet, der udføres med biler, og
hvis man ønsker at tilgodese sikkerheden, og
hvis man ønsker at tilgodese miljøet, så er det
altså vigtigt, at man ikke får kødannelser, at
man ikke får trafikpropper i vores bysamfund,
at man sikrer, at der er motorvejsforbindelser,
der er i stand til at løse de opgaver, de skal løse
- for det er en langt sikrere trafikform end nogen som helst anden, ulykkesfrekvensen er væsentlig lavere - og at man i det hele taget tager

9785

21/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omfartsvej ved Næstved og Faaborg";Svend Erik Hovmand
310362;title_name;"de hensyn, som jeg ved at hr. Tommy Dinesen
også ønsker at tage.
Derfor synes jeg, at det var meget relevant at
sige: Dette her område bør prioriteres højere,
højere end mange andre af de projekter, som
regeringen i øvrigt har gennemført de seneste
måneder - og så nævnte jeg hjemmeserviceordningen og en række andre ting.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
310722;name_party;":
Det, der forbavser mig mest i denne her debat - og hr. Svend Erik Hovmand viser det jo
sådan set også - er, at vi i denne sal har haft en
masse vedtagelser, som hr. Ikast også har været talsmand for, om, at vi skal have flere passagerer og godsvogne på bane, og vi skal have
godset over på skib. Og det er altså det modsatte af det, som hr. Svend Erik Hovmand siger.
Da vi sidst havde besøg i Trafikudvalget,
kom der en amtsborgmester fra Storstrøms
Amtskommune, og så kom der vist 7-8 borgmestre og 10 kommunalbestyrelsesmedlemmer
og sådan lidt forskelligt for rigtigt at understrege, hvor vigtigt det var med omfartsvejen ved
Næstved. De tror, at desto flere de kommer,
desto vægtigere er argumenterne.
Jeg siger ikke, at der ikke er behov for den.
Men det, der forbavser mig, er, at man sagtens
kan bruge 300 mio. kr. til en omfartsvej - det er
der ikke nogen her i Folketinget der piber ad men går man hen og stiller forslag om at genoprette jernbanen mellem Slagelse og Næstved, som koster 300 mio. kr., som vil give en
stor tidsbesparelse og en fast forbindelse, og
som er færdig, så er der overhovedet ikke lydhørhed her i folketingssalen. Det vil man ikke
være med til, men millionerne eller milliarderne lader man rulle, når det gælder veje: så er
der ikke nogen, der har hæmninger. Det er forskellen.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
312073;name_party;":
Det sidste problem, som hr. Tommy Dinesen nævner, håber jeg meget at »Trafik 2005«
vil være med til at råde bod på, når vi får et
bedre beslutningsgrundlag og sammenlignelighed mellem de forskellige trafikformer.

9786

Til hr. Svend Erik Hovmand - og sådan set
også til hr. Ikast - vil jeg gerne sige, at det er
meget besynderligt at høre denne debat, for jeg
erindrer da, at mens vi havde de forskellige
mindretalsregeringer med Poul Schlüter i spidsen, var det jo nærmest noget, vi skulle stille
forslag om i finanslovforhandlingerne, hvis vi
skulle have nye vejinvesteringer, og vi skulle
nærmest hale pengene ud af regeringen til ellers fornuftige projekter.
Dernæst vil jeg godt gøre opmærksom på, at
den beskæftigelsespakke, som disse tre veje er
en del af, er jo på en lille milliard - 900 mio. kr.
eller noget i den stil over tre år - og det, vi taler
om her, er 173 mio. kr. Der er en række projekter, som kan gennemføres, uden at vi herinde
skal lave anlægslov: det gælder cykelstier, sorte pletter, nye vejreguleringer i øvrigt og også
investeringer på andre trafikområder. De kræver ikke anlægslov, og de kan iværksættes, for
den sags skyld uden at vi blander os.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
313281;name_party;":
Jamen jeg er helt klar over, hvor fru Sonja
Mikkelsen er fra. Hun er fra Århus. Hun glemmer fuldstændig, hvad der egentlig var iværksat her på Sjælland med halv brugerbetaling til
amtet og halv til staten, og at Socialdemokratiet i hovedstaden frafaldt aftalen. Jeg rykker
kun for, at vi får den aftale på plads igen eller
får etableret det samme.
Men jeg tror simpelt hen ikke, den socialdemokratiske ordfører vil være med til at etablere
noget her på Sjælland. Det vil jeg godt have afeller bekræftet.
(Kort bemærkning).";Ikast
313825;name_party;":
Bare for en ordens skyld, hr. Ikast: Næstved
ligger på Sjælland.";Sonja Mikkelsen
313907;name_party;":
Jeg forstod på hr. Ikast, at han var enig i, at
Næstved lå på Sjælland.
Med hensyn til det foreliggende lovforslag
kan jeg sige, at Fremskridtspartiet ikke kan
støtte det. Det kan vi ikke, fordi der er tale om
en bemyndigelseslov. Man bemyndiger trafikministeren til at igangsætte det ene projekt efter det andet, og det mener vi i Fremskridts-

9787

21/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omfartsvej ved Næstved og Faaborg";Ole Donner
314345;title_name;"partiet at have meget dårlige erfaringer med.
Vi kan bare tage eksempler på et par projekter:
Storebæltsbroen og Øresundsbroen: så behøver vi ikke at nævne flere.
Ligesom Socialdemokratiet ønsker vi også
at udføre disse projekter i dialog med borgerne, og derfor synes vi, det er overordentlig vigtigt at høre både lokalpolitikernes og befolkningens ønsker. Der står da også i lovforslaget,
at det er udsendt til høring ved diverse råd og
kommissioner, men at udtalelserne ikke foreligger endnu.
Vi har set, hvor dårligt det gik med hensyn
til Øresundsbroen, hvor man også forsøgte at
bilde folk ind, at de kunne komme med indsigelser og få indflydelse.
Vi mener ikke, at nogen af disse projekter
haster så meget, at de ikke kunne vente på en
afklaring af, hvad de lokale mener om de forskellige projekter.
Der er også stor usikkerhed med hensyn til
beløbsstørrelserne. I Næstvedområdet taler
man f.eks. om, at hvis der skal laves en klapbro, kan udgiften stige med 10-15 mio. kr. Der
tales andre steder om, at der skal anlægges en
vej hen over en losseplads, hvor man ikke ved,
hvordan det kommer til at gå med gasudsivning, og hvor noget affald måske skal flyttes det skønner man vil koste ca. 3 mio. kr.: det
kan blive meget mere - og man taler om nogle
blødbundsområder, som man heller ikke rigtig
kender noget til. Et andet sted taler man om, at
man har brugt 2,6 mio. kr. til nogle forbelastningsforsøg vedrørende nogle dæmninger
m.m.
Det hele flyder, og derfor kan vi ikke være
med til at vedtage dette lovforslag og give ministeren endnu flere bemyndigelser.
Fremskridtspartiet ville kunne støtte alle tre
projekter, hvis man havde tid til at gennemarbejde dem, og hvis man havde tid til at finde
ud af, hvad de skal koste, og hvordan de kan
gennemføres på en reel og fornuftig måde, sâdan at vi sikrer, at alle de berørte parter får lov
til at udtale sig i sagen.
Vi er i Fremskridtspartiet lidt kede af, at
man ikke har ventet med at komme med disse
projekter, til de var grydeklare: så ville vi have
stemt for alle tre.";Ole Donner
316398;name_party;":
Lovforslaget skal give bemyndigelse til byg-

9788

ning af tre omfartsveje. I den skriftlige fremsættelse nævner trafikministeren, at disse anlæg har til formål at forbedre trafik- og miljøforholdene i de byer, anlæggene omfatter: Assentoft, Sdr. Borup, Faaborg og Næstved.
I Det Radikale Venstre mener vi, at den
overordnede målsætning ved planlægning af
bytrafik må være, at der finder mindst mulig
miljøbelastning sted. Omfartsveje og ringveje
er nogle af løsningerne til at opnå dette: derved får vi øget trafiksikkerhed og bedre miljø.
Vi giver i princippet vores tilslutning til de
foreslåede anlæg samt til projektering af de resterende tre etaper af omfartsvejen ved Næstved, motortrafikvejen ved Assentoft og omfartsvejen ved Faaborg. Vi tager selvfølgelig
det forbehold, at der ved høringer eller besigtigelser kan komme ting frem, der kan påvirke
linjeføringen ved de omtalte omfartsveje en
smule.
Jeg kan også på Kristeligt Folkepartis vegne
sige ja til lovforslaget med samme forbehold.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne takke for den meget positive
modtagelse, dette lovforslag har fået af ordførerne i debatten. Vi må erkende, at vi ikke har
alle høringssvarene på plads inden forslagets
fremsættelse, men jeg er glad for den tillid, vi
har til hinanden ministeren og udvalget imellem. Vi er overbevist om, at vi kan gennemføre
dette lovforslag med behørig hensyntagen til
de indsigelser, der måtte være fra borgere, der
kan være berørt af disse anlæg.
Bortset fra hr. Ole Donner, der - forstår jeg
- måske ikke har helt den samme tillid til ministeren og ikke er meget for bemyndigelseslovgivning, tror jeg nok, at der er almindelig forståelse for, at en bemyndigelseslovgivning er
nødvendig, når man skal lave anlægslove og
projekter af den karakter, som vi står med her.
Til hr. Ikast, der jo mere specifikt spørger
om et par ting, vil jeg gerne sige, at for så vidt
angår beskæftigelsespakkens midler til finansiering af vejprojekter, vil jeg naturligvis meget
gerne levere sådan en oversigt over, hvad der i
øvrigt er gennemført. Med hensyn til det, der
ligger i kataloget over vejprojekter, der skal
gennemføres i beskæftigelsespakken, er det sådan, at de projekter, der kræver anlægslove, er
de tre vejstrækninger, vi taler om her, plus
ringboulevarden omkring Randers. Med hen-

9789

21/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omfartsvej ved Næstved og Faaborg";Hans Larsen-Ledet
318808;title_name;"syn til ringboulevarden omkring Randers har
jeg fundet, at vi endnu ikke er så langt, at vi
kan fremsætte et anlægslovsforslag, men de
øvrige, Nr. Snede og andre, er med, og de er
også på bevilling. De har højeste prioritet og
vil blive gennemført efter den model og tidsplan, som oprindelig var forudsat. Der er f.eks.
ingen forsinkelser af Nr. Snede-projektet, som
der specifikt spørges til.
Vedrørende Københavnsaftalen - dvs. aftalen mellem den tidligere regering og Københavns Amt - skal jeg meget beklage, at Københavns Amt ikke har kunnet leve op til aftalen,
ikke har villet deltage i aftalen. Jeg har da forståelse for, at Københavns Amt kan have økonomiske problemer - problemer med finansieringen af sygehussektoren - men jeg tror, at vi
lige skal klappe hesten et ganske kort stykke
tid og se, om vi ikke kan få aftalen etableret
under en eller anden form.
Jeg tør ikke præcist sige, under hvilken form
det kan blive, men jeg forestiller mig, at vi kan
prøve at se hovedstadsområdets trafikinvesteringer i en lidt større sammenhæng. Der gennemføres i disse år en række andre statslige investeringer, som hr. Ikast måske næsten kender mere til end jeg: letbaneprojektet i forbindelse med Ørestaden, projekterne til Københavns Lufthavn, en række investeringer i S-tog
i Københavnsområdet osv. samt en række ønsker fra HT, som vi har diskuteret under den
store debat, vi havde her i Tinget. Jeg tror, at vi
igen kan komme i en fornuftig dialog med Københavns Amt, hvis vi kan løfte det op på det
plan.
Det er klart, at der er en række presserende
projekter. Vi har nogle motorvejsbrorenoveringsprojekter i Københavnsområdet, som vi
under alle omstændigheder skal have gennemført. Jeg er enig med hr. Ikast i, at trafikinvesteringer i Københavnsområdet trænger sig på,
og jeg håber, der bliver mulighed for at løse
det problem på en tilfredsstillende måde i forbindelse med det finanslovforslag, som regeringen fremsætter.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
320773;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at Fremskridtspartiet synes, det er tre gode forslag, ministeren
har lagt på bordet. Vi ville meget gerne stå bag
ministeren ved gennemførelsen af disse tre for-

9790

slag, men vi er uenige med ministeren i, at det
kræver en bemyndigelseslov, for det er ikke
større projekter, end at man kunne have nået
at få høringssvarene frem, inden man vedtager
lovforslaget.
Jeg kan ikke lade være med at henvise til, at
når man laver en bemyndigelseslov, så kører
man bare derudad. Vi så et glimrende eksempel, da man væltede huse på Amager, inden
man havde hørt de berørte parter. Dér var der
måske nok behov for en bemyndigelseslov, for
der var andre lande involveret, men her drejer
det sig altså om nogle forholdsvis små projekter.
Fru Sonja Mikkelsen sagde i sit indlæg, at
der blev igangsat en lang række miljøforbedrende vejprojekter, uden at det skulle op i Folketinget og der skulle gives en bevillingslov.
Det er rigtigt, men der er jo ingen af projekterne, der bliver igangsat, før man er færdig med
høringsprocessen, og det er dér, vi ikke rigtig
kan forstå, hvorfor Socialdemokratiet ikke vil
være med til at vente på, at man får de svar.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
321984;name_party;":
Det vil Socialdemokratiet også vente på, og
det gjorde jeg også klart opmærksom på i mit
første indlæg. Vi kunne overhovedet ikke
drømme om at skrive betænkning over dette
lovforslag, før vi har tilbagemeldingerne fra de
borgermøder og myndigheder, der skal høres i
denne sag.
Sådan som vi læser ministerens fremlæggelsestale, er det faktisk også det, ministeren lægger op til. Han beder om, at vi i udvalget tøver,
indtil han har fremlagt det materiale, som hr.
Ole Donner omtaler, og først når vi har det
materiale, skriver vi betænkning i udvalget.
Før medvirker vi i hvert fald ikke fra Socialdemokratiets side, for det er vigtigt, at borgernes
og de lokale myndigheders synspunkter indgår
i vores sagsbehandling, inden vi lægger os helt
fast på, hvordan det skal se ud.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
322795;name_party;":
Jeg er meget glad for de udtalelser, der kommer fra fru Sonja Mikkelsen, for hvis det går
sådan, kan det jo være, at Fremskridtspartiet
kan tilslutte sig forslaget til sin tid.

9791

21/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omfartsvej ved Næstved og Faaborg";Ole Donner
323065;title_name;"Jeg kan så forstå, at Socialdemokratiet åbenbart har lært noget af sagen om Øresundsbroen, hvor man jo rev husene ned, inden man
havde fået høringssvarene. Hvis der går så lang
tid, at vi når at få de relevante svar tilbage, vil
jeg da ikke afvise, at Fremskridtspartiet kan
ende med at stemme for lovforslaget, men jeg
tvivler bare på, at det går sådan.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
323557;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

9792

Det Energipolitiske Udvalg (20/4 94):
Udtræder: Aagaard (KF)
Nyt medl.: Kent Kirk (KF)
Retsudvalget (20/4 94):
Udtræder: H.P. Clausen (KF)
Nyt medl.: John Vinther (KF)
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Ny stedf.: H.P. Clausen (KF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (20/4 94):
Udtræder: Anker Jørgensen (S)
Nyt medl.: Lotte Henriksen (S)
Udtræder: Lotte Henriksen (S)
Ny stedf.: Jacob Buksti (S)
Nordisk Råd (20/4 94):
Udtræder: Anker Jørgensen (S)
Nyt medl.: Jacob Buksti (S)
Retsudvalget (20/4 94):
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Ny stedf.: Gert Petersen (SF)

Meddelelser fra formanden:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 22. april 1994, kl. 10.00.";Grove
324419;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Mødet hævet kl. 17.25";Grove
