split;reason;text;value
0;;"12/4 94: Dagsorden

8943

8944

Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).

70. møde";
117;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helge Mortensen (S) og
Jørgen Estrup (R V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
40:
Forespørgsel til trafikministe ren [om, hvilke
konsekvenser regeringen vil drage over for
DSB i anledning af Bernstein-redegørelsen].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
41:
Forespørgsel til indenrigsrr inisteren [om,
hvordan regeringen vil forholde sig til de flygtninge fra det tidligere Jugoslivien, der har
midlertidig opholdstilladelse i Danmark].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
5) Tredje behandling af lovfon lag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Ud egning af suppleanter til Uddannelsesrådet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
6) Tredje behandling af lovfor lag nr. L 181:
Forslag til lov om Den Grø ne Fond.
Af miljøministeren (Svend Auken).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk
deltagelse i den internationale maritime embargo mod det tidligere Jugoslavien.

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
Af miljøministeren (Svend Auken).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af statskrav.
(Lønindeholdelse og modregning i visse erhvervs- og miljøtilskud).
Af finansministeren (Lykketoft).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Reducerede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk samordning.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
13) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til undervisningsministeren
[om at sikre en bedre kønsfordeling blandt de
ansatte på universiteterne og de højere læreanstalter].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
14) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage på bekæmpelsesmiddelområdet - manglende opfyldelse
af pesticidhandlingsplanen].
Af Gade (SF) m.fl.
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af CSCE-konventionen af
15. december 1992 om mægling og voldgift.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).

8945

12/4 94: Dagsorden

8946

16) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).

Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af inkonvertible lån m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 91).

17) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Investeringsgrænser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

Skriftlig fremsættelse af forslag:

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3388;title_name;":
Medlem af Folketinget Arne Melchior har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra c, fra og med den 19. april 1994
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Lovforslag nr. L 239).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen
(FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
jjernsynsvirksomhed. (Afskaffelse af licensbetalt
fjernsyn).
(Lovforslag nr. L 237)'.
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Gade (SF) og Birgitte Husmark (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskatning
af EU/EF-ansattes løn.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams
(KF), Mejdahl (V) og Kirsten Jacobsen (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:";Ivar Hansen
4512;name_party;":
Hermed har jeg den glæde for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Afskaffelse af licensbetalt
fjernsyn).
(Lovforslag nr. L 237).
Siden radio og tv blev en del af danskernes
hverdag, har Danmarks Radio våget over sit
monopol, som var det en guddommelig gave.
Resultatet er blevet, at Danmark er et af de
lande med de mest restriktive forhold på mediemarkedet.
Der findes ikke længere saglige argumenter
for, at der skal betales en tvungen licens til
Danmarks Radio og TV 2.
Nærværende lovforslag har flere elementer:
1) Danmarks Radios radiovirksomhed skal
fortsat finansieres med licens. Af hensyn til
lokalradioerne vil der ikke blive stillet krav
om overgang til reklamefinansiering. Og af
tekniske grunde er det ikke muligt at lave
en ordning med kodning af udsendelserne.
Endelig indgår radioen som et vigtigt led i
vores alarmberedskab.
2) Danmarks Radios fjernsynsvirksomhed bliver isoleret som en selvstændig enhed i DRkoncernen. Fjernsynsvirksomheden må
fremover finansieres af penge fra f.eks. kodning af programmerne og salg af kodningskort til de danskere, som ønsker at se Danmarks Radios tv-programmer.
3) TV 2 skal fortrinsvis finansieres af reklamer. Er der behov for yderligere finansiering, må TV 2 også benytte kodning af programmerne: det kan så begrænses til f.eks.
kun at omfatte film.
Lovforslaget medfører ægte valgfrihed hos
den danske befolkning. Vi vil alle frit kunne
vælge og fravælge tv-stationerne. Lovforslaget
anbefaler en ordning med kodning af programmer og salg af abonnementskort til dekodning hos forbrugerne. Men lovforslaget åbner mulighed for andre finansieringsformer for
de to landsdækkende tv-stationer. Men den

8947

12/4 94: Skriftlig fremsættelse";Kim Behnke
6281;title_name;"tvungne tv-licens vil med vedtagelse af dette
lovforslag være forbi.
Idet jeg i øvrigt henviser til d u udførlige bemærkninger til lovforslaget, skal jeg anbefale
forslaget til Tingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Ander en):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Lovforslag nr. L 239).
Forslagets formål er at give mulighed for, at
en arbejdsgiver, der har behov for at ansætte
erstatningsarbejdskraft, kan udsætte den varslede orlov, hvis det ikke er mu ligt at besætte
stillingen. Desuden fastsættes legler for meddelelse om udsættelse til lønm dtageren.
Forslaget indebærer, at arbejdsgiveren i indtil 26 uger kan udsætte afholdelsen af en varslet orlov, hvis han kan godtgøre, at Arbejdsformidlingen eller den instans der varetager
formidlingen af arbejdskraft på området, ikke
kan formidle arbejdskraft med de ønskede
kvalifikationer til orlovens start.
Orloven kan dog ikke udsættes, hvis arbejdsgiveren har fået formidlet mindst tre personer med de kvalifikationer, sc m arbejdsgiveren har opstillet.
Orlov, der er varslet til afholdelse i forlængelse af barselorlov, kan ikke udsættes.
Forslaget indebærer tillige, at lønmodtageren er beskyttet mod afskedige] se i den periode, hvormed orloven er udsat, og at der skal
gives meddelelse om udsættelsen senest 14 dage inden orlovens påbegyndelse.
Medmindre arbejdsgiveren har erklæret, at
der ikke vil ske udsættelse, eller at Arbejdsformidlingen kan konstatere, at betingelserne for
at udsætte en orlov ikke er opfyldt, vil Arbejdsformidlingen først 14 d a e inden afholdelsen kunne godkende en ansøgning om orlov.
Loven har virkning for orlov, der varsles den
12. april 1994 eller senere, medmindre Arbejdsformidlingen ved lovens ikrafttræden har
givet tilsagn om orlovsydelse. De orlovsansøgninger, der er omfattet af overgangsbestemmelsen, kan tidligst påbegynde' 4 uger efter lovens ikrafttræden. Dette indeb rer, at arbejdsgiveren kan anvende lovens m ulighed for udsættelse i løbet af 4-ugers-peri den.
Forslaget vedrører forholdet mellem lønmodtageren og arbejdsgivere og har ikke

8948

økonomiske eller væsentlige administrative
konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Kim Behnke
8635;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskatning
af EU/EF-ansattes løn.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Lilli Gyldenkilde
8958;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af inkonvertible lån m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helge Mortensen (S) og
Jørgen Estrup (RV).";Pernille Sams
9467;title_name;":
Som første sag på dagsordenen er optaget
spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Helge Mortensen og Jørgen Estrup,
der har søgt om orlov fra den 12. april 1994.
Helge Mortensen har søgt om orlov, jf. forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv, og Jørgen Estrup har søgt om orlov, jf.
forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

8949

12/4 94: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
10276;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Helge Mortensen (S) er valgt i Ribe
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes fra og med i dag 1. stedfortræder for
Socialdemokratiet i denne amtskreds, SiD-formand Asger Jensen.
Hr. Jørgen Estrup (RV) er valgt i Østre Storkreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
fra og med i dag 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne storkreds, formidlingschef Inger Marie Bruun-Vierø.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
SiD-formand Asger Jensen og formidlingschef Inger Marie Bruun-Vierø godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 12. april 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke
konsekvenser regeringen vil drage over for DSB
i anledning af Bernstein-redegørelsenj.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 94).

8950";Jens Jørgensen
11647;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om,
hvordan regeringen vil forholde sig til de flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, der har midlertidig opholdstilladelse i Danmark].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 94).";Ivar Hansen
12136;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Udpegning af suppleanter til Uddannelsesrådet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 26/1 94.
Betænkning 23/3 94. Anden behandling 714 94.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.";Ivar Hansen
12782;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8951

12/4 94: 3. beh. af f. t. l. om Den Grønne Fond

Den næste sag på dagsorden n var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om Den Grønn Fond.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 23/3 94. Anden behandling 7/4
94.
Der var ikke stillet ændrings orslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 65 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 47 (KF, V og FP).
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af be. lutningsforslag
nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i den internationale maritime embargo
mod det tidligere Jugoslavien.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 24/3 94. Første behandling 5/4 94.
Betænkning 7/4 94).
Der var ikke stillet ændrings orslag.
Forslaget sattes til forhandlirg.
Forhandling";Ivar Hansen
13747;name_party;":
Det er jo næsten ved at blive rutine for dette
Folketing, at vi sender danske enheder af sted
efter FN's anmodning til stedei, hvor de skal
yde en indsats for at skabe fred eller for at bevare fred, og hvor de i yderst: tilfælde kan
komme til at bruge våbenmagt.
Den beslutning, som vi nu træ ffer om et øjeblik sandsynligvis med alle otte partier i Folketinget bag, er et godt signal til det personel,
som ude på stedet løser de opgaver, som vi beslutter her i Folketinget at de skal løse - også
opgaver med en vis risiko.

8952

Jeg nævner det, for det er jo som sagt Folketinget, der bestemmer, at personellet skal af
sted, men når vi har truffet den bestemmelse,
må vi vide, at de, der løser de praktiske opgaver, er personel af alle grader.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at fremhæve det personel, for det er mindre end 12
timer siden Forsvarsudvalget landede på Flyvestation Værløse i en Hercules, hvor vi sammen med ministeren i 3 dage havde besøgt vores enheder dels i Kroatien, dels i Makedonien. Jeg tror, alle i udvalget var imponerede eller i hvert fald blev imponerede over den professionalisme og det engagement og det gåpåmod, som de meget tit utrolig unge soldater
udfører i det tidligere Jugoslavien. Det var meget inspirerende at overvåge og se, at det altså
er os, der beslutter, men at det er dem, der udfører jobbet og gør det på en fantastisk god
måde.
Jeg synes også, det skal fremhæves, at uanset hvem vi talte med af parterne dernede, om
det var pressefolk, politikere eller andre, fik de
danske soldater kun ros for den måde, de løser
opgaven på. Ja, man kan som et lille kuriosum
nævne, at da vi kom til Makedonien og dér
mødte Makedoniens præsident og havde et
meget spændende møde, var den, makedonerne var mest optaget af - og sådan set med fuld
ret - den danske general, som for over et år
siden blev sendt ned og byggede hele den styrke op, som har været afgørende medvirkende
til, at Makedonien i dag ikke er krigszone. Han
var en national folkehelt. Det var altså en
dansk soldat, som havde udført de ordrer, vi
havde givet ham, og havde gjort det på en sådan måde, at han havde skabt respekt om
Danmark, og det signal skal lyde også her fra
Folketinget. Jeg er ikke i tvivl om, at de korvetter, vi sender ned, igen vil skabe respekt. Men
det er positivt at opleve, hvor fantastisk godt
vores enheder udfører deres opgaver, og der
bliver jo ikke færre i fremtiden.
Dette være sagt, inden vi stemmer, og den
konservative gruppe gør det med hele hjertet.
Det er en rigtig opgave, vi påtager os.";Helge Adam Møller
16299;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere hr. Helge Adam
Møllers betragtninger om det glimrende arbejde, som udføres af de danske FN-styrker, men
jeg vil gerne understrege én ting i anledning af

8953

12/4 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. maritim embargo mod Eksjugoslavien";Pelle Voigt
16587;title_name;"den måde, hr. Helge Adam Møller indledte sit
indlæg på, og det er, at det aldrig er og aldrig
må blive rutine for Danmark at stille væbnede
enheder til løsning af internationale opgaver.
Det er noget, som er understreget i vores
grundlov, og det er årsagen til, at vi fra sag til
sag i hvert enkelt tilfælde i folketingssalen
stemmer om disse spørgsmål. Det synes jeg er
et overordentlig væsentligt princip, som vi skal
fastholde.
I øvrigt kan jeg så dele glæden over, at et
samlet Folketing kan stemme for dansk deltagelse i denne overordentlig fornuftige internationale aktion. Men vi må aldrig slå hjernen fra
og gøre det til rutine at stille danske soldater til
rådighed for internationale operationer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.";Pelle Voigt
17440;title_name;":
Dette vil blive meddelt forsvarsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 7/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
17885;name_party;":
I forslaget laves der en afgrænsning af, hvor
der er fuld offentlighed om miljøoplysninger,
og miljøministeren har prøvet at trække en
streg i sandet på dette område, sådan at der
f.eks. for broselsskaberne og DONG er fuld offentlighed, mens dette ikke gælder en række

8954

andre offentlige virksomheder, som er i konkurrence med private.
Fra SF's side accepterer vi, at den streg bliver trukket, men vi ved jo godt, at den kan være vanskelig at trække i virkeligheden, og derfor vil det være en afgørelse i hver enkelt konkrete sag, som så i høj grad vil ligge på miljøministerens bord. Derfor vil jeg spørge, om
miljøministeren vil inddrage Folketinget i de
overvejelser, når disse sager skal afgøres.
Det andet, jeg gerne vil spørge miljøministeren om, er det problem, at virksomheder i konkurrence rent faktisk ikke er omfattet af denne
fulde offentlighed om miljøspørgsmål, og i virkeligheden er det jo lige så oplagt, at når det
gælder virksomheder i konkurrence, liar enhver borger mulighed for at få aktindsigt i oplysninger, der vedrører arbejdsmiljø og miljø.
Jeg ved godt, at det gælder i dag i forhold til
alle de oplysninger, som den offentlige tilsynsmyndighed har. Det, der er spørgsmålet, er,
om mennesker udenfor kan stille de spørgsmål
og bede om aktindsigt, også i forhold, hvor det
offentlige som tilsynsmyndighed ikke har været inde i sagen.
Derfor vil jeg spørge miljøministeren, om
han vil igangsætte nogle overvejelser om, hvorvidt man kunne indføre kravet om offentlighed
i miljøoplysninger også i forhold til den belastning af miljøet udenfor, som private virksomheders udledninger er skyld i.
Miljøministeren (Svend Auken):
Hr. Gade har fuldstændig ret i, at det er
svært at drage det skel, som jeg forsøgte at formulere ved førstebehandlingen af dette lovforslag, og som vi senere har haft lejlighed til at
drøfte i udvalget, mellem på den ene side offentlige virksomheder i en monopolstilling, der
vil være underkastet direktivets krav om fuld
aktindsigt på miljøområdet, og på den anden
side offentligt ejede virksomheder, som er i en
konkurrencesituation.
Jeg er derfor glad for den konstruktive tanke, som hr. Gade her fremdrager om, når vi
skal drage det skel, forinden at give Folketinget lejlighed til at ytre sig, og det vil sige, at jeg
vil love, at vi vil orientere Folketinget om disse
spørgsmål, og, hvis der er tvivl og behov for en
politisk drøftelse, tage initiativ til, at en sådan
bliver gennemført.

8955

12/4 94: 2. beh. af f. t. l. om aktindsigt i miljøoplysninger";Gade
20423;title_name;"Hvad angår virksomheders påvirkning af
miljøet i videre forstand, når de, drejer sig om
aktindsigt, er det naturligvis en vanskelig sag,
men jeg er enig med hr. Gade i, Et der kan være
en række situationer, hvor det kan være helt
urimeligt, at oplysninger, som den pågældende
virksomhed har tilvejebragt om virksomhedens påvirkning af miljøet, ikk 5 kan tilgå offentligheden, fordi tilsynsmyndigheden ikke
har interesseret sig for at få de p gældende oplysninger.
Hvordan problemet skal løse ved jeg ikke i
dag, men vi er villige til at se på sagen, og vi er
villige til at overveje den og drøfte også med
Folketingets partier, hvordan vi kommer videre med at sikre en så stor åbenhed omkring alle
tilgængelige og relevante miljøoplysninger i
det offentlige såvel som i det private som overhovedet muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 6 stemte for, ] 02 imod.
§§ 1-5, ændringsforslag nr.
ændret, og § 7
vedtoges uden afstemning.

§ 6, således

Lovforslagets overgang til tre ije behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstformand (Ivar Hans n):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsorder en var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af tatskrav. (Lønindeholdelse og modregning i vi ise erhvervs- og
miljøtilskud).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 9/2 94. Første behandling 25/2 94.
Betænkning 6/4 94).

8956

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-20
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
22383;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 23/2 94. Første behandling 2/3 94.
Betænkning 5/4 94).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1-3, § 2, således ændret, §§ 3 og 4, ændringsforslag nr. 4 og 5, § 5,
således ændret, §§ 6-13, ændringsforslag nr. 6,
§ 14, således ændret, og §§ 15 og 16
vedtoges uden afstemning.

8957

12/4 94: 2. beh. af f. t. 1. om visse almennyttige boligafd.s omprioritering m.v.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
23524;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Reducerede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 15/3 94.
Betænkning 5/4 94).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 3 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
24561;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8958

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk samordning.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 2/11 93. Første behandling 25/11
93. Betænkning 7/4 94).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
25533;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
sikre en bedre kønsfordeling blandt de ansatte
på universiteterne og de højere læreanstalter?«
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/2 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 94).

8959

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.
Begrundelse";Ivar Hansen
26203;name_party;":
I den senere tid er der kommet en række undersøgelser af kvindeandelen blindt de fastansatte på universiteterne og de højere læreanstalter....
Første næstformand (Ivar Hans n):
Jeg henstiller, at de, der forlader salen, gør
det i ro, så forhandlingen kan fortsætte uforstyrret. - Jeg går ud fra, at medlemmerne har
hørt, hvad jeg har sagt.";Rahbæk Møller
26563;name_party;":
I 1992 iværksatte Styringsgru pen for Kvindeforskning således en undersøgelse, der viste,
at kun 16 pet. af professorerne, lektorerne og
adjunkterne ved universiteterne og de højere
læreanstalter var kvinder, og, hvad værre var,
at andelen stort set ikke har ændret sig i løbet
af en 10-årig periode. Det sidste er et centralt
punkt, fordi kvindeandelen blandt studenterne
efterhånden er omkring de 50 p ct. Man kunne
derfor vente, at der var tale om en generationsbestemt skævhed, der ville løse sig af sig selv,
men analysen viste, at der ikke kun var tale om
en generationsbestemt skævhe .
I 1993 kom Det Kongelige iranske Videnskabernes Selskab med en analyse på et lidt
andet grundlag, men med samme konklusion.
Videnskabernes Selskab foreslog derfor også
at gøre noget aktivt for at bryde dette mønster.
Jeg vil senere vende tilbage til det konkrete
forslag.
Endelig kom i 1993 en rapport fra Forskningspolitisk Råd, der var lidt mere optimistisk end de to nævnte. Det bør dog nævnes, at
den forøgelse af kvindeandelen, som denne
rapport tilsyneladende har registreret, var beskeden. Særlig slående var det, at kvindeandelen i adjunktansættelser kun var ca. 20 pet. og
oven i købet faldende i Perioden.
Det bør også nævnes, at de øvrige nævnte
organer og Ligestillingsrådet er af en anden
opfattelse end Forskningspolitisk Råd og derfor foreslår kraftigere tiltag.
Desværre har undervisningsministeren hidtil valgt at følge Forskningspolitisk Råd, endda
i en meget stilfærdig udgave, idet ministerens
hidtil eneste aktive handling er et brev til rektorerne med en opfordring til at udforme en
personalepolitik.

8960

Fra SF's side ønsker vi derfor, at Folketinget
får lejlighed til at drøfte problemstillingen.
Besvarelse";Rahbæk Møller
28334;title_name;":
Det danske samfund har i løbet af de sidste
50 år gennemgået meget betydelige samfundsmæssige ændringer. En af de væsentligste udviklingstendenser siden krigen har været kvindernes fremmarch på arbejdsmarkedet og i uddannelsessystemet. Kvinderne er gået ind på
nye erhvervs- og uddannelsesområder, som
tidligere næsten udelukkende var domineret af
mænd, og traditionelle normer for valg af uddannelse og erhverv er i øvrigt under kraftig
forandring.
Denne generelle tendens slår igennem med
forskellig styrke og hastighed, og vi har i Folketinget ved flere lejligheder drøftet, hvad vi
kan gøre for at fremme mulighederne for en
mere lige kønsmæssig sammensætning blandt
de ansatte på universiteter og højere læreanstalter. Flere undersøgelser har været gennemført, og da Undervisningsministeriet sammen
med Forskningspolitisk Råd skulle undersøge
forskerrekrutteringen på alle de højere uddannelsesinstitutioner, var det oplagt også at få
belyst den kønsmæssige sammensætning.
Undersøgelsen har bl.a. dokumenteret, at
der på nuværende tidspunkt er en skæv kønsfordeling blandt forskerne. Kvindernes andel
bliver lavere, jo højere op i stillingshierarkiet
man kommer.
Såvel
forskerrekrutteringsundersøgelsen
som forskningsstatistikken viser imidlertid også, at der gennem 1980'erne er sket en forøgelse i kvindernes andel af det videnskabelige
personale. Forøgelsen har dog været beskeden, og udviklingen mod en mere ligelig kønsfordeling har været langsom. På de fleste institutioner er andelen af kvinder øget med 2-4
pet. i videnskabelige stillinger over perioden
fra 1984 til 1991.
Hvorfor er der så ikke blevet ansat flere
kvinder i denne periode? Der kan naturligvis
være flere mulige forklaringer. Rekrutteringsgrundlaget har tidligere været langt mere kønsmæssigt ulige sammensat end i dag. Så sent
som i midten af 1980'erne var to tredjedele af
de færdige kandidater mænd. I dag er billedet
vendt. På 14 ud af 19 større uddannelsesområder udgjorde kvinderne i 1991 50 pet. eller mere af de studerende.

8961

(561)
12/4 94: Forespørgsel om bedre kønstordehng blandt ansatte på universiteter m.m.";Ole Vig Jensen
30469;title_name;"Det personale, som findes i dag ved de højere uddannelsesinstitutioner, er rekrutteret over
en periode på 30-40 år, hvor netop kønsskævheden i både uddannelsessystem og erhvervsvalg var udtalt. Dette også for at sige, at udskiftningen sker langsomt i de faste stillinger,
hvilket nødvendigvis må være sådan. Med en
årlig afgangsfrekvens på 5 pet. vil personalet
teoretisk set kunne udskiftes på 20 år. Jeg synes, man må have disse forhold in mente, når
man vurderer situationen og den i nogles øjne
mangelfulde positive udvikling.
Men dertil kommer så, at der igennem
1970'erne og 1980'erne blev bremset op for bevillingerne til de højere uddannelser. Jeg tror,
at denne opbremsning - altså simpelt hen
mangelen på ledige stillinger - er en af de væsentligste årsager til den langsomme udvikling.
Dette har især gjort sig gældende på professoratområdet, hvor der i en årrække på flere hovedområder næsten ikke blev opslået ledige
professorstillinger, professorater, og hvor vi
har den skæveste kønsfordeling.
Omvendt kan vi konstatere, for det første at
de kvindelige forskere i 1980'erne i højere grad
har fået ansættelse på eksterne forskningsmidler, ved forskningsprogrammer og i forskningscentre, og for det andet har kvindeandelen
blandt Ph.D.-studerende været kraftigt stigende i de senere år. Karakteristisk for disse områder er, at der her er tale om områder, der har
været i bevillingsmæssig vækst. De nye tendenser spores derfor først her, før de slår igennem i de faste stillinger.
Det afgørende er imidlertid, at den positive
udvikling er i gang, og at vi skal støtte denne
proces uden at gå på kompromis med det overordnede krav til kvalitet i forskningen. Forudsætningen for at kvalificere sig til en videnskabelig stilling er erhvervelsen af en Ph.D.-grad
eller kvalifikationer, som svarer hertil. Forskeruddannelsen spiller derfor en central rolle
for en kønsmæssigt mere lige rekruttering.
Udviklingen viser, at andelen af kvinder, der
årlig erhverver Ph.D.-graden, er steget markant i de sidste fem-seks år. Ca. en tredjedel af
de Ph.D.-studerende er i dag kvinder, men der
er stadig stor forskel inden for hovedområderne. Vi kan derfor på nogle områder relativt
hurtigt opnå en balance, mens det vil være
vanskeligere på andre og især inden for teknik
og naturvidenskab.

8962

Forskningspolitisk Råd har på grundlag af
undersøgelsen anbefalet følgende ligestillingsforanstaltninger, som jeg her skal omtale. Det
gælder: At der gøres en målrettet indsats for at
øge andelen af kvindelige forskere på de højere uddannelsesinstitutioner, så der opnås en
bedre balance mellem de to køn, og at det først
og fremmest er institutionernes ansvar, at der
ved ansættelser bevidst tilstræbes en større
grad af ligelig fordeling af kønnene. Ledelserne må sikre, at procedurerne i forbindelse med
ansættelse af forskere er retfærdige, og sikre en
åben konkurrence, sikre, at der sættes fokus på
foranstaltninger, som kan stimulere, og sikre,
at den positive udvikling fortsætter og afspejles i kvindernes overgangsfrekvenser til forskerstillinger på alle niveauer. De må sikre, at
udviklingen følges, og at supplerende udredningsarbejde først iværksættes, hvis den positive udvikling på de underliggende niveauer
ikke viser sig at slå igennem i form af flere
kvindelige forskere. Det helt afgørende kriterium ved ansættelse af nye forskere skal være
kvaliteten i forskningen, og at kvoteordninger
og positiv særbehandling af udvalgte ansøgergrupper - mænd som kvinder - ikke er vejen
frem, og endelig siger Forskningspolitisk Råd,
at stillinger skal slås bredt op og besættes med
de dygtigste efter fair konkurrence mellem
mænd og kvinder.
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig disse synspunkter og har lagt dem til grund for det videre
arbejde. Vi sigter fra regeringens side på en
strategi, der respekterer det overordnede hensyn til kvalitet og lige behandling i rekrutteringen til forskeruddannelsen og videnskabelige
stillinger. En afgørende forudsætning for på en
naturlig måde at fremme en mere lige kønsmæssig sammensætning vil være at øge kvindernes interesse for forskning og en forskerkarriere specielt på områder, hvor kvinderne
hidtil har været underrepræsenteret, især igen
inden for teknik og naturvidenskab.
Af mere konkrete initiativer kan jeg nævne:
I god overensstemmelse med Forskningspolitisk Råds anbefaling om brede opslag og mulighed for fair konkurrence indgår kravet om
åbne opslag og faglig bedømmelse for at finde
frem til de bedst kvalificerede til opslåede stillinger, stipendier m.v. i den netop udsendte
ansættelsesbekendtgørelse.

8963

12/4 94: Forespørgsel on bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Undervisningsministeren
35149;title_name;"Forskningspolitisk Råd har som nævnt endvidere understreget institutionernes hovedansvar for at fremme ligestillingen. Jeg har derfor
i februar i år rettet henvendelse til rektorerne
ved de højere uddannelsesinstitutioner og bedt
dem om at formulere en samlet ersonalepolitik og herved overveje, hvilke initiativer der
kan tages for at fremme en mere afbalanceret
udvikling på områder med en skæv kønsmæssig sammensætning.
Såfremt institutionerne har nogle ønsker eller forslag til initiativer, der bed t kan tages på
tværs af institutionerne eller helt overordnet,
vil vi i ministeriet være åbne ove r for at drøfte,
hvordan ministeriet selv eller ved at inddrage
andre kan bidrage hertil, og hvis der fra institutionernes side er et generelt ø iske om dette,
vil jeg være indstillet på eksempelvis at indsamle erfaringer fra andre lande vedrørende ligestillingsinitiativer på de bøjer: uddannelsesinstitutioner, som kan stilles til rådighed for
vore institutioner.
Der kan også tænkes at være behov for supplerende analyser af barrierer ""or kvinder på
områder, hvor der generelt er få kvinder, som
sagt på de tekniske og naturvidenskabelige uddannelser. Jeg minder her om, at vi har vedtaget en universitetslov, som bl.a. giver institutionerne et betydeligt selvstyre, og det ønsker
jeg at værne om. Derfor må institutionerne nu
fremlægge deres personalepolit ske initiativer,
og jeg håber, at vi inden årets udgang har et
overblik over, hvilke mål og handlinger institutionerne i den forbindelse har sat sig.
Jeg har meddelt såvel Forskningspolitisk
Råd som institutionerne, at vi agter at indsamle oplysninger om den kønsmæssige fordeling
ved besættelsen af videnskabelige stillinger.
Hvis ikke vi i løbet af de næste tre år kan konstatere en klar udvikling mod m bedre kønsmæssig balance, er jeg indstill t på at iværksætte yderligere initiativer.
Vi har for at understøtte den positive udvikling mod en mere jævn kønsfordeling foretaget
en markant udvidelse med 60C nye Ph.D.-stipendier over de kommende år, hvorved kvinderne jo vil få bedre muligheder for at indlede
en forskerkarriere. Dertil kominer, at antallet
af professorater vil blive udvidet med 200. Det
skal skabe større mobilitet og luft i systemet,
således at flere kvinder vil få mulighed for at
søge stillinger på professorniveau.

8964

Endelig har vi udvidet barselorloven i SUloven fra et halvt til et helt år for de kvindelige
Ph.D.-studerende. Vi ved, at det kan være vanskeligt at forene familiestiftelse og karriere, og
at det især er kvinderne, som i barnets første
leveår kan blive hæmmet i karrieren.
Jeg håber, at det er fremgået af min besvarelse af forespørgslen, at regeringen har valgt at
integrere ligestillingshensynet i en række initiativer af generel karakter over for de højere
uddannelsesinstitutioner, og jeg gentager: Ved
en ny ansættelsesbekendtgørelse, der understreger åbne opslag, ved 600 nye Ph.D.-stipendier, ved 200 nye professorater, ved forbedret
orlovsordning for de kvindelige Ph.D.-studerende ved barsel samt en klar opfordring til institutionerne om at formulere en personalepolitik, der indeholder en indsats for en mere lige
kønsfordeling på alle stillingsniveauer uden at
gå på kompromis med kvalitetshensynet.
Folketinget har med denne forespørgselsdebat markeret den betydning, som vi tillægger
opnåelsen af en bedre kønsmæssig balance på
de højere læreanstalter. Nu må vi lade institutionerne lægge deres personalepolitik frem, og
så må vi følge, om den virker - som jeg har
nævnt - over de næste tre år.
Forhandling";Undervisningsministeren
38697;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar. Desværre
har ministeren jo valgt kun at lytte til Forskningspolitisk Råd og har endda skamvredet
tallene en lille smule mere, end de kan bære.
De andre undersøgelser eksisterer ikke, Videnskabernes Selskab eksisterer ikke, regeringens
eget Ligestillingsråd eksisterer ikke, det er alene de mest konservative råd, der følges.
Men samtidig er jeg nødt til at sige, at lidt er
der dog sket siden det samråd, vi havde, og
derfor er det godt, vi får debatten. Det går
fremad, men det er sandelig små, små skridt.
Det mest kraftige, jeg hørte ministeren sige,
var, at nu skal vi se tingene an i tre år, og hvis
der ikke sker en forbedring, så vil regeringen
skride til handling.
Det er da noget.
Derudover har vi fået en forbedret statistik,
det er godt nok, og vi har fået flere undersøgelser, det er også godt nok, for der åbnes da mulighed for, at vi kan studere, hvad de har gjort i

8965

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Rahbæk Møller
39719;title_name;"andre lande, men det er kun en mulighed, hvis
der er nogen, der beder om det. Ellers er alt op
til institutionerne. Vi ved jo godt, at der er nogle institutioner, der faktisk forsøger at gøre noget, og der er andre, der ikke gør det. Der er i
hvert fald ingen særlige skridt til, at det gøres
synligt, hvad kvinderne faktisk kan, selv om vi
ved, at det har en utrolig stærk signalvirkning
over for uddannelsessøgende kvinder.
Jeg ved af erfaring, at en af indvendingerne
mod at gøre noget for at rette op på den skæve
kønsbalance på universiteterne og de højere
læreanstalter er, at der ikke skal ansættes
ukvalificerede kvinder. Derfor vil jeg godt
straks sige, at jeg ikke ønsker en eneste ukvalificeret kvinde ansat. Det er ikke det, det drejer
sig om. Det ville sætte ligestillingen tilbage.
Men ligestillingen skal fremmes ved at ansætte
nogle af de mange kvinder, der er fuldt lige så
kvalificerede som mændene, men bare aldrig
har været inde i de rigtige cirkler og derfor
ikke har fået en stilling.
Lad mig tage et konkret eksempel. Det drejer sig om en kvinde inden for et naturvidenskabeligt fag, der var så uforsigtig at tage til
udlandet. Det skal man som bekendt også, blot
ikke længere, end at man kan bevare kontakten til de lokale danske cirkler. Hun blev væk i
syv år og kom så hjem med en doktorgrad og
andre fine kvalifikationer. Herhjemme kunne
hun kun få løse job, og efter en tid nedsatte
hun sig med egen konsulentvirksomhed. Det
har ikke forhindret hende i at kvalificere sig på
sædvanlig akademisk vis med en lang række
artikler i internationale videnskabelige tidsskrifter. Fra tid til anden søger hun så en stilling, og hver gang får hun at vide, at hun er
henholdsvis lektorkvalificeret og professorkvalificeret, men hun får bare ikke stillingen,
for den er altid opslået til en anden. Det bruges
også mod hende, at hun jo af gode grunde ikke
har administrativ erfaring fra universiteterne.
Det, at det nok også kræver nogen administrativ kunnen at administrere egen virksomhed,
tæller ikke.
Dette tilfælde er desværre ikke enestående.
Hvis man bevæger sig rundt i forskningsverdenen, kan man ikke undgå hele tiden at støde på
kvinder, der har kvalificeret sig på alle tænkelige måder, men aldrig har fået en stilling.
Jeg får somme tider tilsendt ansættelsessager, hvor skuffede ansøgere klager over be-

8966

handlingen. Da der er tale om fortroligt materiale, kan jeg ikke nævne nogen konkrete sager, blot nævne nogle karakteristiske hovedtræk.
Der er altid tale om en grundig og i hovedtrækkene fair gennemgang af de enkelte ansøgeres kvalifikationer. Men så fremdrages der
en detalje, der gør netop en bestemt ansøger til
den mest kvalificerede til netop denne stilling.
Om der i det konkrete tilfælde er tale om nepotisme eller ej, er det umuligt for en ikkesagkyndig som mig at vurdere, men det slående er, at
den generelt bedst kvalificerede - også efter
bedømmelsesudvalgets karakteristik - meget
ofte er en kvinde, som så bare ikke får stillingen, fordi der lægges vægt på nogle ganske bestemte kvalifikationer.
Inden for mit eget felt, fysik, er der ikke ansat en eneste kvinde siden 1972. Det kunne
skyldes, at der ingen er, men det er så bare
sært, at på Harvard er der ansat to danske
kvindelige fysikere i den samme periode.
Kvinderne er der! Det skal nævnes også inden
for fysik, at næsten halvdelen af alle danske
kvindelige Ph.D.'ere er i udlandet. Af samtlige
danske Ph.D.'ere inden for fysik er det kun 19
pet.
Mange tror, at det er af genetiske grunde, at
der er så få kvindelige fysikere. At det ikke er
rigtigt, fremgår tydeligt, når man ser sig rundt i
verden. Nu skal jeg ikke komme med mange
tal, så jeg vil holde mig til nogle få sydeuropæiske lande. I Frankrig er 23 pet. af lærerstaben
på universiteterne inden for fysik kvinder. I
Spanien er det 16 pet., i Italien 23 pet. og i Tyrkiet 23 pet. I Danmark er tallet 2 pet. Vi plejer
at tro, at i Danmark er ligeberettigelsen større
end i Sydeuropa. Som tallene viser, gælder
dette i hvert fald ikke alle livets forhold.
Nogle andre tal kan være med til at belyse,
hvorfor så få danske kvinder føler sig tiltrukket
af naturvidenskaberne. Tallene stammer fra
Københavns Universitet, og de bygger på
samtlige naturvidenskabelige fag. Blandt dem,
der søgte et lektorat, udgjorde kvinderne 12
pet. Blandt dem, der blev erklæret kvalificerede, var der hele 15 pet. Men af dem, der faktisk
fik stillingen, var der 4 pet.
Blandt professorater så det ikke bedre ud.
Kvinderne udgjorde 3 pet. af ansøgerne, 5 pet.
af dem, der blev erklæret kvalificerede, men 0
pet. fik en stilling.

8967

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Rahbæk Møller
44406;title_name;"Hovedproblemet i alle disse eksempler er
ikke direkte kønsdiskriminatio i. Efter min
bedste overbevisning er det meget sjældent forekommende på universiteterne. Der er andre
mekanismer, der slår igennem.
En af dem er, at stillingen næsten altid opslås med en bestemt kandidat fc r øje. Hvis et
institut har en ledig stilling, mer ikke en kandidat, venter instituttet som rege med at opslå
stillingen, til der er en kandidat, der har nået at
kvalificere sig. Det var et forhold, som den allerede nævnte ikke særlig kritiske rapport fra
Forskningspolitisk Råd netop kritiserede.
Når vi ser helt bort fra nepoti sme og regner
med, at det altid er de bedst kvalificerede, der
får stillingen, så er det nu lettere at være den
bedst kvalificerede, når der er opslået stilling
netop på det rigtige tidspunkt i karriereforløbet, end hvis man er nødt til kun at søge stillinger, der er opslået til andre. Eller måske bliver
der simpelt hen aldrig opslået er stilling inden
for éns speciale.
Dertil kommer, at kvinder og mænd også inden for de enkelte fag prioriterer en lille smule
anderledes, og når det nu engang er mænd, der
prioriterer, vil også dette fænomen modvirke
kvinders ansættelse. Vi vil derfo' komme til at
vente meget længe, hvis vi ventei på, at problemerne løses af sig selv.
I stedet er der brug for initiativer af øjeblikkelig virkning. Videnskabernes £elskab har foreslået, at der opslås f.eks. 200 stillinger, der
kun kan søges af kvinder. De skal kun ansættes, hvis de er fuldt kvalificeret Iii henholdsvis
lektorat eller professorat. Det er ikke meningen at ansætte kvinder, der er mindre kvalificeret end de ansatte mænd. Hensigten er alene at
give de kvinder en chance, som enten har været henvist til at søge stillinger, cler er beregnet
til andre, eller aldrig har kunnet søge en stilling, fordi der simpelt hen ikke var nogen opslået inden for deres fagområde.
For yderligere at sikre sig moc mistanke om,
at det skulle være mindre kvali Jiceret at være
kvindelig forsker, bør stillingerne som i Videnskabernes Selskabs forslag være treårige, og
ved udløb bør der opslås egentlige lektorater
og professorater, der skal kunne søges af ansøgere af begge køn.
Jeg er ikke i tvivl om, at en SO dan handling
vil have en kraftig virkning, bl.a vil mange flere unge kvinder være interesseret i en viden-

8968

skabelig karriere, når det bliver synligt, at det
også som kvinde er muligt at have en chance.
Derudover bør institutionerne som i alle andre kulturnationer have et pålæg om at udarbejde handlingsplaner for ligestilling, ligesom
der bør sikres ligelig repræsentation i råd og
nævn. For at følge handlingsplanerne op må
der desuden ude på institutionerne være mennesker med tilstrækkelige ressourcer hertil. På
en stor institution som Københavns Universitet er der basis for en stilling som ligestillingskonsulent under rektor. På en lille institution
som Farmaceutisk Højskole vil der snarere blive tale om, at en lektor får afsat et antal timer
om ugen til ligestillingsarbejde.
Med disse ord skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at det er nødvendigt at bruge de intellektuelle ressourcer
hos begge køn, for at universiteterne og de højere læreanstalter kan udfylde deres rolle som
centre for forskning og uddannelse på højeste
faglige niveau, opfordrer Tinget undervisningsministeren til at
- pålægge institutionerne at udarbejde handlingsplaner for ligestilling,
- opfordre institutionerne til at sikre en balanceret kønsmæssig sammensætning af alle
faglige udvalg,
- som en midlertidig foranstaltning at følge
Videnskabernes Selskabs forslag om et antal
stillinger, der kun kan søges af kvinder, idet
det forudsættes, at de ansatte ér lektor- eller
professorkompetente, at stillingerne er treårige, og at der efter treårsperiodens udløb
opslås lektorater og professorater, der kan
søges af ansøgere af begge køn,
- nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg med
repræsentanter for bl.a. Ligestillingsrådet,
Forskningspolitisk Råd, Videnskabernes
Selskab og Foreningen for Kvinde- og
Kønsforskning til nærmere at udforme initiativer og herunder inddrage erfaringer fra
Norge, USA og Australien og
- optage forhandlinger med universiteterne og
de højere læreanstalter for at sikre, at der på
hver institution er afsat den fornødne tid hos
en højt placeret person til specielt at tage sig
, af den løbende udvikling og evaluering af lir gestillingsindsatsen.

8969

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.
8970";Rahbæk Møller
48949;title_name;"Folketinget går herefter over til næste sag på har øje for kønnet som en mulig betydende,
dagsordenen.«
forklarende faktor.
(Dagsordensforslag nr. D 49).
I 1986 indledtes Folketingets aktionsplan
for kvindeforskning med henblik på at give";Rahbæk Møller
49213;title_name;":
kvinder og kønsforskningen en anerkendende
Der er nu fremsat følgende forslag om moti- støtte, så forskningen kunne få fodfæste i de
veret dagsorden (se foran). Dette forslag ind- etablerede miljøer. Aktionsplanen udløb i
1992.
går nu i forhandlingen.
Sidste forår holdt Folketingets Forskningsudvalg en høring om både ligestilling og kønsSonja Mikkelsen (S):
At der arbejdes seriøst med løsninger af lige- forskning, og det måtte konstateres, at integrestillingsproblemer på universiteterne er af ringen af kønsforskningen i de eksisterende
overordentlig stor betydning for samfundet miljøer ikke var blevet en realitet i nævneværdigt omfang. Samtidig viser statistikkerne, at
som helhed.
der
i det forgangne tiår faktisk ikke er sket en
Vor internationale konkurrenceevne vil i
fremtiden være helt afhængig af, hvor stærke vi udvikling hen imod en mere lige kønsfordeling
er i det danske samfund til at frembringe ny blandt forskerne på vore højere læreanstalter
viden af international klasse og til at bruge overhovedet.
Det er altså yderst begrænset, hvad vi forskforskningsresultater som grundlag for erhvervslivets fortsatte produkt- og produktions- ningsmæssigt får afhjælp i samfundet som heludvikling, men også for udviklingen af nye løs- hed fra de offentligt ansatte forskere til fremme
af ligestillingen, samtidig med at det står
ninger på samfundets problemer.
Set i det perspektiv er det afgørende, at både yderst skralt til med ligestillingen på universikvinder og mænd, der har forskningsevne, fak- teterne selv. Det er uden tvivl et resultat af, at
tisk uddanner sig og bliver tiltrukket af forsk- det stadig er en herskende opfattelse hos manningsmiljøet og også fastholdes som forskere. ge forskere, at ligestilling og kvalitet er uforLidt kynisk kan man sige, at en indsats for enelige størrelser. Jeg vil sige tværtimod. I dag
øget ligestilling ikke alene skal gøres af hensyn kan man være i tvivl om, hvorvidt kvaliteten i
til de kvinder, der gerne vil forske, men som på forskningen generelt er i top, for når kvinder
trods af, at kvalifikationerne er i orden, har ikke rekrutteres som forskere i samme udvanskeligt ved at finde faste stillinger på uni- strækning som mænd, så får vi heller ikke alt i
versiteterne, men i højere grad af hensyn til alt de bedste folk med størst muligt forskningspotentiale ansat i forskerstillingerne. Dermed
samfundet som helhed.
Det er således ikke alene for at sikre, at et har vi uudnyttede ressourcer, som vi kan få
stort potentiale ikke går tabt for forskningen, glæde af alene ved at fjerne barriererne for, at
at et seriøst ligestillingsarbejde på universite- kvinder rekrutteres ligeværdigt med mænd.
terne har betydning. Det har det også for den Der påhviler således universiteterne og de øvgenerelle ligestillingsindsats i samfundet, der rige forskningsbaserede læreanstalter et overigen har samme perspektiv for arbejdsmarke- ordentlig stort ansvar, som også undervisdet som helhed, som det har for forskningen, ningsministeren jo understregede det her i dag.
nemlig at sikre, at den nødvendige bredde og
I de mange år, vi har haft ligestillingslovgivdermed kvalitet er til stede blandt lønmodta- ningen, og i de otte år, der har været en decidegerne, når stillingerne skal besættes i erhvervs- ret handlingsplan for en aktiv indsats for ligelivet og i den offentlige sektor. Dertil ved vi stilling på alle niveauer i de statslige institutioikke alene hører de konkrete forhold på ar- ner, må det konstateres, at man ikke hidtil har
bejdspladsen, men i høj grad også de generelle forstået at leve op til dette ansvar på institutiovilkår, som mænd og kvinder gives i vort sam- nerne.
fund.
Undervisningsministeren har i et brev i feTil at understrege en ligestillingsudvikling er bruar måned opfordret universiteterne til at
det derfor nødvendigt, at der forskes i kønnets gøre noget ved ligestillingen som en del af perbetydning. Det kræver forskere, der i deres sonalepolitikken. Desuden har ministeren i sin
problemformulering og deres årsagssøgning svartale her i dag vist åbenhed over for institu-

8971

12/4 94: Forespørgsel on bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Grove
53394;title_name;"tionerne, således at ministeren vil overveje,
hvordan han kan bistå dem med ligestillingsindsatsen.
Jeg forstår det på den måde, ai såfremt institutionerne efterspørger tværgående eller mere
overordnede initiativer til at understøtte deres
egen indsats, så er ministeren klar til at samarbejde og til at give den fornødne opbakning.
Det er både vigtigt og tilfredssti lende og desuden baseret på den opfattelse, som Socialdemokratiet deler, nemlig at der skal samarbejdes om at løse disse problemer, som stort set
alle de videregående uddannelsesinstitutioner
har.
Jeg er ganske enig med unde visningsministeren i, at ligestillingsindsatsei skal være en
integreret del af en samlet personalepolitik.
Den nye universitetslov giver institutionerne
reelle muligheder for at tilrettelægge og arbejde efter en personalepolitik, og dermed er der
også åbnet for at løse ligestillingsproblemet.
Jeg hørte undervisningsmini teren sige, at
han håber, at han inden årets idgang har et
overblik over, hvilke mål og handlinger institutionerne har sat sig for, og undervisningsministeren understregede desuden i sit svar på forespørgslen, at han forventer at se resultater i løbet af de næste tre år. Dermed u itrykker ministeren - og det kan ministeren n åske bekræfte
- at han har forventninger til institutionerne
om, at de tager faktiske skridt til at sikre en
mere lige kønsfordeling i alle stillingskategorier og til at sikre, at bedømmelsesudvalget og
andre faglige udvalg får en så gc d kønsmæssig
balance som muligt. Det kan næppe lade sig
gøre ret mange steder uden klarhed over, hvem
der på institutionen har det overordnede ansvar, og hvem der har ansvaret for, at de forskellige initiativer, man vælger s t gøre brug af,
faktisk føres ud i livet, altså at man gør mål og
midler synlige for alle. I den sammenhæng må
det være vigtigt for institutionerne, at undervisningsministeren her i dag har givet et løfte
om at være åben over for de øns ker, institutionerne måtte have til ministeriets indsats og opbakning.
Jeg vil gerne understrege, at niversitetslov
og institutionernes selvforvaltn ng ikke af institutionerne kan bruges til at vailge at gøre ingenting. Sker der ikke noget nu i virkeligheden
på ligestillingsfronten på universiteterne, så
må regering og Folketing påtage sig ansvaret

8972

og udforme den konkrete ligestillingspolitik på
baggrund af anbefalingerne fra Ligestillingsrådet og Forskningspolitisk Råd, men jeg vil gerne understrege, at det efter Socialdemokratiets
opfattelse vil være langt det bedste, om institutionerne selv kan finde ud af det, fordi processen, der følger af et arbejde med en ligestillingspolitik, er afgørende for at fremkalde de
nødvendige holdnings- og bevidsthedsændringer, der skal give de varige ændringer, fordi
metoderne er accepteret i miljøet. De midler,
der skal anvendes på de forskellige institutioner og fag, vil være forskellige. Alene hr.
Rahbæk Møllers eksempler fra det naturvidenskabelige område vidner om, at der på dette
hovedområde er behov for, kan man sige,
skrappere metoder end på nogen af de øvrige
områder.
Forskningsministeren har en miniundersøgelse på vej af forskellene på to økonomistudier på Århus og Københavns Universiteter. Her
er der store kønsmæssige forskelle både på studenter- og forskersiden. Resultaterne herfra
bliver interessante, men måske vil institutionerne finde behov for en større undersøgelse
af, hvilke interne barrierer der gør sig gældende, og få brugbare virkemidler til at fjerne dem
som en hjælp til institutionerne i deres valg af
metoder til fremme af ligestillingen.
Både i evalueringsrapporten fra aktionsplanen for kvindeforskning og ved Forskningsudvalgets høring sidste år er der peget på behovet
for en kvalitativ undersøgelse. Hidtil er der
alene lavet statistiske opgørelser, men der er
selvfølgelig ingen grund til at sætte en større
undersøgelse i værk, såfremt der allerede er en
fælles forståelse for, hvorfor situationen er,
som den er på den enkelte institution. Det er jo
første skridt til at ændre det.
En aktiv ligestillingspolitik på universiteterne er altså ikke lig med kvoteordninger for optagelsé af lige mange mænd og kvinder på alle
fag og ansættelser af lige mange mænd og
kvinder på alle institutioner uanset kvalifikationer, hvis nogen går med den forestilling. En
aktiv ligestillingspolitik er en bevidst personalepolitik, der tager sigte på aktivt at ændre på
den skæve kønsfordeling i alle stillingskategorier som et led i at styrke forskningens kvalitet
og relevans både på kort og på lang sigt.
SF's dagsordensforslag ser jeg som et udtryk
for den samme utålmodighed, som vi har i So-

8973

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Sonja Mikkelsen
58124;title_name;"cialdemokratiet, efter at se resultater, fordi
universiteterne faktisk konkret allerede har
haft opgaven i mere end otte år. Men vi er indstillet på med den nye universitetslov at give
institutionerne en ny chance for selv at finde
løsningerne på ligestillingsproblemerne, fordi
det nu engang vil være det bedste. Samfundets
interesser som helhed vejer tungt - også tungere end hensynet til universiteternes selvstyre.
Men mon ikke institutionerne har forstået deres opgave og forventningerne til dem med det
budskab, som også undervisningsministeren i
sin svartale har sendt til de højere læreanstalter i dag? Dermed har forespørgslen her i dag
heller ikke været forgæves.
Såfremt undervisningsministeren kan bekræfte mig i mit forsøg på at udlede, hvad ministeren nu forventer af universiteterne dels på
baggrund af brevet i februar, dels talen her i
dag, så finder Socialdemokratiet ikke, at der er
behov for at vedtage en dagsorden her i Folketinget på nuværende tidspunkt om, hvad regeringen bør foretage sig for at sikre en bedre
kønsfordeling blandt de ansatte på universiteterne og de højere læreanstalter. Nu er det op
til institutionerne med den bistand, undervisningsministeren har stillet i udsigt, at skabe
løsningerne.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
59394;name_party;":
Der er to ting, jeg kort vil kommentere. Den
ene er den misforståelse, at fru Sonja Mikkelsen henviste til, at jeg havde talt om naturvidenskab, som om der kun var barrierer dér.
Den misforståelse vil jeg godt rydde af vejen.
Når jeg specielt nævner naturvidenskaben,
har det den ganske enkle forklaring, at det er
dér, jeg har min rod og kender flest mennesker
og har flest tal fra. Men der er problemer mange andre steder. Fru Ebba Strange vil senere i
sin tale komme ind på problemerne i andre
fag.
Der er en anden ting, men det er mere politisk. Det er, at fru Sonja Mikkelsen sagde, at
inden årets udgang skal universiteterne udforme handlingsplaner - det sagde ministeren også - men det lå klart i fru Sonja Mikkelsens
tale, at der ville blive skredet ind, hvis der ikke
stod noget i de handlingsplaner. Vi ved jo, at
nogle steder er der vilje på institutionerne til at
gøre noget, andre steder er viljen måske til at
overse.

8974

Er det rigtigt forstået, at når vi nu har disse
handlingsplaner inden årets udgang, så vil de
blive gennemlæst, og hvis man kan sige: Ja, de
har bare skrevet et eller andet ned uden mening eller konsekvens, så vil der faktisk blive
gjort noget? Eller vil man bare se tiden an de
tre år, som ministeren nævnte?
Det er en ting, jeg godt vil have opklaret, for
det synes jeg er centralt for den debat, vi har
her. Jeg ved ikke, om det er fru Sonja Mikkelsen eller ministeren, der skal svare på det, men
jeg vil godt have et svar i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
60913;name_party;":
Jeg er fuldt ud klar over - som hr. Rahbæk
Møller peger på - at det ikke alene er på det
naturvidenskabelige område, der er problemer. Men jeg tror nok, at vi kan være enige om
alle sammen, at det især er grelt på det naturvidenskabelige område, og det er jo noget af det,
som de eksempler, hr. Rahbæk Møller selv
nævnte, understreger.
Jeg vil gerne understrege, at fra Socialdemokratiets side er det ikke nok bare at lukke øjnene nu de næste tre år og så håbe på, at der
kommer realiteter ud af boksen, når vi når de
tre år frem.
Vi agter meget nøje at følge med i, hvad der
sker på det her område, og vi ser frem til den
rapportering, som også undervisningsministeren åbenbart forventer at han får i løbet af de
kommende år eller inden årets udgang.";Sonja Mikkelsen
61682;name_party;":
Hvis vi i Danmark skal klare os, skal skabe
velfærd, udfordringer, tryghed, tilfredshed, udfoldelse og udvikling for såvel den enkelte som
for samfundet, skal vi satse på uddannelse
samt på forskning og udvikling af en kvalitet,
der er mindst lige så god, men helst lidt bedre
end den, vi finder i udlandet.
Denne satsning på en forøgelse af vidensindholdet og vidensniveauet i det danske samfund er og har altid været et konservativt ønske. Senest er det kommet til udtryk i vort udspil om »Dansk økonomi mod år 2000«, som
vi fremsatte i slutningen af marts måned.
Der ligger i disse tanker og ideer helt klart,
at alle ressourcer skal udnyttes og hermed
selvfølgelig også, at målet og ønsket er såvel
formel som reel ligestilling mellem de to køn.

8975

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Eva Møller
62538;title_name;"Dette kan understreges og illus lreres af, at vi
under regeringer med konservativ ledelse
iværksatte forskerrekruttering planen, der
skulle rette op på aldersskævhe en og dermed
bl.a. også på kønsskævheden, og iværksatte
udarbejdelsen af en handlingsplan for ligestilling samt lov om ligestilling me lem mænd og
kvinder.
Det er klart, at når sådanne ir itiativer tages,
er der også en forpligtelse til at vurdere, om de
har den ønskede virkning, og i fc rlængelse heraf, om de kan justeres, ændres, videreudvikles,
så resultatet opnås så hurtigt o* så godt som
overhovedet muligt.
Jeg kan i lighed med de foregående talere
helt klart erkende, at målet - ligestilling - ikke
er nået endnu. Det er naturligvis heller ikke så
mærkeligt: Det er den samme virkelighed, vi
ser på, og det er for den sags skyld også de
samme rapporter fra Forskningspolitisk Råd,
Videnskabernes Selskab m.fl., vi alle sammen
går ud fra.
Men ét er tallene, noget ganske andet er naturligvis tolkningen af disse tal og måske især
ud fra denne at forudsige udvik ingen i fremtiden.
Fremskrivninger er jo stort s ,,t altid blot et
udtryk for en alt andet lige-udvikling: men det,
at man fokuserer på og interesserer sig for et
område og udviklingen på dette område, bevirker jo altså samtidig, at en sådar alt andet ligeudvikling kan finde sted. Men alligevel: Vi har
kun tallene som udgangspunkt, hvis vi vil have
noget konkret at gå ud fra og ikke blot visioner
eller enkeltstående eksempler, 1vad enten disse så er solstrålehistorier eller det modsatte.
Rapportens tal siger helt entydigt, at andelen af kvinder i faste videnskabelige stillinger
er steget med 2,1 procentpoint Nu kan man
altid diskutere, hvordan sådan toget skal måles. Jeg har ikke hørt andet i dag end disse 2,1
procentpoint, men jeg synes må ke, at det kunne være nok så interessant også at få de rigtige
procenter, og det viser sig så faktisk, at de 2,1
procentpoint dækker over 12,6 pet. på syv år.
Disse 2,1 procentpoint eller 12,6 pet. i reelle
tal dækker naturligvis over væs entlige forskelle mellem institutioner og fakulteter, men for
mig og for Det Konservative Folkeparti er der
ingen tvivl om, at rapportens kc nklusion: at vi
er inde i en positiv udvikling oj: ikke, som nogen hævder, en ikkeudviklin eller en stil-

8976

stand, er sand. Det er altså set med vore øjne
rigtigt, at vi er inde i en positiv udvikling - og
gudskelov for det!
Denne positive tendens underbygges yderligere, hvis vi ser nærmere på en række af de
øvrige tal og konklusioner i rapporten og i undersøgelsen. Jeg skal ikke trætte med dem alle,
men blot nævne nogle, som for mig er væsentlige:
Andelen af kvinder, der årligt erhverver en
Ph.D-grad, er på ni år steget med 11 procentpoint eller med 73 pet. i faktiske tal. Kvinder
erhvervede i årene fra 1984 til 1991 19,9 pet. af
Ph.D-graderne, men 20,3 pet. af adjunktstillingerne og 20,2 pet. af lektorstillingerne under
forskerrekrutteringsplanen.
Tilsvarende tal genfinder man, hvis man
sammenligner andelen af kvindelige adjunkter, henholdsvis lektorer, med andelen af kvinder blandt de nye Ph.D.ere.
Det er endvidere karakteristisk, at den generelle trend er, at andelen af kvinder er stigende. Når vi derfor på samme tidspunkt har lidt
flere kvinder i faste stillinger end kvinder, der
afslutter deres forskeruddannelse, er der altså
tale om en overrepræsentation af kvinder, hvilket set med mine øjne underbygger den konklusion, at vi ligestillingsmæssigt er inde i den
ønskede positive udvikling.
Undervisningen ved de højere læreanstalter
skal føre kandidaterne frem til de højeste videnskabelige niveauer, og vi ønsker, at dansk
forskning skal kunne måle sig med den bedste
forskning i andre lande. Dette stiller store krav
til de mennesker, vi ansætter til at arbejde for
at sikre, at den ønskede målsætning nås. Det
vil derfor ikke være rigtigt at indføre kvoter,
positiv særbehandling eller lignende, da det er
bydende nødvendigt, at vi altid ansætter den
bedst kvalificerede.
Men erfaringerne viser heldigvis også, at andre tiltag både kan gavne ligestillingen og derudover have andre gode bivirkninger.
En tidlig eller i hvert fald tidligere start på
forskeruddannelsen viser sig - selv om man vel
egentlig kunne forvente det modsatte - at bevirke en højere andel af kvinder, og her er vi jo
glædeligvis gennem de senere års uddannelsespolitiske reformer nået frem til, at vi har fået en yngre kandidatalder.
Et krav om, at ledige stillinger skal besættes
straks - det vil sige, at stillingerne skal opslås,

8977
12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.
8978";Eva Møller
67150;title_name;"så snart de er ledige, og ikke først, når institut- den udenlandske, og samtidig, at de politiske
tet selv har en kvalificeret intern kandidat - be- mål, vi har for det danske samfund, herunder
virker også flere kvinder, og dette krav vil det målet om en reel ligestilling, kan opnås.
være rimeligt at kæde sammen med et krav om
brede eller i hvert fald bredere stillingsbeskri(Kort bemærkning).
velser, således at der tiltrækkes et bredt felt af
velkvalificerede ansøgere. Man får nemlig her- Rahbæk Møller (SF):
Selv om fru Eva Møller ligesom ministeren
ved dels mulighed for at komme ud over den
såkaldte Rip, Rap og Rup-effekt - altså at man valgte at tage udgangspunkt i den mest konseraltid ansætter én, der ligner en selv - dels et vative af de foreliggende rapporter, så lyttede
bredere ansøgerfelt. Også det viser sig at give jeg mig faktisk til nogle meget positive ting i
flere kvinder, idet det viser sig - her kunne det, fru Eva Møller sagde. Jeg noterede mig
man måske også have forventet det modsatte - især kravene om bredere stillingsbeskrivelser
at kvinder generelt er mere mobile end mænd. og om straksopslag. Jeg tror nemlig - dér er jeg
Kravet om bredere stillingsbeskrivelser og meget enig med fru Eva Møller - at det vil hakravet om, at stillingerne bliver opslået straks, ve en meget, meget positiv virkning, hvis det
kunne tillige kædes sammen med et ønske og ikke bliver muligt hele tiden at sørge for, at det
et krav til institutionerne om at lægge vægt på er en intern kandidat, der får stillingen.
En af de ting, som jeg noterede mig at fru
og stimulere mobilitet, herunder også et krav
Eva
Møller ligesom fru Sonja Mikkelsen lagde
om, at en forskeruddannelse skal tages ved
vægt
på, var så, at de handlingsplaner, der skal
mere end én institution, og at en del af den så
komme til efteråret, bliver konkrete. Det er ogvidt muligt skal tages i udlandet.
Vi kan endelig også fremme ligestillingen, så en ting, som jeg håber at ministeren tager
således at vi får flere kvinder ind, ved at arbej- med i sin opsummering, idet det åbenbart er
noget, vi mangler.
de på at ændre aldersprofilen, for der er flest
Men for at vende tilbage: Hvordan formulekvinder blandt de yngre årgange af forskere og
rer
vi så det ønske? Hvis ministeren svarer poansatte. Det kunne ske gennem en udnyttelse
af seniorordningen, som giver mulighed for sitivt, så bliver det selvfølgelig sådan. Og det
nedtrapning i tid eller ændrede ansættelsesvil- håber jeg han vil gøre, altså svare meget positivt på de ting, som fru Eva Møller bragte frem
kår.
Hvis vi intet foretager, fortsætter som tidli- her om bredere stillingsbeskrivelser og straksbesættelse af stillinger.
gere nævnt alting efter en alt andet lige-udvikling. Da vi ønsker en reel ligestilling, er det
(Kort bemærkning).
derfor vigtigt, at vi fokuserer på udviklingen og
løbende vurderer den. For at kunne gøre dette Eva Møller (KF):
på en tilfredsstillende måde på universiteterne
Nu kan ordet konservativt opfattes på manog de højere læreanstalter mangler vi en del ge forskellige måder - hvilket hr. Rahbæk
undersøgelser, statistik og talmateriale. Det Møller og jeg med baggrund i vores uddannelmå vi nødvendigvis pålægge institutionerne at se vel specielt har forudsætninger for at vide indsamle, bearbejde og videresende til mini- men jeg vil gerne sige, at når jeg har taget udsteren, Forskningspolitisk Råd og Folketinget. gangspunkt i Forskningspolitisk Råds redegøLigeledes må vi kræve, at de handlingspla- relse, så er det naturligvis, fordi det er det råd,
ner og rapporteringer for og om ligestilling, Folketinget har nedsat til at rådgive sig og resom institutionerne er pålagt at udarbejde, bli- geringen, og derfor synes jeg, det er rimeligt, at
ver udarbejdet seriøst.
vi lytter til rådene. Vi skal ikke nødvendigvis
Kvalitet i uddannelse og forskning kræver følge dem, men vi skal vel i hvert fald tage udmeget, ikke mindst et tillidsfuldt og åbent for- gangspunkt i de undersøgelser, der er udarbejhold mellem politikerne på den ene side og in- det her, og det har jeg valgt at gøre, idet jeg
stitutionslederne og forskerne på den anden, dog som nævnt også har studeret de øvrige.
så begge parter vil og tør give hinanden ansvar
Jeg er ikke så bekymret for, om der vil ske
for at arbejde på at sikre, at dansk forskning og noget på institutionerne. Dels finder jeg, at vi
uddannelse stadig står mål med den bedste af er inde i en positiv udvikling, dels føler jeg mig

8979

12/4 94: Forespørgsel cm bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Eva Møller
71704;title_name;"overbevist om - det siger mange års erfaring på
området mig - at man faktisk lytter til de debatter, der er i Folketinget, og også evner at
læse det, der står mellem linjerr e, det, der ikke
nødvendigvis er udformet i lovforslag, dagsordensforslag el.lign.";Eva Møller
71981;name_party;":
I Venstre er vi meget optaget if, at der stadig
udvikles ny viden. I den forbindelse er det naturligvis også vigtigt, at kvinderne er med, og
derfor er vi ligesom de øvrige ordførere også
meget optaget af at sikre, at de r sker en bedre
fordeling af forskerrekrutterin en, og at flere
kvinder deltager i forskningen.
At man i den forbindelse så skulle begynde
at benytte sig af egentlige kv teringsregler hvilket SF jo lægger op til - tager vi til gengæld
afstand fra, for det er vigtigt at sikre, at kvaliteten er i højsædet. Det tror vi også den vil blive
med mange kvinder som forskere: men det
skal foregå på den måde, at de efterhånden får
nogle af de stillinger, som de i-,r kvalificerede
til. Så det, det handler om, ei selvfølgelig at
sørge for, at der er kvalificerede kvinder til stede.
Jeg synes, ministeren kom med en udmærket
redegørelse, hvor ministeren jo også henviste
til Forskningspolitisk Råds anbefalinger, som
jeg synes vi skal tage alvorligt, og som jeg også
forstår at regeringen vil følge. Og jeg tror, universiteterne rundt omkring den ed vil få endnu
en tilskyndelse til at tænke sig om med hensyn
til, om der er noget, man kan gare for at sikre,
at der bliver ansat flere kvinder. Det handler
selvfølgelig også lidt om forskerpukler og om,
hvorvidt der i det hele taget cr plads til nye";Hanne Severinsen
73309;title_name;"det har ministeren cgså været inde
på. Og i takt med, at de nye stil inger kommer,
og at der jo blandt de unge kvinder bliver flere
og flere, som søger ind i forske rmiljøet, vil der
også blive ansat flere kvinder, det er jeg overbevist om, men det kan ikke så dan ske fra den
ene dag til den anden.
Der er én ting, som jeg er hel: enig med SF i,
og det er spørgsmålet om de å 3ne opslag. Jeg
tror, det er vigtigt, at vi inds ærper, at man
skal passe på ikke i misforstået kammerateri at
gå hen og blive mere eller mindre indavlet ved
at opslå stillinger, hvor man i )aghovedet har
en bestemt person, dvs. en mand. Det er jo
ikke kun en dårlig situation f o kvinderne: det

8980

er i det hele taget en dårlig situation for fornyelsen af forskermiljøet.
Så jeg tror, vi alle sammen er indstillet på at
henstille til universiteterne og de højere læreanstalter at benytte sig af åbne opslag, så der
kommer en reel fornyelse dér.
Et af de områder, hvor der er størst skævhed, er jo inden for teknik og naturvidenskab,
og det kan vi ikke klare ved kvoteringer eller
andre kunstige foranstaltninger. I virkeligheden handler det jo om, at vi skal have kvinderne til at interessere sig mere for teknik, fysik og
naturvidenskab. Om 14 dage skal vi jo have en
mere generel ligestillingsdebat i Folketinget,
og dér er et af de spørgsmål, som vi skal se på,
jo, om vi generelt i vort samfund, i folkeskolen,
i gymnasiet og i ungdomsuddannelserne i det
hele taget, lægger for lidt vægt på disse ting.
Det er jo interessant - som også hr. Rahbæk
Møller nævnte - at der i andre lande, f.eks.
Frankrig, er langt flere kvindelige teknikere og
naturvidenskabelige forskere. Men det har jo
ikke nødvendigvis noget at gøre med, at vi ikke
har indført kønskvotering. Det er garanteret
ikke noget, der er opstået i Frankrig på grund
af kønskvotering: det er noget, der opstået,
fordi man i Frankrig betragter det som en meget vigtig og naturlig del af uddannelsen, at
teknik og naturvidenskab er noget spændende,
som også kvinder synes det er naturligt at beskæftige sig med.
På en eller anden mystisk måde har det danske samfund altså ikke helt den samme indstilling, og derfor tror jeg, det er en af de ting, vi
skal se på, også under den debat, vi skal have
om 14 dage: hvordan vi får sikret, at vort samfund i det hele taget er langt mere åbent over
for, hvad teknik og naturvidenskab betyder for
samfundets videreudvikling.
Det handler selvfølgelig også om, at der skal
være bedre betingelser for, at man kan dyrke
familielivet ved siden af, at man er forsker. Det
har ministeren også gjort rede for. I det hele
taget kan man sige, at denne debat nok burde
ses i et noget bredere perspektiv end blot ud
fra spørgsmålet om at reservere stillinger, således som SF foreslår. Vi vil derfor ikke støtte
SF's dagsorden: men der er nogle punkter,
som jeg også forstår at ministeren er optaget
af, og som vi også i Venstre vil tilslutte os at vi
gør noget ved.

8981

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";stillinger
76354;name_party;":
I 1986 pålagde Folketinget regeringen at udarbejde handlingsplaner for, hvordan ligestilling mellem kønnene kan udvikles og kvinders
muligheder herigennem fremmes i den statslige administration og de statslige styrelser og
institutioner. Senere i denne måned skal Folketinget have en generel debat om status for
handlingsplanerne.
I 1988 vedtog Folketinget en lov om ligestilling mellem mænd og kvinder, der forpligter
institutionerne til at arbejde for ligestilling
mellem kønnene. Loven giver mulighed for at
iværksætte særlige foranstaltninger med henblik på at fremme lige muligheder for mænd og
kvinder. Som ordføreren for forespørgerne, hr.
Rahbæk Møller, i dag har illustreret, er den tilbagerapportering, der er kommet om situationen på de videregående uddannelser, efter
SF's mening ikke tilfredsstillende set med ligestillingsbriller.
Derfor har vi ønsket at give Folketinget mulighed for særskilt at drøfte dette område. Vi
anser det for at være et meget vigtigt område,
ikke blot fordi det er en arbejdsplads for en
mængde mennesker, men også - og det er jo
nok det vigtige - fordi miljøerne dér er med til
at præge mange tusinder af Danmarks unge i
deres meget modtagelige år. Det, de unge tager
med sig fra deres uddannelser, er jo ikke kun
viden og kundskaber: det er også arbejdsmønstre og holdninger og indstillinger til faget, til
forskning og til samfundet i øvrigt.
Desværre ser det ud til, at der på de fleste af
statens områder i øjeblikket er en generel tendens til, at ligestillingsudviklingen enten nærmest er gået i stå eller går umådelig langsomt.
Det er åbenbart sådan, at hvis vi ikke hele tiden er nogle - det er jo stadig væk mestendels
kvinder - der med jævne mellemrum minder
om de mål, der er sat, og de beslutninger, der
er taget på ligestillingsområdet, ja, så glider
spørgsmålet lige så stille ud af interessesfæren
og ud af de mænds bevidsthed, der sidder i de
ledende positioner.
Det er således karakteristisk, at i den 3-årsperiode - fra 1986 til 1989 - hvor der på Folketingets foranledning blev oprettet otte ekstraordinære lektorater i kvindeforskning, steg antallet af ekstraordinære lektorater til kvinder
med i alt 30: men da et flertal i Folketinget så
besluttede at standse bevillingerne til de særli-

8982

ge kvindeforskerstillinger, fordi man nu måtte
tro, at kvinderne selv kunne fortsætte udviklingen, så stagnerede den igen.
Det ville jo have været fint - som det også er
fremgået af debatten i dag - hvis de videregående uddannelsesinstitutioner allerede havde
taget sagen i deres egen hånd, da de havde set
rapporterne om, hvordan udviklingen er gået i
de sidste år - vi er også i SF tilhængere af, at
institutionerne har det udstrakte selvstyre, de
har, og på den baggrund kunne de godt have
gjort det - men det har de ikke gjort, og nu har
ministeren så valgt at følge Forskningspolitisk
Råds anbefaling om at lade tiden gå - og det
har institutionerne åbenbart også - og så se,
om situationen ikke bedrer sig næsten af sig
selv.
Det finder vi i SF ikke er tilfredsstillende.
Selv inden for humaniora, der klart er det største kvindefag, er der i 10-års-perioden stort set
ingen udvikling sket med hensyn til andelen af
kvinder i lærerstillinger, og det er der heller
ikke inden for samfundsfagene eller på sundhedsområdet.
En del skyldes naturligvis - det har andre
ordførere også været inde på - at der generelt
næsten ingen udvikling har været med hensyn
til nyansættelser, men det er ikke hele forklaringen. Ministeren var selv inde på, at der i de
kommende år er udsigt til flere stillinger ved
de videregående uddannelser, og det er jo godt
og nødvendigt, hvis ikke de videregående uddannelser skal underlægges stadige forringelser.
Derfor finder vi i SF, at det nu er det rigtige
tidspunkt til at få rettet op på de kønsmæssige
skævheder - derfor vores forslag om 200 stillinger, der kun kan søges af kvinder.
Jeg vil godt gøre de ordførere, der har nævnt
kvotering - og det har både fru Eva Møller og
fru Hanne Severinsen - opmærksom på, at vi
ikke nævner kvotering i vores dagsordensforslag - det indgår ikke i de forslag, vi stiller: vi
tror, det er en for stiv form at arbejde under men derimod det med de 200 stillinger.
Det vil samtidig skabe en tiltrængt fornyelse
i uddannelsesinstitutionerne, og måske vil det
skabe det kvalitetsløft, der helt åbenbart tiltrænges efter de meldinger, der for tiden kommer til offentligheden om de videregående uddannelsers dalende kvalitet.

8983

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Ebba Strange
80911;title_name;"Kvindepolitik er efter min opfattelse ikke
særlig moderne for tiden, og derfor er det nok
nødvendigt at ridse op, hvorfor ligestillingsbestræbelser stadig er meget vigtige for samfundets udvikling:
For det første er det faktisk (n menneskeret,
at kvinder og mænd skal have ige muligheder
for at udvikle og bruge deres evner, og at de
barrierer, der findes for, at dette kan ske, derfor skal fjernes.
Dernæst går vi hos de kvirider, der bliver
forbigået på grund af de ans ttelsesproeedurer, vi har talt om - og hvor jeg er glad for de
meldinger, der er kommet om mere åbne ansættelsesprocedurer - glip af en talentmasse,
som samfundet slet ikke har råd til at undvære.
Det er nu engang sådan, at kvinder og mænd
også i deres videnskabelige arbejde i mange
tilfælde prioriterer og planlægger og udvælger
forskelligt, fordi de ikke bare arbejder på baggrund af deres formelle studier, men også på
baggrund af deres intuitioner c g erfaringer, og
disse er på mange områder forskellige for
mænd og kvinder.
Jeg er personlig overbevist m , at det ville
tilføre det moderne industrisamfund en tiltrængt fornyelse, hvis kvinder i meget højere
grad kom til at præge den videnskabelige debat og den forskningsmæssige udvikling.
Ministeren var inde på, at vi skulle øge kvinders interesse for den vidensk belige karriere.
Og hvordan gør vi så det? Til det har vi brug
for, at kvinder bliver synlige i den videnskabelige verden. Alle de unge piger, der i disse år
går i gang med en videregående uddannelse,
har brug for at se, at det kan lade sig gøre som
pige at nå til tops i det videnskabelige hierarki.
De har brug for modeller bestående af dygtige,
kompetente undervisere og forskere, og dem
kan det være svært at få øje p i, når man skal
lede med lup efter en kvindelig professor og
med forstørrelsesglas efter en kvindelig lektor.
Det har således vist sig, at den ene kvinde ud
af 23, der er blevet ansat i de nyoprettede
grundforskningsstillinger, flokkes de kvindelige studerende om som fugle om et fyr. Hun er
ansat inden for kemiområdet og spiller virkelig
den rolle som model for de kvindelige studerendë: som"" dér er brug for. E erfor er det en
gensidig proces: I og med, at vi ansætter flere
kvinder, styrker vi også kvindernes interesse
for området.

8984

Det er også et svar til fru Hanne Severinsen,
som sagde, at der er brug for at få kvinder til at
interessere sig mere for fysik og kemi. Og jeg,
tror, fru Eva Møller var inde på det samme: at
en af måderne at gøre det på netop er ved at
vise disse modeller, vise, at det er et område,
hvor kvinder kan, og hvor kvinder tør, og hvor
de gør et godt job.
Vi, der har været med til at bane vejen for
flere kvinder i politik, ved noget om, hvilke
traditioner og magtstrukturer det er, man er
oppe imod i det arbejde. Noget lignende gælder naturligvis situationen på de videregående
uddannelser, som vi diskuterer i dag. Men vi
har også erfaring for, at efterhånden som vi er
nået op omkring den tredjedel af repræsentationen, som vi nu er oppe på i de folkevalgte
råd, i Folketinget og kommunalrådene, er vi
ved at blive synlige, og det letter indflydelsen
gevaldigt.
Men vi kan ikke bare lade tiden gå og håbe
på, at tingene sker af sig selv, og derfor har vi i
SF ønsket at give udviklingen et skub med
denne debat i dag. Derfor har vi stillet dette
forslag om motiveret dagsorden, og derfor vil
vi i Tingets opsummering lægge mærke til,
hvad ministeren siger. Da der nu åbenbart ikke
er flertal for at stemme for SF's dagsordensforslag, håber vi, at der på anden måde kan udledes nogle positive resultater af debatten.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
84527;name_party;":
Det håb kan jeg sige at jeg deler med fru";Sonja Mikkelsen
84585;title_name;"at vi vil se, at universiteterne og
de øvrige videregående uddannelsesinstitutioner faktisk etablerer handlingsplaner med henblik på at sikre denne ligestilling. Hvis jeg skal
kommentere SF's dagsordensforslag lidt nøjere, vil jeg sige, at det faktisk er min vurdering,
at stort set samtlige pinde med undtagelse af
den, der taler om de særlige stillinger, så vidt
jeg kan vurdere det, er imødekommet af det
svar, vi fik fra ministeren i dag. Og jeg håber
selvfølgelig også, at mit forsøg på at udlægge
ministerens forventninger også kan få et positivt tilsagn fra ministeren, når vi kommer så
langt.
Men jeg vil godt spørge fru Ebba Strange,
orti det ikke også er fru Ebba Stranges opfattelse, at dagsordenens øvrige punkter er dækket
ind af den ""ve,lvilje, ministeren har vist, og de'

8985

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Ebba Strange
85481;title_name;"meninger, ministeren i øvrigt er kommet med.
Og jeg vil gerne tilføje, at jeg i øvrigt finder, at
hvis der skal særlige stillinger til for at løse et
problem, må institutionerne komme med et
ønske om det, og så må vi prøve at tage stilling
til det i den situation.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
85782;name_party;":
Inden jeg svarer helt benhårdt på fru Sonja
Mikkelsens spørgsmål, vil jeg lige afvente ministerens svar også på fru Sonja Mikkelsens
indlæg, for der jo lå nogle yderligere præciseringer i fru Sonja Mikkelsens indlæg i forhold
til det, ministeren sagde. Derfor vil jeg vente
med at svare endeligt på det. Men det er klart,
at der ligger nogle positive tiltag - det mener
jeg helt klart at der gør - i ministerens svar.";Ebba Strange
86228;name_party;":
Jeg tror ikke, Fremskridtspartiets holdning
til hele dette område kommer bag på nogen. Vi
skal naturligvis her i salen have lov til at drøfte
mange områder - o.k., det er helt i orden men jeg mener, der er så mange alvorlige ting
her i samfundet, man kunne tage fat på: arbejdsløsheden, det højeste skattetryk i verden,
og at folk på ventelister dør, således som vi nu
har hørt i de seneste dage, osv. Det er virkelig
alvorlige ting, som vi burde tage os af, og så
diskuterer vi her i Tinget i dag, om den måde,
man kønskvoterer på på universiteterne og de
højere læreanstalter, er den rigtige!
Jeg tror, mange ude omkring ville tage sig til
hovedet, hvis de vidste det, hvis det kom ud det er jo ikke altid, at det, vi diskuterer her på
talerstolen, kommer ud, men hvis det kom ud,
tror jeg mange ville tage sig til hovedet, og det
forstår jeg godt.
Når man udvælger folk til forskellige stillinger, er det naturligvis funktionen og ikke personen, man skal tænke på - uanset om det er
på universiteter, højere læreanstalter eller andre steder. Jeg ved godt, vi skal have en bredere drøftelse af dette emne senere hen, men jeg
synes faktisk, det er et alt, alt for smalt område,
vi diskuterer her i dag.
Jeg troede nu, at man stadig væk havde
kønskvotering i SF med hensyn til opstilling,
men nu ved jeg, at man er gået væk fra dette,
og så troede jeg også, at man var blevet klogere
med hensyn til ansættelse andre steder. Det er

8986

jo således, at vi igennem 1980'erne - jeg tror,
ministeren var inde på det - har set, at der er
kommet flere og flere kvinder ind på disse områder eller i hvert fald på nogle af områderne.
Dér har vi haft en rigtig udvikling - nogle vil
nok sætte ordene rigtig udvikling i citationstegn - så der er kommet flere kvinder i beskæftigelse også på universiteterne og de højere læreanstalter.
Hvis man virkelig forestillede sig, at man ville gennemføre dette princip, så mener Fremskridtspartiet, at man allerede skulle tage stilling ved studievalget. F.eks. kan man nævne
sådan noget som teologer. Der er, som vi ved,
ganske få kvinder. Når vi tager jurastudiet, så
er der typisk kvinder i dag. Dér burde man allerede ved studievalget gå ind og ændre udviklingen: det har man ikke ytret ønske om.
Jeg mener stadig væk, at det primært er kvalifikationerne, det skal komme an på. Selv om
ordføreren for forespørgerne var inde på det
samme i starten, ville han ikke gerne høre om
det, men jeg mener virkelig, at det er kvalifikationerne, der er det vigtigste. Jeg mener også,
at rektorerne, bestyrelserne som sådan, institutionerne, bør bevare deres selvstyre også på
dette område: de er altså bedst til at vurdere,
hvem det er, der skal være på institutionerne.
Jeg tror, ministeren var inde på de ordninger, der er med barselorlov osv. i dag, hvor
man allerede har imødekommet kvinderne en
hel del. Det er jo således - uanset om vi kan
lide det eller ej - at det er kvinderne, der føder
børnene, og det gør de udmærket. Derfor må
man også tage hensyn til dem. Det gør vi allerede i dag, og derfor kan jeg ikke se, at der er
nogen store problemer i det her.
Når vi læser konklusionen fra Forskningspolitisk Råd, kan vi se, at der er en positiv udvikling. Jeg tænker her på, at de kvindelige forskere i 1980'erne, som jeg var inde på tidligere,
i højere grad har fået ansættelse på eksterne
forskningsmidler, ved forskningsprogrammer
og i forskningscentre. Derudover har kvindeandelen blandt de Ph.D.-studerende været
kraftigt stigende i de senere år. Det går altså
den rigtige vej for dem, der absolut vil have
specielle køn ind på disse institutioner, og derfor kan jeg ikke se, at vi skal lave det helt store
nummer ud af det her i dag. Jeg havde faktisk
sagt til min gruppe, at det var begrænset, hvor
meget jeg ville sige, men alligevel synes jeg, at
disse ting i hvert fald skulle med.

8987

12/4 94: Forespørgsel (im bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Jan Køpke Christensen
90169;title_name;"Jeg synes som sagt, vi må erkende, at det er
funktionen og ikke personen, der skal i centrum. Dernæst må vi, efter at vi har set rapporterne, give institutionerne ret i, at vi må lade
problemet ligge nu og lade insti :utionerne køre
efter selvstyremodellen. Så er jeg overbevist
om, at det også vil gå den rigtig 5vej. At beslutningerne tages længst ude i det yderste led, på
den enkelte institution, det ma være det helt
rigtige.
Vi kan således ikke støtte disse tanker, og vi
kan heller ikke støtte dagsordenen: det kommer vist heller ikke bag på ordføreren.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
90767;name_party;":
Jeg har to bemærkninger til hr. Jan Køpke
Christensen. Den ene er, at ir. Jan Køpke
Christensen nævnte, at det er vigtigt at sørge
for, at kvinderne overhovedet 5øger ind, og så
nævnte han teologi. Men dér er jo netop et eksempel, hvor der er ganske man ge kvinder. Der
er nogenlunde lige mange, jeg tror endda, der
er flest kvinder blandt de stude i-ende, mens der
i lærerstaben stort set alene er mænd: jeg er
ikke bekendt med, om der overhovedet er en
kvinde, men jeg ved i hvert fal d, mænd dominerer helt. Så dér er netop et eksempel på, at
der er noget galt.
Så nævnte hr. Jan Køpke Ch istensen, at det
altid skulle være den bedst kvalificerede. Dér
vil jeg endnu en gang referere Iii den undersøgelse fra Det Naturvidenskabe ige Fakultet på
Københavns Universitet, som %eg citerede før,
nemlig at af dem, der søger, er 12 pet. kvinder,
af dem, der erklæres kvalificerede, er 15 pet.
kvinder, men af dem, der faktis k blev ansat, er
det kun 4 pet. Det vil sige, at kv nderne ikke får
den andel af stillingerne, der svarer til deres
faktiske, erkendte kvalifikationer.";Rahbæk Møller
91864;name_party;":
For et par år siden gennemførte Folketingets
Forskningsudvalg en høring om forskeruddannelser, og i den forbindelse dis kuterede vi også, hvordan man kan få flere kt ndidater og ældre studerende til at interessere sig for forskning.
Der var to kvindelige lektorer, som beskrev,
hvordan de arbejdede. De var begge to ansat
på Københavns Universitet, i hver sit område,
og den ene fortalte begejstret o n, hvordan hun

8988

fandt de gode studerende, der var på sidste del
af hendes studium. Hun prøvede at indvi dem i
forskningens mysterier, prøvede at forklare
dem, hvor enormt spændende det var, hvor engagerende det var, hvor opslugende det var at
få gode resultater, og hvor dejligt og interessant det var at diskutere sine resultater med sine kolleger. Hun udstrålede optimisme og glæde ved sit fag og havde naturligvis en hel flok
af kvindelige forskerstuderende omkring sig.
Den anden forsker, som også var ansat i en
ledende stilling, havde stort set én lang klagesang over de elendige bevillinger, over alle de
besværligheder, som der var på universiteterne, alle de nedskæringer, der var, og hvordan
alting blev lagt hindrende i vejen for gennemførelsen af en normal forskerkarriere. Det siger
sig selv, at ikke ret mange forskerstuderende
flokkedes om denne lektor, og hun havde ikke
særlig meget succes med at rekruttere nye forskere til sit område.
Undersøgelser bekræfter, at studiemiljøet og
de kvindelige identifikationsmodeller spiller
en meget stor rolle, og det må vi ikke se bort
fra, når vi diskuterer dette vigtige problem med
kvindernes repræsentation i forskningsmiljøet.
Hvis der er nogle gode, engagerende, spændende kvinder, som kan trække andre kvinder
til sig, så kan det betyde nok så meget som
kvoteringsordninger eller særordninger for det
underrepræsenterede køn. Jeg nævner det blot
for at sige, at vi ikke skal tro, vi kan lovgive os
eller regulere os til alt her i livet. Der er også
menneskelige faktorer, som vi ikke har nogen
som helst mulighed for at gøre andet end at
konstatere er til stede.
Men det er et vigtigt problem, SF har sat til
debat her i dag, og jeg hilser det kun velkommen, at vi får mulighed for at diskutere det.
Det har optaget både mange institutioner og
også mange politiske partier i adskillige år.
Det er efter vores opfattelse rent talentspild,
hvis man har uudnyttede intellektuelle ressourcer gående rundt i samfundet, uden at de
får mulighed for at udfolde sig.
Problemet er selvfølgelig, hvad vi skal gøre
ved det. Eksemplerne fra før viser, at det er
svært, og de viser også, at det tager tid.
Der er også nogle andre forskelle, jeg vil tage frem. Det er nævnt bl.a. af ordføreren for
forespørgerne, hr. Rahbæk Møller, at Frankrig, Spanien, Tyrkiet og Italien - jeg nævner

8989

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Elisabeth Arnold
94717;title_name;"nogle af de lande, hr. Rahbæk Møller nævnte i
sin tale - har mange flere kvinder i forskning
bl.a. også på naturvidenskab, end vi har i Danmark. Det er rigtigt, og det er mærkværdigt, at
det er sådan: eller det er åbenbart traditionen i
de pågældende lande, at man har det sådan. I
USA er der også mange kvinder i forskningsverdenen: der er mange kvinder inden for humaniora, der er meget langt fremme, og der er
mange kvinder i erhvervslivets top i USA. I
Danmark har vi stort set ingen kvinder i erhvervslivets top, og vi har for få kvinder i
forskningen.
Men Danmark har mange kvinder i politik.
De andre lande kommer og spørger os kvindelige politikere: Hvad har I gjort for at få så
mange kvinder i politik? Og så forklarer vi
dem, at vi har haft nogle identifikationsmodeller - som det hedder så teknisk - og vi har haft
nogle gode netværk, nogle kvindenetværk, der
kunne hjælpe kvinder frem på den tornebestrøede vej, som fru Ebba Strange også nævnte
før. Derfor har der udviklet sig forskellige
mønstre i forskellige lande. Det kan vi selvfølgelig lære af, men vi må også lære det af det, at
der kan være lande, der er startet i meget god
tid med nogle fremragende kvindelige forskere, som har vist vejen og har sagt: Denne linje,
det er også noget, kvinder kan. Vi skal dog være klar over, at det tager meget lang tid, før de
tendenser slår igennem på generelt plan, men
hvis man har nogle gode spydspidser, kan man
nå utrolig langt.
Det er blevet kritiseret, at ministeren i sin
besvarelse lagde sig for tæt op ad Forskningspolitisk Råds anbefalinger. Jeg må sige, at jeg
har svært ved at forstå kritikken: Forskningspolitisk Råd er nedsat med det udtrykkelige
formål at rådgive regeringen og Folketinget, og
derfor skal Forskningspolitisk Råds anbefalinger selvfølgelig også diskuteres og tages alvorligt. Man behøver ikke følge dem, men jeg synes ikke, der er noget mærkeligt i, at ministeren lægger vægt på disse anbefalinger frem for
de anbefalinger, der kommer fra Videnskabernes Selskab.
Det eneste, Videnskabernes Selskab kan
prale med, er den fine titel. Videnskabernes
Selskab har, så vidt jeg husker, henslæbt en
lang, lang, lang periode i total isolation og i
mørke og har ikke på nogen som helst måde
beskæftiget sig med kvindepolitik eller ligestil-

8990

lingspolitik, før der åbenbart pludselig er dukket et initiativ op fra den blå luft inden for de
sidste par år. Det er fuldstændig unævneligt,
hvad Videnskabernes Selskab tidligere har interesseret sig for på dette område, og det håber
jeg at hr. Rahbæk Møller kan bekræfte, når
han svarer. Videnskabernes Selskab har været
så kvindefremmed som noget i mange, mange
år. Pludselig har de så fået en interessant vinkel, hvorved de kan overhale Forskningspolitisk Råd indenom. Det er i hvert fald en meget
ejendommelig situation, synes jeg, når man
har fulgt Videnskabernes Selskab igennem flere år.
Hvad er vi oppe imod? Det er nævnt af flere
ordførere før mig: den berømte Rip, Rap og
Rup-effekt: man ansætter nogle, som ligner én
selv, og derfor bliver det nemt herrer, der sidder på mange af stillingerne. Der er masser af
vanetænkning, der er masser af træghed, og
der er også den langsomme udskiftning i stillingerne.
Men så er der en ting til, jeg vil nævne - fru
Ebba Strange nævnte det i sin ordførertale nemlig at ligestilling ikke rigtig er moderne i
øjeblikket. Det kan godt give et stik i hjertet,
når man bliver konfronteret med unge kvinder,
som ryster på hovedet af os gråhårede gamle
gimper, som stadig væk står og snakker om ligestilling. De kan ikke forstå, at det er noget
som helst problem, og de vil altså selv have lov
at bestemme, og de vil ikke påduttes, at de skal
ind i et bestemt mønster eller ind i nogle bestemte områder, hvor der er for få kvinder. De
vil selv have lov at bestemme, og de vil i øvrigt
også have lov at prioritere anderledes, end vi
måske har gjort. Det skal de selvfølgelig også
have lov til, men et af problemerne er nok, at
mange af disse unge kvinder ikke har ramt loftet endnu: de har endnu ikke mødt de barske
realiteter ude i livet.
Der er i øjeblikket masser af piger, der går i
gymnasiet, og de får meget høje karakterer.
Der er masser af kvinder, der går på universiteterne, og de klarer sig godt. Der er mange kvindelige kandidater, og de får gode eksamener.
Og der er mange kvinder, der bliver forskerstuderende - mange flere end der gjorde for få år
siden. Og så stopper det. Ved overgangen fra at
blive forsker og til at blive fastansat eller bare
få en stilling støder de ind i loftet, og først på
det tidspunkt begynder de at se på os andre og

8991

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Elisabeth Arnold
99411;title_name;"sige: Nå, jamen så havde I måske alligevel ret
i, at der var et eller andet problem.
Før man selv møder loftet, f ø man selv møder diskriminationen - som man opfatter den i
hvert fald - begynder man ikke at opfatte problemet som væsentligt. Det hensyn skal vi andre også vise dem, for vi har m ske mødt problemerne tidligere og har derfor brugt en masse tid af vores liv på at kæmpe mod den diskrimination og den træghed, der faktisk er.
Derfor tror jeg, at presset ne efra fra de unge kvinder, som nu er på vej op i karrieren, vil
vise sig, og jeg tror, at der i løbet af få år vil
komme flere kvinder og påvirke det mønster,
vi har set, og som endnu ikke er helt så præget
af kvinder, som vi ville ønske det.
Vi hilser de initiativer velkon men, som allerede er taget, og de tilsagn, der tr givet om hurtige opslag, åbne opslag, flere professorater. Vi
forventer også, at institutionerne kommer med
nogle udspil, der er præget af, at der nu også er
flere kvindelige studerende og kvindelige forskerstuderende.
Ligesom ministeren i sin besvarelse er jeg
også interesseret i, at den positive udvikling
skal slå igennem. Og hvis ikke den slår igennem inden for en kortere årrække, må vi se på,
om nogle af de initiativer, aridre lande har
igangsat, måske var noget, vi også kunne bruge. Det vil vi i hvert fald se positivt på fra radikal side.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
100791;name_party;":
Jeg synes, det var en meget s tændende tale,
fru Elisabeth Arnold holdt, og jeg er stort set
enig i det, der blev sagt. Understregningen af
betydningen af, at der er mode ler, nogle, man
kan se op til, er klart rigtig: del er også noget,
der optager os. Og sammenligningen med
kvinder i politik: Hvor kan del være? Når det
drejer sig om politik, er Danmark trods alt et af
de bedre lande, selv om vi kun lar en tredjedel
kvinder, men internationalt s«t er det flot. I
forskning er vi derimod indlysende bagefter
internationalt set.
Der er nogle indviklede mønstre, det er vi
alle sammen enige om, men sagen er vel, at
disse mønstre skal brydes og kan brydes. I politik blev de jo brudt. Når vi går 20 år tilbage,
så det jo ikke særlig flot ud i de nne sal, men så
skete der nogle ting: SF fik in ført kønskvote-

8992

ring: det var med til at bryde nogle barrierer.
Ja, vi fik endda en gruppe, hvor der var flertal
af kvinder, vi fik den første kvindelige gruppeformand osv. Det virkede så på vælgerbefolkningen. Lige pludselig vidste ethvert parti, at
man ikke kunne opstille lister uden kvinder.
På et tidspunkt slog det igennem, og nu har vi
så den situation, vi har nu.
Det er vel det samme, vi skal gøre i forskningen. Der ligger nogle tunge mekanismer, der
skal brydes på en eller anden måde. Det er det,
vi faktisk foreslår.
Når fru Elisabeth Arnold, som jeg forstod
det, antydede, at det måske kun var et problem, når vi talte om vores egen generation og
de erfaringer, vi havde dér, så vil jeg bare fortælle, at jeg for nogle dage siden havde et møde med nogle helt unge kvinder inden for naturvidenskab, og de møder barriererne i dag.
Det er et problem i dag og et problem, der opleves af dem, der udsættes for det.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
102560;name_party;":
Må jeg blot kvittere og sige, at jeg synes, det
er rigtigt, at vi lærer af hinanden, og at landene
prøver at lære af hinandens traditioner og siger: Hvad har de gjort for at bryde det mønster, de havde?
Noget af det, der ændrede den politiske repræsentation i Danmark med flere kvinder, var
jo, at man rent statistisk efter hvert folketingsvalg kunne tælle op og se, hvem der fik flest
personlige stemmer. Det viste sig, at partier,
som ikke opstillede kvinder, blev straffet af
vælgerne, og det betød, at selv de partier, som
ikke brød sig om at diskutere dette problem,
blev nødt til at opstille kvinder, for ellers mistede de stemmer.
På den måde kan man lige så stille og roligt
ved at bruge statistikken og bruge eksemplerne
få ændret tingene. Det tager noget tid, men det
sker.";Elisabeth Arnold
103371;name_party;":
Det er væsentligt for mig indledningsvis at
få sagt, at der generelt i samfundet naturligvis
skal gives lige jobmuligheder til mænd og
kvinder. Der bør ikke være blokeringer i systemerne rundt omkring, som gør, at ansøgere fra
det ene eller det andet køn på forhånd er udelukket. Selvfølgelig skal der være lige jobmuligheder.

8993

(563)
12/4 94: Forespørgsel om bedre kønslordehng blandt ansatte på universiteter m.m.";Lysholm Christensen
103818;title_name;"Men det hører også med til billedet, at forskellige interesser hos mænd og kvinder for et
givet fag eller en given uddannelse kan føre til
forskellig rekruttering af mænd og kvinder til
det pågældende fag eller den pågældende uddannelse. Der er ikke nogen grund til at forvente, at man i overskuelig fremtid vil få en
ligelig kønsfordeling f.eks. blandt sygeplejersker og jordemødre: dér vil der altid være forskel. Det tror jeg ikke at der kan laves om på
hverken på den ene eller den anden måde.
Vi må helt naturligt erkende, at interesserne
for et fag kan være forskellige hos mænd og
kvinder, og det gælder også de længerevarende
uddannelser på universiteterne og de højere
læreanstalter. Der er stadig betragtelige kønsforskelle, for så vidt angår interessen for disse
uddannelser, og dermed vil der også naturligt
blive ulige kønsfordeling blandt de ansatte
længere oppe i systemet, dvs. blandt forskere
og lærere. Det kan meget vel være, at der ad
åre kan ændres noget på de faglige interesser,
men der er ikke nogen grund til at forvente, at
kønsforskelle i faglige interesser nogen sinde
helt vil forsvinde. Det er vist heller ikke ønskeligt.
Det politiske arbejde for en mere ligelig fordeling af antallet af mænd og kvinder på universiteterne og højere læreanstalter må tage
hensyn til de aktuelle faglige interesseforskelle
mellem kønnene. I perioder har Folketinget og
regeringen handlet på en sådan måde, at det
har styrket de tekniske og naturvidenskabelige
fag i forhold til fag inden for humaniora, og
det er bestemt ikke Kristeligt Folkepartis politik at udsulte humaniora i forhold til de tekniske og naturvidenskabelige fag. Danmark har
råd til at satse på begge dele, og ved at give
bedre vilkår til humaniora og andre områder
med mange kvindelige kandidater vil man efterhånden også opnå en mere ligelig kønsfordeling blandt forskere og lærere på universiteterne og de højere læreanstalter.
Det, man politisk kan forvente for det enkelte fag, er, at den gennemsnitlige kønsfordeling
for ansatte på universiteterne efterhånden
kommer til at afspejle rekrutteringen til de pågældende job. Det vil sige, at f.eks. den kønsmæssige fordeling, der er blandt lektorer, kommer til at svare til den kønsmæssige fordeling
af Ph.D.'ere senere.

8994

Det er naturligvis kvalifikationerne, der skal
være afgørende, når stillinger skal besættes,
men det er et spørgsmål, om vores kvalitetsbegreber er for snævre, om kvalifikationerne bliver beskrevet for snævert. Jeg tænker på, at det
kunne være, man skulle inddrage pædagogiske
evner i denne kvalitetsvurdering. Jeg har indtryk af, at kvinder måske i højere grad er bevidste omkring det pædagogiske i en undervisningssituation. Hvis nu man tænker sig en
kvindelig underviser, som er meget dygtig til
netop at formidle stoffet, kunne det så ikke
indgå i kvalifikationsbedømmelsen på lige fod
med andre kriterier? Jeg har indtryk af, at det
ikke er tilfældet nu, men her kunne man måske
inddrage et nyt perspektiv og dermed være
med til at rette lidt op på den skæve kønskvotering.
Hertil kommer, at man naturligvis skal arbejde for at give kvinder og mænd de samme
gode muligheder i det højere uddannelsessystem, hvilket samlet set givetvis vil medføre en
ligelig kandidatproduktion. Her har Kristeligt
Folkeparti jo gennem årene arbejdet for en
bedre barselorlov for studerende, og vi ser med
tilfredshed på, at det problem er blevet løst, og
at der nu er bedre muligheder for barselorlov
for studerende.
Hvis Ph.D.-pladserne videre i systemet er til
stede også på de faglige områder, som er relevante, og som kvinder interesserer sig for, vil
det også efterhånden føre til en mere ligelig
kønsfordeling blandt de ansatte på universiteterne. Men det giver sig selv, at selv om effekten af naturlige grunde ikke kommer fra det
ene år til det andet, er det noget, vi skal være
opmærksom på. Vi taler her om en gradvis ændring over en årrække, et forløb, som vist allerede er i fuld gang. Dér noterer jeg mig med
tilfredshed de tilkendegivelser, der kom fra ministeren tidligere i debatten, nogle tilkendegivelser, som peger i retning af, at man er opmærksom på problemet og søger at tilskynde
til, at det bliver løst.
Jeg skal lige knytte en enkelt kommentar til
dagsordensforslaget fra SF. Vi kan ikke støtte
forslaget, idet vi mener, at en del af punkterne
er dækket ind af ministerens tale. Jeg kan ikke
lade være at sige om det tredje punkt, at selv
om ordføreren for Socialistisk Folkeparti afviste, at der var tale om kønskvotering, så er det
alligevel min vurdering, at der her er tale om i

8995

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Lysholm Christensen
108488;title_name;"hvert fald en mild form for kønskvotering. Når
man taler om at oprette et antal stillinger, som
kun kan søges af kvinder, godt nok i en midlertidig periode, så mener jeg ikke, at man helt
kan afvise, at der er en form for kønskvotering
i den pind i dagsordensforslaget. Det er ikke
vores politik. Vi kan ikke støtte lagsordensforslaget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
108861;name_party;":
Nu skal det selvfølgelig ikke blive et pindehuggeri om ord, men hvis det var kønskvotering, vi havde snakket om, havde vi jo sagt, at
der skulle ansættes kvinder i en bestemt andel
af de forskellige stillinger, og det har vi helt
afholdt os fra. Det er slet ikke vores bord at
gøre det.
Det er helt i overensstemmel se med ligestillingsloven at foretage nogle særlige skridt for
at fremme et underprioriteret k ns muligheder
og for at fjerne barrierer. Når vi har gjort de
200 stillinger tidsbegrænsede, er det jo netop,
fordi vi ikke ønsker at låse er situation fast,
men har sagt: De får en chance de 3 år, og når
så stillingerne bliver opslået, kan de søges af
alle på lige fod. Så går vi ud fra, netop fordi det
er dygtige kvinder, der er ble\et ansat, at en
del af dem vil kunne fortsætte i faste stillinger.
Efter vores opfattelse er det noget helt andet
end kønskvotering og en meget mere smidig
form at prøve at skubbe lidt til idviklingen på.
Undervisningsministeren (Ole \ i g Jensen):
Jeg er ganske enig med den:, der i dag har
sagt, at denne forespørgsel ikke har været forgæves, efter hvad jeg har lyttet mig frem til det.
Det svarer også til, hvad jeg selv sagde i min
besvarelse, og det skal forespør gerne selvfølgelig have tak for. Vi har fået en markering af
nogle væsentlige synspunkter på ligestillingsspørgsmålet i forhold til det, som vi har på
dagsordenen, nemlig ligestilli gen inden for
forskning og uddannelse.
Jeg mener derimod ikke, og regeringen mener ikke - som det har været tilfældet for en
række ordførere - at tiden er iil at vedtage et
dagsordensforslag, og derfor kan regeringen
heller ikke støtte forespørgerr es dagsordensforslag: det skal jeg vende tilbage til.
Det er erkendt af regeringen c)g af alle ordførere, at vi ikke er nået langt nok, når det gælder

8996

ligestilling inden for dette felt: deri har forespørgerne jo ret. Men - og det mener jeg også
vi stort set er enige om - der er en meget positiv udvikling i gang.
Fru Ebba Strange var inde på spørgsmålet
om kvindepolitikkens betydning. Man kan være enig i, at man skal have kvindepolitik og
måske mandspolitik: jeg er ikke en stor beundrer af nogen af delene. Derimod går jeg meget
ind for ligestilling, og dér kan man glæde sig
over, at kvinderne nu er så stærkt repræsenteret på vej op igennem uddannelsessystemet og
endda mange steder sådan, at de udgør mere
end 50 pet. af de studerende. Jeg er helt sikker
på, at denne positive udvikling i de kommende
år vil slå igennem videre op i hierarkiet, både
fordi de er der, og fordi kvinderne selvfølgelig
repræsenterer den samme kvalitet, som mænd
gør. Vi er desuden meget opmærksomme på nu
at fremme ligestillingen gennem markeringer
f.eks. her i dag og gennem initiativer på uddannelsesinstitutionerne og over for uddannelsesinstitutionerne. Derved bliver også debatten i
dag, tror jeg, et godt bidrag til den nødvendige
og stadige synliggørelse af den opridsede problemstilling.
Som det også er forstået af de fleste ordførere, har jeg i min henvendelse til uddannelsesinstitutionerne lagt meget vægt på, at man må
tage ligestillingsspørgsmålet alvorligt. Og det
har jeg også fået en reaktion på. Jeg har i forbindelse med Ligestillingsrådets brev til mig
om at fremme denne ligestilling bedt Rektorkollegiet, altså lederne på vore institutioner,
om en udtalelse, og de har svaret mig, at de er
enige i vigtigheden af at fremme ligestillingen
mellem mænd og kvinder. De fremhæver, som
det vist er gjort af stort set alle ordførere i dag,
at kvalitetshensynet selvfølgelig ikke må tilsidesættes. Det har forespørgerne også tydeligt
tilkendegivet i dag, så derom er der ingen
uenighed.
Rektorkollegiet henviser til, at den seneste
ansættelsesbekendtgørelse netop nøje fastlægger de rammer og kriterier, hvorunder videnskabelige ansættelser på universiteter og højere uddannelseinstitutioner skal finde sted. Og
her er åbne opslag jo netop understreget - som
det også er ønsket i dag af mange ordførere.
Når det gælder straksopslag, må man vel sige, at det med institutionernes selvstyre først
og fremmest er deres ansvar at sørge for det:

8997

12/4 94: Forespørgsel om bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Ebba Strange
113073;title_name;"men også her tror jeg, der er stor opmærksomhed om spørgsmålet. Rektorkollegiet finder i
øvrigt, at der allerede er taget initiativ til en
række foranstaltninger, hvis sigte også er i god
overensstemmelse med Ligestillingrådets forslag. Og så henviser de oven i købet også til
undervisningsministerens brev til rektorerne,
hvor der er givet anbefalinger til en række initiativer til fremme af den kønsmæssige ligestilling på institutionerne, og, siger Rektorkollegiet, disse anbefalinger vil indgå i institutionernes videre overvejelser og planlægning på området.
Selvfølgelig skal der tid til at tilrettelægge
dette arbejde seriøst og ordentligt, men jeg har
en klar forventning om, som det også er udtrykt i dag, at vi inden årets udgang kan få sådanne tilbagemeldinger fra institutionerne i
forhold til de spørgsmål, vi har rejst, og de anbefalinger, vi har givet, at vi kan se, om det nu
bevæger sig klart og synligt i den rigtige retning.
Jeg vil gerne i dag give mit tilsagn om nu
nøje at følge denne udvikling: det var særlig
fru Sonja Mikkelsen, der var inde på spørgsmålet, men også andre har været inde på det.
Jeg skal også gerne herfra sige, at jeg selvfølgelig er rede til at orientere Folketinget ved først
givne lejlighed, når vi kan sige, at nu er der
nogle konkrete ting at melde videre på: men
det kan Folketinget jo ofte selv finde ud af.
Men det er jo ikke noget, man gør over en
nat, som det blev sagt, så vi vil følge udviklingen nøje i en 3-års-periode, og hvis vi ikke dér
kan se de synlige resultater, som alle her er enige om må fremstå, efterhånden som udviklingen skrider frem, så er der behov for at tage
nogle ekstraordinære initiativer.
Om dagsordensforslaget, som regeringen jo
altså ikke kan støtte, vil jeg sige, at der er flere
ting i det, som vi ikke er uenige i, og hvor vi
allerede har taget nogle initiativer. Efter vores
opfattelse kan vi dog ikke pålægge institutionerne at udarbejde handlingsplaner - set i
sammenhæng med den formulering, som vi nu
har givet i den nye universitetslov: det er også
derfor, vi har brugt udtrykket »opfordre« institutionerne til det. Men med Rektorkollegiets
tilbagemelding må jeg sige, at de tager denne
sag alvorligt, og jeg mener slet ikke, det er nødvendigt at pålægge.

8998

Når det gælder de midlertidige foranstaltninger med at opslå stillinger, er det jo i hvert
fald et spørgsmål om, at man skulle have dispensation fra ligebehandlingsloven. Det ville
forudsætte dispensation, hvis man i denne
sammenhæng skulle prioritere kvinder frem
for at sikre en ligestilling.
Og når det gælder forslaget om et hurtigtarbejdende udvalg, mener jeg altså, at det med
de initiativer, vi har taget, og de forventninger,
vi har om tilbagemeldingerne, på dette tidspunkt - sådan vil jeg sige det - skulle være
unødvendigt.
Og så har jeg i øvrigt tilkendegivet, at i den
udstrækning, hvor institutionerne får behov
for ministeriets støtte - herunder måske også
støtte til at indsamle erfaringer fra andre lande, som kunne inspirere institutionerne eller
fremme ligestillingen - er ministeriet selvfølgelig rede til at give et sådant bidrag, en sådan
håndsrækning.
Det skal være mit andet svar til ordførernes
forespørgsel.";Undervisningsministeren
116279;name_party;":
Jeg synes, det har været en konstruktiv debat, og jeg vil gerne takke alle ordførerne for at
have diskuteret tingene seriøst. Alle har faktisk
forholdt sig til spørgsmålet og er kommet med
forslag, bortset fra Fremskridtspartiet, og det
vil jeg takke for.
Jeg tror også, at der kommer noget ud af det,
for især når det drejer sig om disse handlingsplaner, ligger der jo nu en meget klar tilkendegivelse fra såvel Socialdemokratiet som De
Konservative og SF om, at nu skal institutionerne altså tage sig sammen. Ministeren var en
lille smule blødere, idet han gjorde meget ud
af, at han ikke ville bruge ordet »pålægge«,
men »opfordre«: men jeg forstod, at den opfordring er en, man ikke kan undlade at følge,
og så er det også godt nok.
Jeg forstod også ministeren sådan, at han
faktisk bekræftede fru Sonja Mikkelsens ord
om, at stort set alle vore pinde var accepteret,
bortset fra den om de ekstraordinære stillinger.
Om de ekstraordinære stillinger vil jeg lige føje
nogle ord til, for det er jo ikke noget ukendt.
Rent faktisk har Danmarks Tekniske Højskole
for 5 år siden bedt Ligestillingsrådet om tilladelse til at opslå Ph.D.-stipendier udelukkende
til kvinder, og man fik tilladelsen, selv om mi-

8999

12/4 94: Forespørgsel oin bedre kønsfordeling blandt ansatte på universiteter m.m.";Rahbæk Møller
117596;title_name;"nisteriet var imod det dengang. Nu ligger der
en ansøgning fra det naturvidenskabelige fakultet på Københavns Universitet om at opslå
nogle andre stipendier. Jeg ved den ligger til
høring i ministeriet, og jeg går i d fra, at ministeriet efter denne debat vil sva re positivt, for
det ville jeg synes var et godt skridt. Det er lige
præcis det, vi foreslår, bortset fri én ting: Begge de nævnte initiativer går på rekrutteringssituationen, mens vi har foreslået at gå lidt længere op, til lektorater og profess rater: dog ønsker vi kun, ligesom institutionerne, midlertidige stillinger, fordi vi ikke vil ansætte nogen
permanent, uden at de har være: ude i en fuldkommen åben konkurrence med alle de mest
kvalificerede.
Det eneste udestående, vi har nu, er, at ministeren slog meget fast, at de bedst kvalificerede
skulle ansættes, og dette er vi (nige om. Men
så sagde ministeren, at så kan nan ikke, som
fru Eva Møller meget rigtigt var inde på, påbyde dem at lave straksopslag. Sa en er, at dette
med at undlade at lave straksop lag - vente, til
man har en intern kandidat - strider direkte
mod kvalitetsansøgningerne. Der er simpelt
hen en modsætning her, og derfor er jeg meget,
meget ked af, at ministeren ud rykte sig, som
han gjorde, og ikke fulgte den li je op, som fru
Eva Møller lagde: At straksopslag skal væk,
fordi det ikke er noget godt.
Jeg synes, ministerens svar var lidt kedeligt,
og jeg vil gerne spørge fru Sonja Mikkelsen,
hvordan Socialdemokratiets sti ling til straksopslag er. Det er ikke for at skabe splid i regeringen, men for at få en nuance -et holdning til
spørgsmålet. Jeg mener, at kvalitetsansøgninger skal gå frem for institutione 'ncs ret til bare
at gemme en stilling, indtil de har den rigtige
kandidat, og det ønsker jeg, både fordi det gavner kvaliteten og gavner ligesti lingen. Vi skal
væk fra den praksis, og jeg kunne godt ønske,
at der så bredt som muligt kunne komme en
meget utvetydig 'hentydning til institutionerne
om at droppe den.";Rahbæk Møller
119610;title_name;":
Forhandlingen er endnu ikke afsluttet, erindrer jeg om.";Ivar Hansen
119708;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rahbæk Møller, at jeg er
naturligvis tilhænger af både de åbne opslag -

9000

som vi også klart har tilkendegivet det i ansættelsesbekendtgørelsen - og af straksopslagene.
Men jeg tog mit lille forbehold, fordi vi ikke
kan gribe ind i institutionernes daglige administration og deres selvstyre, for det er jo det, der
er tale om her. Men jeg tilkendegiver gerne, at
det er en af metoderne til at sikre, at man ikke
får indavl, for at sige det rent ud, på institutionernes fakulteter.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
120254;name_party;":
Jeg er enig med undervisningsministeren,
men jeg vil gerne tilføje, at jeg anser spørgsmålet om straksopslag for at være et af de elementer, der med fordel kan indgå i universiteternes
handlingsplaner, når de nu skal til at tilrettelægge dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 49 af
Rahbæk Møller (SF) (se foran)
forkastedes, idet 9 (SF) stemte for, 92 (S, KF,
V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Sonja Mikkelsen
120753;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.06
Mødet genoptaget kl. 13.15
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage i Danmark og internationalt, bl.a. i forhold til
EU - for at ændre den miljømæssigt helt
uholdbare situation på bekæmpelsesmiddelområdet med manglende opfyldelse af pesticidhandlingsplanen?«
Af Gade (SF) m.fl.

9001

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet

(Forespørgslen anmeldt 17/3 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/3 94).";Ivar Hansen
121388;title_name;":
Da ordføreren for forespørgerne ikke er til
stede, udsætter jeg mødet.
Mødet udsat kl. 13.16

Mødet genoptaget kl. 13.18";Grove
121536;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at ikke alene ministre, men også - som i dette tilfælde - forespørgere og medlemmer skal være til stede, når mødet åbnes.
Vi fortsætter behandlingen af forespørgsel
nr. F 36.
Begrundelse";Grove
121761;name_party;":
Jeg skal undskylde over for formanden.
Når SF i dag ønsker en forespørgselsdebat
om den uholdbare situation vedrørende sprøjtegifte, er det for det første, fordi det ligger
klart, at pesticidhandlingsplanens målsætninger om halvering af forbruget af aktivt stof
samt behandlingshyppigheden ikke vil blive
opfyldt inden det fastsatte årstal 1997. Det
kræves derfor, at der vises vilje til både at fastholde målsætningen og vedtage nye og effektive politiske midler for at nå målet.
For det andet er anledningen de alarmerende oplysninger om atrazin i grundvandet i Ejstrupholm og den deraf følgende folkelige og
politiske fokusering på et problem, der har været alt for stille om i alt for lang tid - også selv
om meldingerne om rester i sprøjtemidler i
drikkevandet er blevet hyppigere og hyppigere
i de sidste år og altså ikke først dukkede op i
Ejstrupholm. SF's advarsel for 10 år siden her i
salen var desværre korrekt: der er tale om en
tikkende bombe, der er på vej ned i grundvandet og allerede nu har nået grundvandet en
lang række steder. Det er blot trist, at SF's forslag om forbud mod de farligste stoffer og afgifter på de øvrige ikke blev gennemført allerede dengang, for så havde vi da i det mindste
været betydelig bedre stillet.

9002

Den offentlige opmærksomhed og de berettigede krav, som jeg tror at langt hovedparten
af befolkningen stiller til os, forpligter Folketinget til at leve op til de mange løfter om en
meget mere effektiv indsats, som mange politikere og en række partier heldigvis har givet i
de sidste uger. Jeg håber, debatten vil vise, at
viljen også er til stede i praksis.
Besvarelse
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det er et godt initiativ, forespørgerne har taget ved rejse den debat, vi skal have i dag.
På regeringens vegne skal jeg sige, at vi håber på en konstruktiv debat, og at debatten kan
munde ud i nogle klare konklusioner. Vi håber
at få Folketingets opbakning bag de mange initiativer, jeg skal omtale, og som vi allerede har
taget - i øvrigt længe inden de alarmerende
meddelelser fra Ejstrupholm og de fund, der er
gjort derovre - og vi håber især på, at når regeringens lovforslag om udfasning af de miljøfarlige sprøjtemidler kommer til afstemning i løbet af få uger, vil der være en bred opbakning
her i Folketinget bag regeringens lovforslag.
Forespørgslen i dag gælder i første række
handlingsplanen om pesticider, og jeg vil derfor gerne til indledning minde Folketinget om
den målsætning, der er nedlagt i handlingsplanen fra december 1986. Målsætningen ifølge
planen er, at forbruget af pesticider - både
målt efter mængden af aktivt stof og behandlingshyppigheden - senest i 1997 skal være
nedsat med 50 pet., altså halveret, i forhold til
det gennemsnitlige forbrug i perioden
1981-1985. Opgørelse af pesticidforbruget som
salg af aktivstoffer siger noget om de mængder
pesticider, der spredes i miljøet, mens behandlingshyppigheden siger noget om sprøjteintensiteten og dermed belastningen af flora og fauna. De Danske Landboforeninger og De Danske Husmandsforeninger tiltrådte i sin tid planen.
De tal, vi har, går tilbage til 1992, og dengang var mængden af aktivstoffer reduceret
med 35 pet. i fothold til referenceperioden,
mens behandlingshyppigheden ikke var gået
ned: der var tværtimod tale om en svag stig-,
ning. Siden 1992 er der imidlertid sket det, at
prisen på afgrøder er faldet meget væsentligt,
og det forventes derfor, at anvendelsen af pe-

9003

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Gade
125289;title_name;"sticider i 1993 er gået ned. Prc venuet af bekæmpelsesmiddelafgiften for 1993 forventes at
falde med 10-15 pet., og omsætningen af bekæmpelsesmidler er således ft ldet generelt.
Det er også indlysende, for nå * landmanden
får mindre for sine afgrøder, har han også mindre incitament til at bruge sprøjtemidler og
dårligere økonomi til at anskaffe dem.
Også behandlingshyppigheden forventes at
være faldet i dag, men det kan i cke på samme
nøjagtige måde siges med hvor meget. Der er
en lang række forhold, som er bestemmende
for pesticidforbrugets størrelse f.eks. er der
nogle afgrøder, der sprøjtes mc re end andre,
og dette skal ifølge handlingsplanen inddrages
i vurderingen af forbrugsudvik ingen. Beregninger viser, at den øgede dyrk ling af vinterhvede ikke alene kan være årsagen til, at forbruget af pesticider ikke falder, )g i denne forbindelse vil jeg gerne tilføje, at anvendelse af
pesticider vil belaste miljøet, uanset hvilke afgrøder de udsprøjtes i.
Det må konkluderes, at forbr get af pesticider ikke falder i overensstemmelse med hensigterne i handlingsplanen, og at de indtil nu
igangsatte initiativer næppe i tilstrækkeligt
omfang vil gøre, at vi når målet om nedgang i
pesticidforbruget med hensyn t i behandlingshyppighed. Når det drejer sig om mængde aktivt stof, er der derimod gode ch ancer for at nå
målet.
Da man satte pesticidhanc lingsplanen i
gang, var de hovedmidler, som c en daværende
regering anviste, en styrkelse af rådgivning, en
styrkelse af vejledning og information og en
styrkelse af forskningsindsatsen på området.
Samtidig sagde man dog i hand ingsplanen, at
disse foranstaltninger i sig selv næppe var nok
til at nå målet om en halvering af forbruget. Til
opfølgning af handlingsplanen er der indført
krav om obligatorisk undervisning for erhvervsmæssige brugere af bekæmpelsesmidler.
Der er i den forbindelse etableret et 72-timers
sprøjtecertifikatkursus og et 12-timers sprøjtebeviskursus. Der blev i 1989 iværksat et projekt med rådgivning af landma nd i, hvordan
forbruget af pesticider kan ned ringes, og der
forventes at foreligge en rapport om forløbet af
projektet i løbet af 1994.
Vi håber naturligvis, at rådgivning må føre
til et lavere forbrug. Imidlertid har man dog
over for os gjort opmærksom på det forhold, at

9004

god rådgivning til landmændene også i nogle
tilfælde kan føre til et øget forbrug af pesticider, fordi der er landmænd, som hidtil slet ikke
har brugt pesticider på området. Det bekræfter
jo kun, at oplysning er godt, men altså i dette
tilfælde ikke tilstrækkeligt til at klare problemet.
Der vil i Landbrugsministeriets regi blive
indført krav om sprøjtejournal samt stikprøvevis eftersyn af sprøjtemateriel. Endvidere er
der igangsat et projekt, hvor forskere på Landbohøjskolen udarbejder en kodeks for godt
landmandskab, altså nogle retningslinjer og
principper for fornuftig brug af bekæmpelsesmidler. Der er mange initiativer, der på forskellig måde kan påvirke brugen af bekæmpelsesmidler, men om disse er tilstrækkelige i den
udformning, de har i planen, er som sagt tvivlsomt.
Regeringen vil imidlertid opretholde målet
om en væsentlig reduktion af miljøbelastningen på grund af landbrugets bekæmpelsesmidler. De styringsmidler, der allerede er brugt,
har ikke været tilstrækkelige - selv om vi alle
mener, det er et positivt skridt i den rigtige retning - og derfor er tiden kommet til her i foråret seriøst at overveje, om der skal tages andre midler i brug.
Der er ingen tvivl om, som hr. Gade også var
inde på, at en afgift på bekæmpelsesmidler vil
begrænse forbruget, og det viser undersøgelser
fra Statens Jordbrugsøkonomiske Institut da
også. Nu er den nye rapport fra regeringens
udvalg om grønne afgifter i erhvervslivet fremkommet, og her præsenteres ideen om en afgift
på bekæmpelsesmidler sammen med en række
andre ideer til mulige afgifter på miljøområdet. Brug af adfærdsstyrende afgifter er en tiltrækkende mulighed for modernisering af vores miljøpolitik, og det må vi naturligvis se på i
samarbejde med erhvervslivet, i dette tilfælde
landbruget. Men inden man beslutter sig for en
eventuel afgift, er der en række forhold, som
skal afklares: belastningen af erhvervslivet
skal afklares: belastningen af den enkelte jordbruger skal afklares: konkurrenceevnen generelt og for særlige afgrøder skal afklares, og risikoen for negative miljøeffekter ved en afgift
skal afklares.
Landbrugsordningerne må generelt også
bruges mere miljømålrettet. Maastricht-Traktaten bestemmer, at miljøhensyn skal indgå i

9005

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet

9006";Miljøministeren
129895;title_name;"alle EU-politikker, og vi vil naturligvis arbejde get selektive bekæmpelsesmidler, altså befor, at det sker. F.eks. vil de nye, fleksible brak- kæmpelsesmidler, der kun tager sigte på en enlægningsordninger give mulighed for at flytte kelt speciel ukrudtssort eller f.eks. på bladlus.
en del af braklægningen til områder, hvor der Lever gulspurven fortrinsvis af bladlus, har
skal tages særlige miljøhensyn, f.eks. til be- den jo ingen hjælp af denne form for miljøvenskyttelse af grundvandet, og alle regler herom lighed. Der er også midler, f.eks. de såkaldte
er på plads fra Landbrugsministeriets side. pyritroider, som branchen og landbruget beLedsageforanstaltningerne til EF-reformen åb- tegner som miljøvenlige: men kommer disse
ner mulighed for tilskud til sprøjtefri randzo- midler ud i vandløbene, udrydder de alt liv på
ner, økologisk jordbrug, permanente græsare- kilometerlange strækninger.
Specielt for grundvandets vedkommende er
aler, reduceret gødskning og skovplantning, og
vi vil naturligvis arbejde for, at miljøhensyne- det et helt afgørende udgangspunkt for regene bliver yderligere stærkt placeret i EF's fæl- ringen, at vi vil have rent drikkevand i Danmark. Vi vil ikke have rester af bekæmpelsesles landbrugspolitik.
Det er også vigtigt, at vi inden for de eksiste- midler i grundvandet. Vi plejer her i Danmark
rende økonomiske rammer sætter endnu mere - og det er et, havde jeg nær sagt, umisteligt
ind på at forske i alternative metoder, der er gode og bør blive ved med at være det - at
mere skånsomme over for miljøet, og her tror kunne trække grundvandet op og bruge det
jeg, det er meget vigtigt - også af hensyn til som drikkevand uden nævneværdig rensning.
landbrugernes forståelse for sagen - at når der Det vil vi fortsætte med, og ingen bør rokke os
har været overanvendelse af sprøjtemidler i fra dette udgangspunkt. Regeringens politik er
det offentlige, skal vi tage meget håndfast fat klar: Vi vil forebygge, at nye grundvandstruenpå problemet. Vi har gjort det over for Stats- de bekæmpelsesmidler og andre miljøfremmeskovvæsenet: jeg ved, at statsbanerne har gjort de stoffer kommer ned til grundvandet, og det
det, og den seneste sag vil jo yderligere tilskyn- vil vi gøre ved at udnytte den nye mulighed i
de statsbanerne til at tage dette aspekt op. Men kemikalieloven og få de værste miljøskadelige
vi vil gerne udsende retningslinjer for det of- stoffer væk. Vi vil prioritere højt at få de
fentlige, så dette forbrug af kemiske sprøjte- grundvandstruende bekæmpelsesmidler væk
niidler bliver bragt ned til et absolut minimum, først, og vi vil over en bred front sætte ind for
for det offentlige må naturligvis gå foran med at præge arbejdet i EF i retning af at fastholde
beskyttelsen af drikkevandsressourcerne. Jeg
et godt eksempel på dette felt.
En anden målsætning i pesticidhandlings- vil gerne vedrørende dette punkt minde om, at
EF's regler, når det drejer sig om drikkevandsplanen er, at særlig sundhedsskadelige og milbeskyttelse - det såkaldte drikkevandsdirektiv
jøfarlige stoffer ikke længere skal kunne god- er glimrende, og det skal ikke lykkes for nokendes, og at tidligere godkendte pesticider
gen at sænke EF's niveau på dette område ud
skal revurderes efter de nye, skærpede krav.
fra snævre erhvervsmæssige synspunkter.
Som bekendt har den manglende opfyldelse af
Vi vil specielt sætte ind på at præge arbejdet
denne målsætning bevirket, at regeringen har med godkendelse af aktivstoffer og plantebefremsat det lovforslag, jeg omtalte før, som skyttelsesmidler i Fællesskabet, så der tages
skal sikre, at vi hurtigt og endeligt kan gøre op store hensyn til beskyttelse af drikkevandsresmed de særlig sundhedsfarlige og særlig miljø- sourcerne, og Danmark står ikke alene med
skadelige pesticider.
dette synspunkt. Man fremhæver en gang
Belastningen af miljøet forventes at blive la- imellem, at Danmark på en eller anden måde
vere, når de gamle bekæmpelsesmidler er væk, skulle være isoleret, men vi ved, at en række
men dermed være desværre ikke sagt, at de nye andre lande deler vores synspunkter, ligesom
midler ikke belaster miljøet. Al brug af be- jeg er sikker på, at hvis det lykkes at komme
kæmpelsesmidler er i en vis forstand skadelig igennem med udvidelsen af EU, vil vi finde
for miljøet. Midlerne er jo netop beregnet på at nye forbundsfæller i både Sverige, Norge, Finbekæmpe insekter og planter, og fødegrundla- land og Østrig på dette felt. Det bedste, man
get for de insekter og fugle, som ikke er mål- kan gøre for miljøet i Europa, er faktisk at bigruppe for midlerne, bliver naturligvis ringere. drage positivt til, at EF bliver udvidet: det er
Dette gælder også, selv om der er tale om me- jeg sikker på.

9007

12/4 94: Foresporgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Miljøministeren
134682;title_name;"Vi skal ikke acceptere kortsig ede løsninger,
der går ud på, at vi lige skal se, om det nu også
går så galt. Vi ønsker, at forsigtighedsprincippet, som er bærende for såvel dc nsk miljøpolitik som for den fælleseuropæisk e miljøpolitik,
sættes i højsædet.
De grundvandstruende bekæmpelsesmidler,
der allerede er sprøjtet ud gennem årtier, og nu
- som hr. Gade så malende beskrev det før - er
på vej ned gennem jorden moc grundvandet,
kan vi ikke gøre noget ved. For at forhindre, at
folk får forurenet drikkevand, må vi derfor forstærke kontrollen med vandforsyningen og
eventuelt lukke de mest problematiske boringer. Vi vil fortsat følge udviklingen i grundvandsressourcerne og forureningstilstanden.
Miljøstyrelsen har sidste år startet et projekt,
der skal udbygge overvågninger af pesticider i
grundvandet. Der skal udvikle analysemetoder til påvisning og sikker iden ifikation af en
række andre mulige grundvandsforurenende
pesticider end de 8, der normalt analyseres, og
også en række nedbrydningsprodukter fra pesticider er med. Miljøstyrelsen har igangsat en
række pesticidforskningsprojekter om grundvand til en værdi af ca. 30 mio. ,-,r. Projekterne
er finansieret af Miljøstyrelsens pesticidforskningspakke, og formålet er at øge vores viden
om de processer, der styrer udvaskningen af
pesticider, for at få et effektivt v erktøj til regulering af pesticiderne.
Som jeg sagde før, er det opl gt, at der forestår en stor opgave med at påvirke EU til et
højt fælles beskyttelsesniveau ved godkendelse
af plantebeskyttelsesmidler. Der er også startet
forhandlinger i EU om andre bekæmpelsesmidler end plantebeskyttelsesmidler: her håber vi, at Danmark har sat et væsentligt præg
på niveauet, i og med at vi har i tået for et projekt om udviklingen af datakrav og godkendelsesprincipper.
I OECD er der også en voksende interesse
for pesticidområdet. Der arbejdes bl.a. med
fælles datakrav og fælles vurde ringer af aktivstoffer. Også handlingsplaner med hensyn til
at reducere risikoen og brugen af bekæmpelsesmidler bliver drøftet globalt Sammen med
Sverige er vi aktivt gået ind i arbejdet med at
vurdere sådanne handlingsplan ,,-r og deres muligheder for at blive gennemført med succes.
Generelt må man se i øjnene, at nu er turen
over en bred front kommet til pesticider. Vi

9008

kommer ikke uden om en reduktion i forbruget, og vi kommer ikke uden om en meget omhyggelig vurdering af sundheds- og miljøkonsekvenserne. Vi vil meget gerne gøre dette i
samarbejde med vandværkerne og i samarbejde med de kommunale instanser, såvel kommuner som amter. Vi vil meget gerne gøre det
sammen med virksomhederne og erhvervslivet.
Vi har ikke på noget tidspunkt udnævnt f.eks.
landbruget til hovedsynder eller hovedskurk:
tværtimod samarbejder vi om en række af disse ting her.
Til gengæld er det også i dette samarbejde
nødvendigt at sige sandheden og anvise de
nødvendige midler, hvis det fælles mål skal
nås. Vi gør ikke erhvervene, kommunerne,
vandværkerne, som gør et stort arbejde på det
her område, nogen tjeneste ved at fortie sandheden og undlade de nødvendige skridt. Befolkningen vil have besked, lige så vel som de
vil have rent vand. Vi er nødt til at forholde os
til det problem, som jo er et grundlæggende
filosofisk problem for os i denne diskussion,
nemlig at folk har svært ved at forstå, hvorfor
vi på den ene side klager over, at der er alt for
stor produktion af landbrugsvarer i EU, således at vi er nødt til at braklægge, vi er nødt til
at give eksportstøtte, vi er nødt til at lægge
landbrugsvarer på lager, og så på den anden
side har de store problemer med stadig mere
intensive dyrkningsmetoder i hele Fællesmarkedet for at fremkalde større afgrøder og større
produktion. Der er et dilemma her, og jeg nævner det ikke for at hænge nogen ud - som sagt
tror jeg ikke, at det tjener noget formål - men
vi må da forholde os til problemet som befolkning: Vi øger og øger en produktion, som vi
ikke kan finde afsætning for uden støtteordninger og alt det andet, og på samme tid ødelægger vi vores grundvandsressourcer gennem
en alt for intensiv udnyttelse af jordressourcerne.
Men endnu en gang vil jeg gerne sige tak til
forespørgerne for at have stillet denne forespørgsel. Jeg er glad for at kunne redegøre for
regeringens politik, ligesom vi meget gerne
modtager andre ideer fra partierne i Folketinget med henblik på, at vi i fællesskab kan løse
det problem, som den danske befolkning for
alvor venter at Folketing og regering skal tage
sig af.

9009

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet
Forhandling";Miljøministeren
139252;name_party;":
Jeg vil sige tak til miljøministeren for besvarelsen, og jeg vil også gerne tilkendegive, at det
er længe siden, jeg har stået i en debat med en
dansk miljøminister - måske er det første gang
- hvor jeg er helt tilfreds med de holdninger,
som miljøministeren giver udtryk for, og det
vil jeg da rose miljøministeren for.
Så blev der nævnt en lang række initiativer:
dem kan jeg genkende, vi har dem på listen.
Nogle af dem startede vi på at diskutere i
1983-84, og først nu her 10 år efter er de faktisk
ved at blive gennemført. Sådan noget som en
giftjournal kan jeg huske stod i SF's første beslutningsforslag fra 1983, kurser vedrørende
brug af sprøjtemidler stod der om i SF's første
beslutningsforslag i 1983. All right, nu kommer
det, men vi kunne have gjort det langt tidligere : vi vidste rent faktisk godt, hvad der skulle
til, allerede for 10 år siden.
Så er det et spørgsmål om den politiske vilje
til at vælge nogle nye midler, nogle nye metoder, og det er først og fremmest her, diskussionen om adfærdsændrende afgifter kommer
ind. Det tror jeg vi får en større diskussion om
i løbet af dagen, og at det behov er der, er
uomtvisteligt.
Ministeren redegjorde selv for, at situationen er uholdbar. Jeg har kigget i Danmarks
Geologiske Undersøgelses grundvandsovervågning fra 1993, og der har jeg set på de målinger, man har foretaget. Der står:
»I hele landet er råvand fra 146 vandværksboringer« - altså de prøver, man har taget »og enkelte andre boringer undersøgt for pesticider. Der blev påvist pesticider i 30 boringer svarende til 20 pet. af de undersøgte prøver.«
Jeg siger det kun, fordi vi også skal vide og
erkende, at vi står over for et større og bredere
problem end et punktproblem: det er tit blevet
betragtet som sådan og diskuteret ud derfra.
I enkelte amter har op til en tredjedel af de
gennemførte prøver i forbindelse med Danmarks Geologiske Undersøgelses måleprogram vist pesticidrester. Dertil kommer, at vi
har klare tal for, at vi rent faktisk ikke kan leve
op til pesticidhandlingsplanens målsætning inden 1997 med de eksisterende og valgte midler. De oplysninger, som Miljøudvalget har fä""-

9010

et, viser, at mængden af aktivstof i 1992 er reduceret med 35 pet. i forhold til de 50 pet.,
man skal nå inden 1997, mens det er helt galt,
når det gælder behandlingshyppighed: den er
oven i købet øget med et par procent, men lad
os så sige, at det er status quo i 1992. Jeg hørte
godt, ministeren sagde, at den forventes at være faldet i 1993, når man får gjort det op. Men
tilbage står jo, at det er afgørende for hele tendensen, der går imod stadig giftigere midler og
dermed mindre mængder aktivt stof: hvis vi så
samtidig fortsat har lige stor behandlingshyppighed, er det altså sådan, at miljøsituationen
ikke er forbedret. Man kan rent faktisk være i
tvivl, om den ikke i forhold til flora og fauna er
forværret, men her er nok noget, vi videnskabeligt set ikke ved med 100 procents sikkerhed.
Jeg opfatter miljøministerens besvarelse
som en nøglebetragtning. Ministeren har også
givet udtryk for det i et skriftligt svar til udvalget, og jeg citerer fra udvalgsbilaget:
»Det må konkluderes, at forbruget af pesticider ikke falder i overensstemmelse med intentionerne i handlingsplanen, samt at de
igangsatte initiativer næppe vil bidrage til en
tilstrækkelig nedgang i pesticidforbruget målt
som behandlingshyppighed.«
Det er klar tale: jeg er helt enig. Det kræver
også, at Folketinget mander sig op til et klart
svar, at der skal handles nu - mere effektivt og
med nye metoder. Vi diskuterer to nye metoder. Den ene er at forbyde de mest miljøfarlige
stoffer: det har miljøministeren taget initiativ
til, og det støtter vi fuldt og helt. Og jeg har
kigget - som ministeren og andre har bemærket - i gamle arkiver og gamle debatter her for
10 år siden og kan huske, at vi faktisk da allerede i 1983 - havde en diskussion, om vi
ikke skulle forbyde nogle stoffer med det samme i stedet for at sætte denne besværlige revurdering i gang. Nu gør vi det, og jeg er tilfreds
med, at også atrazin kommer ind på listen over
de stoffer, der skal forbydes. Men jeg vil gerne
spørge ministeren - når nu atrazin skal med om der så ikke var en række stoffer, der lige så
godt kunne forbydes samtidig.
Det andet nye er, at vi skal indføre adfærdsregulerende afgifter på sprøjtemidler, og det
skal ske nu: skal det have chance for at få effekt, så vi kan leve op til pesticidhandlingsplanens målsætning i 1997, er vi jo nødt til at få
det til at virke fra 1995. Jeg vil gerne spørge,

9011

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Gade
143848;title_name;"om ministeren ikke er enig i, at vi skal have et
par år, hvor en adfærdsreguler nde afgift kan
virke.
Jeg er enig med regeringen i, at de midler, vi
har valgt indtil nu, ikke er tilstr ekkelige. Vi er
også enige om, at det nye, man s kal til at diskutere, er afgifter. Og så spørger e g : Hvis disse
afgifter skal være en troværdig støtte med hensyn til, at vi kan leve op til pes icidhandlingsplanen i 1997, er det så ikke også vigtigt, at de
bliver sat i værk? Konklusionen er klar: Handlingsplanen skal gennemføres, og den kan kun
gennemføres, hvis vi vedtager adfærdsregulerende afgifter. Jeg tror også, at det er nødvendigt, at de skal starte og virke fra 1995. Jeg håber, at debatten kan skabe klarhed på det
punkt, som jeg opfatter som afgørende. I alle
de år, jeg har beskæftiget mig med det, har jeg
været optaget af, at det var nødvendigt, for ellers kunne vi ikke leve op til målsætningen.
Der skal inddrages en række andre elementer, og ministeren har været inde på en række
ting. Jeg skal fremhæve, at jeg gerne vil have
en diskussion om bedre kemi aliekontrol og
årlige indberetninger fra kemi aliekontrollen.
Det er ikke sikkert, vi kan komme så dybt i
sagen i dag, men det er et område, jeg mener vi
skal forfølge, også når vi har set, hvordan det
er med mængderne af f.eks. atrazin, der har
flydt rundt i landskabet. Selv c m det kun har
været tilladt i majsmarker hveit tredje år, har
vi konstateret, at der er meget mere atrazin på
markedet, end der burde være
Ministeren har nævnt oprydr ingen efter fortidens synder, landbrugspolitik ens inddragelse osv. Jeg vil nævne to ting, som jeg lægger
vægt på foruden de overordnede styrende elementer. Den ene er, at det offentlige vedtager
en målsætning om at afvikle brugen af sprøjtegifte på offentlige arealer - inden for DSB
f.eks. - og udarbejder en hand ingsplan for at
kunne leve op til målsætninger . Det synes jeg
er vigtigt, for så får man sagt, at vi mener, det
rigtige er, at vi håndterer de problemer, der opstår med ukrudt og andet, ved at sige, vi ikke
vil bruge sprøjtemidler, og derfor må vi have
alternativer. Derfor lægger jeg også afgørende
vægt på, at der forskes og produktudvikles i
alternative metoder, ikke kemiske metoder.
Man kan jo sige, at de 2 mio. kr., vi bruger på
det om året, er latterlige i forhc ld til den agrokemiske industris ressourcer pi 100 mio. kr. til

9012

bare at udvikle enkeltèStoffer. Her mener jeg,
der er utrolig meget at hente i Danmark, men
det kræver i nogen grad en holdningsændring.
En sådan holdningsændring kunne man få ved
bl.a. at skabe efterspørgsel efter metoder, instrumenter og redskaber, som kan klare
ukrudtsbekæmpelse uden at være kemiske.
I forhold til EU og EF-direktiver lægger vi
afgørende vægt på, at drikkevandsdirektivet
ikke forringes, at Danmark siger nej til en forringelse, og at vi fastholder, at vi ikke vil acceptere forringelser på pesticidområdet i pesticiddirektivforhandlingerne, når vi nu skal på
banen og kæmpe for EU-regler på dette område. Jeg er helt enig med ministeren i, at vi skal
ind og kæmpe, og med udgangspunkt i at forbyde nogle af de farligste stoffer har vi givet et
godt bidrag til debatten. Det var da også derfor, den agrokemiske industri reagerede så
vredt på, at Danmark, lille Danmark, laver et
lille forslag: man er nemlig bange for: at det
smitter af i EU. Det skal vi bruge offensivt, og
vi skal sige nej til de forringelser, der kan komme.
Det syn, som jeg mener bør præge fremtidens debat på dette område, er rent faktisk, at
vi skal have afviklet den opfattelse, at kemisk
landbrug, kemisk bearbejdning er normalt.
Normalt skal være, at man ikke bruger kemiske stoffer. Og så kan vi håndtere særlige situationer, hvor der opstår et særligt behov for at
bruge sprøjtemidler og gifte.
Jeg skal afslutte mit indlæg med at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at der er behov for yderligere tiltag for at ændre den
uholdbare situation på bekæmpelsesmiddelområdet, opfordrer Folketinget regeringen til:
- at fastholde pesticidhandlingsplanens målsætning,
- at fremskynde udfasning af miljøfarlige
sprøjtemidler i både Danmark og EU,
- at fremlægge forslag til adfærdsregulerende
afgift på sprøjtemidler,
- at pålægge statsinstitutioner - som f.eks.
DSB - samt henstille til kommuner og amter
at lade udarbejde handlingsplaner for fuldstændig afvikling af brugen af sprøjtemidler,
- at øge bevillingerne mærkbart til forskning
og produktudvikling i ikkekemiske alternativer,

9013

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Gade
148422;title_name;"- at sikre en mere effektiv overvågning af drikkevand og grundvand,
- og i forhold til EU at modsætte sig eventuelle forringelser af beskyttelsesniveauet samt
fastholde de restriktive grænseværdier i forhold til drikkevand.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 50).";Gade
148757;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
148913;name_party;":
Blandt de ting, der er blevet sagt indtil nu,
har jeg især hæftet mig ved, at både miljøministeren og hr. Gade ønsker en saglig behandling
af den forespørgsel, der er til forhandling i
dag. Det punkt er jeg aldeles enig med de herrer i. Og skal vi have en saglig behandling, mener jeg, sd vi må se på vores kemi i vores hverdag i al almindelighed.
Jeg er af den klare opfattelse, at vi, når vi
taler pesticidhandlingsplanen fra 1986, er meget tæt på at nå de mål, som er opstillet. Man
har på mængderne allerede nu opnået en 75
procents reduktion i forhold til de mål, der
blev stillet. Der er fire år tilbage endnu, så der
er ingen grund til her at tale om manglende
målopfyldelse.
Hvad angår behandlingshyppigheden, har
vi et mere alsidigt emne at diskutere. Jeg skal
ikke afvise, at det er relevant, for det er det i
forbindelse med dagens emne. Men samtidig
synes jeg nok, at vi tidligere i Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling klart
har sagt - og de partier, der stod bag, skal jeg
lige minde om, er Det Radikale Venstre, CD,
Kristeligt Folkeparti, Venstre og Konservative
- at vi allerede i 1991 kunne konstatere, at behandlingshyppigheden var et dårligt udtryk for
miljøbelastning. Det står helt klart i betænkningen, så de partier, der er med dér, går jeg ud
fra også i dag står bag beretningen om udvikling af et bæredygtigt landbrug. Vi har fået mere viden, siden man lavede planen i 1986, og
den viden går på en ændret afgrødesammensætning og på, at vi her har med nogle midler
at gøre, der selektivt reagerer helt anderledes i
naturen og derfor er mere miljøvenlige.

9014

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
150555;name_party;":
Der er vel ingen, der er i tvivl om, hvorfor
SF stiller denne forespørgsel. Det er vel erfaringerne fra år tilbage med de tre, fire, seks døde hummere i Kattegat, hvor man fik skabt en
hel havmiljøplan til 12-15 mia. kr., og hvor de
resultater, der ligger år for år, faktisk har bevist, at kvælstofudsivningen næsten ikke er begrænset. Det vil altså sige, at naturen spiller en
stor rolle.
Så fandt SF en ny nål, da der fandtes atrazin
i en brønd ved Ejstrupholm, og den brugte hr.
Gade også både i sin begrundelsestale og sin
ordførertale. Men jeg synes, vi skal ned på den
saglige jord, som også ministeren var inde på.
Både embedslægeinstitutionen i Vejle Amt og
Miljøstyrelsens folk gik sammen om Ejstrupholmsagen, og de udtalte til pressen dagen efter, at det overvejende er usandsynligt, at der
er en sammenhæng mellem forgiftningen af
drikkevandet i den lille by Ejstrupholm ved
Nørre Snede og de misdannelser, der har været. Overskriften blev: »Gift og misdannelser
uden sammenhæng«. Derfor synes jeg, at det
er forkert at bruge sådan nogle instrumenter til
at føre en stor debat frem, når videnskaben er
enig om, at det ikke har noget at gøre med den
dødelighed, der har været i området. JyllandsPosten måtte også skrive fra referatet på det
møde, der var i vandværksbestyrelsen: »En
storm i et glas vand«. Befolkningen dernede
tog det altså meget, meget roligt.
Jeg vil gerne stille hr. Gade to spørgsmål.
For det første: Hvad bygger hr. Gade sin frygt
med hensyn til Ejstrupholm på, når eksperterne siger, at det ingen sammenhæng har med
disse dødsfald? Og for det andet: SF skriver i
sin forespørgsel den »helt uholdbare situation
på bekæmpelsesmiddelområdet med manglende opfyldelse ...«. Hvad er det for en opfyldelse, der mangler? Nøjagtigt det samme, som
Venstres ordfører var inde på, . . .";Aage Brusgaard
152390;title_name;":
Tiden er gået.";Grove
152426;name_party;":
. . . nemlig at forbruget skulle halveres inden
1997. Man har nået de 35 pet. nu, og der er 3-4
år tilbage. Hvad begrunder SF . . .

9015

12/4 94: Foresp ørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Aage Brusgaard
152660;title_name;":
Vi har en lang dag foran os, o,D man overholder taletiderne!
(Kort bemærkning).";Grove
152751;name_party;":
Det sidste spørgsmål er jo det samme som
hr. Peter Hansen-Nords, og jejs: vil bare konstatere, at jeg er enig i det svar, iIjøministeren
har sendt til Miljøudvalget på bilag 51 til lovforslag nr. L 179, hvori der står:
»Det må konkluderes, at forbruget af pesticider ikke falder i overensstemmelse med intentionerne i handlingsplane , samt at de
igangsatte initiativer næppe vi bidrage til en
tilstrækkelig nedgang i pestiei forbruget målt
som behandlingshyppighed.«
Det er altså både det, jeg s ,-lv mener med
min egen måde at sætte mig ir d i tingene på,
og det er også det, som Miljøministeriet og
Miljøstyrelsen mener. Det er i hvert fald noget,
de to ordførere må forholde sij: til: om de kan
argumentere imod den konklusion, som er
fremført fra Miljøministeriet og dermed vel også fra Miljøstyrelsen.
Må jeg sige til hr. Peter Hans n-Nord, at det
lige præcis er behandlingshyppigheden, der
intet resultat er af. Der er ingen, der kender
tallene fra 1993 endnu. Ministeren havde nogle overvejelser, som sådan set kun, hvis de er
rigtige, er det bedste argumen : for at indføre
adfærdsregulerende afgifter, for det viser, at
økonomi betyder noget.
Må jeg så svare hr. Aage Biusgaard vedrørende Ejstrupholm. Jamen Ejstrupholm er jo
anledningen til, at vi har fået en meget stor og
offentlig debat om sprøjtemidler: vi skal mange år tilbage, siden vi sidst i Da m a r k havde så
meget offentlig debat om det. E»erfor er det også rimeligt, at Folketinget tage: udgangspunkt
i, at der blev fundet atrazin i g undvandet ved
Ejstrupholm - for øvrigt ligesom tilfældet var
en række andre steder i Danmark, hvad jeg
omhyggeligt har redegjort for. Jeg ved nemlig
godt, at dette ikke er et probler i, der er dukket
op forleden dag. Det er et pr blem, der desværre har været kendt i flere år, og som vi godt
kunne have forudset allerede for 10 år siden,
men da var der nogle - og det er der åbenbart
stadig - der ikke tror, at det er nødvendigt med
økonomiske styringsmidler. Dermed påtager
de sig et betydeligt ansvar for, at det går værre
og værre.

9016

(Kort bemærkning).";Gade
154838;name_party;":
Hr. Gade siger, at det går mod stadig giftigere midler. Det er både rigtigt og ikke rigtigt. De
er mere selektive, de rammer præcis det, man
er ude efter, og kan derfor bruges i meget, meget små mængder. Man har arbejdet på at udvikle dem til at være midler, som anvendes i
meget små mængder, og sandsynligheden for,
at de mikrobiologisk kan nedbrydes i jorden,
er derfor tilsvarende større. Det var den ene
ting, altså det er den moderne udvikling, og vi
ønsker, at vi hurtigst muligt kan få afprøvet
flest muligt af disse nye midler.
Så er der en anden ting, jeg gerne lige vil
nævne også, og det er, at man bruger navnet
pesticider. Pesticider er giftmidler, og man har
tre forskellige midler, man bruger: Det er pesticider mod insekter, og det er herbicider,
man bruger mod ukrudt - de behøver ikke at
være giftige - og det er fungicider, som man
bruger mod svampe. Man bruger en meget betydelig del af disse midler, og for en stor part
er der ikke noget, man kan kalde giftigt i dem.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
155869;name_party;":
Man kan sige, at debatten allerede begynder
at afspejle, at jo mere viden, man har om det
her, jo vanskeligere klarer man sig sikkert i debatten i dag.
Jeg vil anholde hr. Gades bemærkninger om
behandlingshyppighedsproblematikken. Min
pointe i den forbindelse er i hvert fald, at der er
et massivt flertal her i Folketinget, der har lavet en beretning om bæredygtig udvikling i
landbruget, og dette flertal har sagt, at målsætningen om en halvering af behandlingshyppigheden bør udgå af handlingsplanen i erkendelse af, at denne målsætning næppe lader sig realisere.
Der er sådan set ikke så meget nyt i, at behandlingshyppigheden ikke kan aftage på
samme måde som mængden. Jeg vil dog alligevel sige, at der er sket mærkbare ændringer fra
en behandlingshyppighed på det tidspunkt på
omkring 2,7 til, jeg vil mene fra 1993 på omkring 2,2 - eller sådan noget lignende. Målsætningen var vel 1,3, men da behandlingshyppigheden jo, som jeg sagde tidligere, har andre ingredienser i sig, er den i sig selv ikke noget mål

9017

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Peter Hansen-Nord
156981;title_name;"rent miljømæssigt. Det er det, hr. Gade skal
gøre sig klart, når han taler om behandlingshyppighed.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
157119;name_party;":
Det skal nok blive meget kort: det er også til
hr. Gade. Hr. Gade brugte ordet behandlingshyppighed mange gange, og da der jo er presse
til stede og tilhørere på tilhørerpladserne, vil
jeg gerne bede hr. Gade gå op og forklare,
hvad man mener med behandlingshyppighed.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
157418;name_party;":
Det sidste er et beregningstal, og nu nåede
jeg ikke at få det med, fordi jeg fik ordet så
hurtigt her. Men der ligger en forklaring fra
Miljøministeriet om, hvad det betyder, og den
ligger dernede, så jeg kan række den over til
hr. Aage Brusgaard om lidt - den helt officielle
og tekniske beskrivelse af det.
Hr. Filt Jensen påpeger korrekt, at vi taler
om sprøjtemidler og kalder dem pesticider,
selv om det altså både er pesticider, herbicider
og fungicider. Det er jo rigtigt, men det, hr. Filt
Jensen vel ville rejse en diskussion om, var, om
nye midler ikke er bedre. De er ganske vist mere giftige, men de kan være mere flygtige, og de
nedbrydes noget hurtigere.
Det er jo et synspunkt, som ofte bliver fremført, og jeg ved heller ikke på forhånd, om det
er forkert: det kan da være rigtigt i nogle tilfælde. Jeg ville bare advare mod, at man så skiber
sig ind i en udvikling, hvor man står så usikkert, som vi gør, over for disse kæmpefirmaer,
som udvikler dette her, og med så få muligheder for for alvor at kigge dem i kortene. Vi skal
ikke bare tage de nye stoffer, fordi virksomhederne fortæller os, at de er meget bedre og meget mere miljøvenlige. Der er jo i dag ikke ét
produkt, der ikke bliver solgt på, at det er mere
miljøvenligt - i hvert fald i sin markedsføring
og sine reklamer - end det, de havde i forgårs:
derfor ville jeg advare mod den tænkning.
Men det virkelig spændende i Danmark ville
være, hvis man vendte den rundt og sagde: Det
normale, det, vi skal tilstræbe, det, vi skal opmuntre folk til, er at arbejde uden sprøjtemidler.

9018

En af forskerne nede på Statens Planteavlsforsøgs afdeling for ukrudtsbekæmpelse i
Flakkebjerg har sagt til Økologisk Jordbrug, at
25 pet. - 25 pet. - af de midler, der bruges i
Danmark, behøvede man ikke at bruge, hvis
man brugte ikkekemiske behandlingsinstrumenter.
Må jeg sige til hr. Peter Hansen-Nords svar
vedrørende behandlingshyppighed, at det er
rigtigt, det kan diskuteres. Problemet er, at der
ikke er et alternativ, der er bedre, og så længe
forlader vi ikke begrebet behandlingshyppighed.
(Kort bemærkning).";Gade
159526;name_party;":
I forlængelse af hr. Gades bemærkninger
om behandlingshyppigheden vil jeg sige, at det
er korrekt, at Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling har diskuteret behandlingshyppigheden og har sagt, at hvis
man kunne finde et bedre mål for belastningen
end behandlingshyppigheden, så måtte man se
nærmere på det, og anderledes er det vel ikke i
dag.
Man skal dog være opmærksom på, at det
selvfølgelig ikke udelukkende er grund- og
drikkevandshensynet, man skal tage, men også
påvirkningen af flora og fauna, og det har vist
sig i de senere år, at der er konstateret en tilbagegang i antallet af fugle og andre dyr på de
marker, der forsynes rigeligt med sprøjtemidler.
Og så vil jeg godt sige om hr. Aage Brusgaards foredrag omkring atrazinpåvirkning og
misdannelser, at der er nok ingen videnskabsfolk, som vil afvise, at der er en sammenhæng
mellem langtidspåvirkning på grund af en
drikkevandsforsyning af dårlig kvalitet og
folks sundhedstilstand. Det har jeg i hvert fald
ikke set nogen steder at der ikke er.";Martin Glerup
160576;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord for en kort bemærkning, og så agter jeg at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
160711;name_party;":
Jeg er bange for, at hr. Martin Glerup har
misforstået, hvad jeg sagde. Jeg sagde, at der et
massivt flertal her i folketingssalen, som i en

9019

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Peter Hansen-Nord
160948;title_name;"beretning omkring bæredygtig udvikling i
landbruget siger, at målsætningen om en halvering af behandlingshyppighec en bør udgå af
handlingsplanen. Det er point m, hr. Martin
Glerup.
Jeg kan godt følge hr. Gade et stykke ad vejen, men så er det altså viden om og indsigt i,
hvad der sker, vi mangler. Det er en medfødt
mistillid til den kemiske hverdi.g, vi alle sammen omgives af, lige fra vi står op om morgenen, til vi går i seng om aftenen. Det kan jeg så
også godt have en vis forståelse for, men jeg
kan bare ikke forstå, at det her skulle være noget særlig interessant område i forhold til den
øvrige kemi, vi omgiver os me l i løbet af en
dag, men den diskussion har vi måske til gode
senere.
Jeg kan forstå, at formanden gerne vil videre.";Peter Hansen-Nord
161712;name_party;":
Det er egentlig utroligt at se Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative i fællesskab
gå så hårdt ind i debatten for at tage disse giftstoffer i forsvar. Jeg vil sige, at c et er en ufravigelig målsætning for Socialdemokratiet, at der
også i fremtiden skal være rent drikkevand i
vandhanerne, og at det vel at mærke bliver tilfældet uden en kostbar kemisk rensning.
Vi må desværre konstatere, at grundvandets
og dermed drikkevandets kvalitet er forringet
væsentligt. Der er selvfølgelig r ogle, bl.a. Frederiksberg Kommune, som tre r, at man kan
fortynde sig ud af problemet. Andre, og dem
hører Socialdemokratiet til, mener, at truslen
mod grundvandet skal tages alvorligt. Der skal
sættes ind med fuld musik for at redde det
vand, som endnu reddes kan. Forringelsen af
grundvandet er sket i takt med, at anvendelsen
af kvælstof og sprøjtegift på 1indet er steget
markant.
Samtidig har punktforureni ig fra industri
og de gamle lossepladser ødelagt mange vandressourcer i byerne. Vi har taget for let på
grundvandsbeskyttelsen. Det skyldes måske,
at vi er vant til en god vandfon yning, som vi i
rigelige mængder har frådset m :d uden på den
ene eller anden måde at sætte ti strækkelig pris
herpå.
Mens vi længe har taget det som en selvfølge, at el- og varmeregningen betales efter konstateret forbrug, har mange tusinde danskere

9020

den dag i dag ikke mulighed for at se, hvor
meget vand de bruger, men nu er det slut. Måleresultater viser, at vandressourcerne er truet.
Én, og jeg understreger én, blandt flere trusler mod grundvandet er de store mængder af
sprøjtemidler, som hvert år hældes ud over de
danske marker. Vores politik er, at sprøjtegiftrester er uønskede i grundvandet. Vandmiljøplanens overvågningsprogram har afsløret giftrester i 6 pet. af de undersøgte vandboringer.
Hertil kommer, som hr. Gade var inde på, at
der er påvist giftrester i 20 pet. af 146 undersøgte vandværksboringer. Det højest tilladelige indhold i drikkevand er overskredet i en
tredjedel af de tilfælde.
Det er naturligvis foruroligende, at vandkvaliteten bliver stadig dårligere. Allerede i forbindelse med konsensuskonferencen i 1991
blev det påvist, at over 600.000 danskere drikker vand med over 25 mg nitrat pr. 1, og nu
dukker sprøjtegiftproblemet op med fuld kraft.
Vi må og skal gøre en mere målrettet indsats
for at redde fremtidens drikkevand. Pesticidhandlingsplanens mål om at halvere giftbelastningen inden 1997 kan ikke nås, uden at der
gribes ind, og jeg skal nævne syv punkter, som
kan hjælpe på situationen:
For det første: De giftigste stoffer skal forbydes, sådan som det er foreslået af miljøministeren.
For det andet: Et af midlerne til nedsat forbrug er en afgift på sprøjtemidler, som er større end de nuværende 3 pet., og hvis provenu
tilbageføres til erhvervene.
For det tredje: Begunstigelse af dem, som
dyrker jorden helt uden eller med minimal gift.
For det fjerde: Henstilling eller påbud til alle offentlige instanser, herunder kommuner og
amter, om at skrue ned for giftsprøjten, så vi
ikke som sidste år må opleve, at en kommune
blev idømt en bøde på 5.000 kr. for ulovligt
brug af atrazin, en gift, som lynhurtigt trækker
ned i grundvandet.
For det femte: Udbygning af overvågningen
af særligt udsatte vandboringer. Her tænker
jeg ikke alene på vandværksboring, men også
på de udsatte enkeltvandsboringer i det åbne
land.
For det sjette: Beskyttelse af de kildepladser
uden for byerne, som endnu ikke er ødelagt, og
som kommer til at udgøre rygraden i fremtidens vandforsyning. Her bør der gøres brug af

9021

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Martin Glerup
165341;title_name;"EU's braklægningsordning og ledsageforanstaltningerne.
For det syvende: Kamp for et højt beskyttelsesniveau i hele EU. Vi arbejder her tæt sammen med det socialdemokratiske medlem af
Europa-Parlamentets Miljøudvalg, Kirsten
Jensen, som netop har rejst spørgsmålet om
drikkevandskvaliteten over for Kommissionen, fordi hun ligesom vi i Folketinget kæmper
for at fastholde de nuværende strenge krav til
drikkevandskvaliteten i EU og ikke at give efter for giftlobbyens ønsker om lempelige grænseværdier til skade for sundhedstilstanden.
Selv om den internationale agrokemiske industri tilsyneladende ønsker at tvinge Danmark til at acceptere større giftrester i vandet,
skal vi ikke kapitulere. Vi ved nemlig, at det i
det lange løb koster dyrt at forurene miljøet og
drikkevandet både i form af sundhedsrisiko for
befolkningen og i form af astronomiske udgifter til en centraliseret vandforsyning baseret på
kemisk renset vand.
Socialdemokratiet går ind for en bæredygtig
udvikling også på det her område. Det betyder
i denne sammenhæng, at vi ikke ønsker at ødelægge danskernes rene vand i vandhanerne til
fordel for en kortsigtet økonomisk gevinst,
som i nogen grad havner i den agrokemiske industris lommer. Det vil vi ikke være med til.
Jeg skal på baggrund af de nævnte - også af
miljøministeren anførte - argumenter, og hvad
jeg i øvrigt har sagt her, på vegne af Kristeligt
Folkeparti, Det Radikale Venstre, CD og Socialdemokratiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at brugen af kemiske sprøjtemidler inden for alle sektorer rummer en fare for grundvandet, flora og fauna.
Derfor er det vigtigt, at målsætningen om halvering af anvendelse fra pesticidhandlingsplanen fastholdes. Det er tillige vigtigt, at det offentlige går forrest i opfyldelsen af denne målsætning.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for en hurtig udfasning af miljøfarlige bekæmpelsesmidler både i Danmark og EU og til
at bevare beskyttelsesniveauet i de gældende
EU-regler.
Samtidig er det af stor betydning, at en effektiv oprydning efter fortidens synder gennemføres, at mulighederne for beskyttelse af
grundvandet i EU's landbrugspolitik udnyttes

9022

fuldt ud, at forskning og produktudvikling i alternativer til miljøfarlige sprøjtegifte intensiveres, og at der gennemføres en mere effektiv
overvågning af drikke- og grundvandet, så befolkningen kan være sikker på, at drikkevandet
i Danmark er rent.
Endelig opfordrer Folketinget regeringen til
i de kommende forhandlinger om grønne afgifter i erhvervslivet at fremme hensynet til adfærdsændringer, således at provenuet ved benyttelse af afgiftsinstrumentet tilbageføres og
der ikke sker forringelse af konkurrenceevnen.
Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 51).";Martin Glerup
168170;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag vil
nu indgå i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
168325;name_party;":
Det er til hr. Martin Glerups udtalelse om,
at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet tager plantebeskyttelsesmidlerne i forsvar: Ja, det gør vi til en vis grad og til en vis
grænse. Vi vil, at der skal være en faglig vurdering også af det emne. Vi ønsker i hvert fald
ingen hetz. Jeg ville gerne spørge ministeren og
Socialdemokratiets ordfører og også SF om en
ting: Har man fuldstændig overset de positive
virkninger af plante- og insektbeskyttelsesmidler? Der er ingen tvivl om, at disse midler har
reddet mennesker fra hungersnød og sult ude i
den ganske verden i betydeligt omfang.
Her i Danmark alene menes anvendelsen af
disse midler at betyde en årlig merindtægt for
planteavl på 5 mia. kr., eller ca. 35 pet. af den
samlede indtægt på vores kornavl. Det aspekt
skal vi altså også have med i det. Hvis vi ikke
bruger plantebeskyttelsesmidler, vil vores produktion falde med 35 pet. bare her i Danmark,
og på verdensplan vil det afstedkomme sult og
hungersnød mange steder, hvis man ikke bruger disse midler, og det gælder både plantebeskyttelsesmidler og insektbeskyttelsesmidler.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
169465;name_party;":
Det er hr. Martin Glerups ordførertale, der
bringer mig herop, for det er, ligesom der bliver strammet op hele vejen rundt nu.

9023

12/4 94: Foresp ørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Peter Hansen-Nord
169689;title_name;"Hele ideen om sagligheden i debatten synes
jeg hr. Martin Glerup ser rimelig stort på. Jeg
synes, hr. Martin Glerup er meget, meget progressiv i sin ordførertale. Udtry c som, at landbruget hælder sprøjtemidler ud over jorden, og
andre elementer af usaglighed i hr. Martin
Glerups indlæg får mig på talerstolen. Jeg er
lige ved at sige, at miIjøministe ens indlæg var
mere forstående over for problemet sammenlignet med hr. Martin Glerups indlæg.
På det niveau, vil jeg sige til hr. Martin Glerup, vil vi ikke gå videre ind i debatten, men
blot minde hr. Martin Glerup )m det spørgsmål, hr. Martin Glerup selv har stillet igennem
udvalget til sundhedsministeren omkring det
danske drikkevand. Sundhedsministeren har
bl.a. svaret, at sammenlignet m d andre lande
har Danmarks drikkevand en meget høj kvalitet. Man kan derfor ikke sige, at forekomsten
af giftstoffer og miljøfremmede stoffer i grundvandet giver anledning til problemer, når der
er fundet pesticidrester i ca. 6 p et. af boringerne. Sundhedsministeren skriver endvidere, at
kravet til kvaliteten af drikkevand er fastsat så
restriktivt, at der - så vidt vi i dag ved - skal
betydelige overskridelser til, før en sundhedsskadelig effekt kan registreres.
Det svar har hr. Martin Glerup selv fået, og
jeg vil bede hr. Martin Glerup am at læse det,
for jeg er klar over, at hr. Martin Glerup eventuelt ikke har læst det inden ordførertalen i
dag.
Men Danmark har altså sammenlignet med
andre lande en meget høj kvalitet af drikkevand.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
171212;name_party;":
Jeg forstår, at den dagsorden, som hr. Martin Glerup foreslog, er regeringens. Så har den
jo nok også været forhandlet - sådan må man
jo sige om den her regering - b andt regeringspartierne.
I den forbindelse vil jeg hø e miljøministeren om, hvad der ligger i udtrykket, at det offentlige skal gå forrest.
Om betragtningerne i forhold til EU og pesticiddirektivet og grundvands irektivet vil jeg
spørge miljøministeren, om det, der står i regeringens dagsorden betyder, at man vil modsætte sig eventuelle forringelser af beskyttelsesniveauet, og om man vil fasthol e de restriktive

9024

grænseværdier i drikkevandsdirektivet - netop
de to ting, som er nævnt i vores dagsorden.
Jeg vil også spørge miljøministeren om,
hvad i alverden det, der står om afgifter, betyder. Jeg er ikke i tvivl om, hvad der er brug for.
Et eller andet sted må det vel også være sådan,
at det er miljøministeren heller ikke. Der er
brug for afgifter, og der er brug for snart at få
taget en beslutning om, hvordan sådan et afgiftsforslag konkret skal se ud. Jeg forstår på
dagsordenen, at i forharidlingen skal man
fremme hensynet til adfærdsændringer. Jamen
meningen er vel, at der skal komme noget ud
af de forhandlinger på et tidspunkt, og at vi
skal have vedtaget en afgift. Eller hvordan skal
det her forstås?
Jeg vil simpelt hen gerne have en forklaring
fra miljøministeren. Når og hvis miljøministeren får denne dagsorden hjem, hvad betyder
det så rent konkret? Skal vi have en afgift, eller
er der en usikkerhed om, at vi skal have en afgift? Der er jo også andre afgiftsforslag, og i SF
har vi undret os lidt over, at vi endnu ikke er
blevet inviteret til forhandlinger om afgifter i
forhold til erhvervslivet. Jeg vil spørge miljøministeren, om han måske kunne løfte lidt af
sløret for, hvornår SF bliver inviteret til de forhandlinger, som vi er blevet lovet og inviteret
til, da den del af skattereformen blev vedtaget.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne med det samme svare på hr.
Gades spørgsmål, for jeg tror, det er vigtigt for
afklaringen og af hensyn til de efterfølgende
ordførere, at man kender regeringens holdning
og kender regeringens vurdering af situationen
på baggrund af den dagsorden, som regeringsordførerne her har fremsat i fællesskab.
Det første spørgsmål fra hr. Gade gik på,
hvad der ligger i udtrykket, at det offentlige
skal gå forrest. Der ligger det, som jeg sagde i
min svartale på forespørgslen, at hvis man ønsker, at det private erhvervsliv og herunder jo
ikke mindst landbruget skal bidrage til en halvering af miljøbelastningen fra kemiske sprøjtemidler, så er det vigtigt, at det offentlige foregår det private med et godt eksempel.
Det vil sige, at eksempelvis statsskovvæsenet, statsbanerne eller kommunernes naturforvaltninger går forrest med hensyn til enten at
undvære eller i hvert fald reducere anvendelsen af kemiske sprøjtemidler til et absolut mi-

9025

(565)
12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Gade
174204;title_name;"nimum. Hvordan det kan gøres, vil vi - og det
har vi også forhandlinger med de forskellige
interessegrupper om i nær fremtid - optage
forhandling om, men målsætningen er ganske
klar: Det offentlige må gå i spidsen, når det
drejer sig om at reducere denne miljøbelastning.
Jeg vil gerne i den forbindelse understrege,
at miljøbelastning jo ikke alene er et spørgsmål
om sundhed hos mennesker. Det er, som ordførerne har understreget, også et spørgsmål om
påvirkning af plante- og dyreliv, hvor vi jo desværre i de senere har måttet konstatere, at de
fugle og øvrige dyrearter og de planter, der hører til i det åbne land, og som er forudsætningen for et rigt dyreliv i det åbne land, er alvorligt på retur. En fugl som viben er om ikke blevet et særsyn så i hvert fald et meget sjældnere
syn - bare for at nævne et eksempel. Der kan
desværre nævnes adskillige andre.
Jeg vil også sige, da flere ordførere har været
inde på, at der ingen grund er til at reagere så
kraftigt, for hvad er problemet, når vi nu har
rent vand i Danmark, at problemet er, at hver
gang vi måler, så finder vi flere og flere eksempler på sprøjterester fra kemiske sprøjtemidler. Den omstændighed, at vi har rent vand
i dag, er et af de allermest værdifulde goder for
den danske befolkning overhovedet. Jeg kan
næsten ikke forestille mig noget, der er mere
værdifuldt for et samfund at have end rent
vand, og det er en fantastisk ting, at vi faktisk
kan åbne for hanen og stort set alle steder i
landet være helt sikre på, at det vand, der kommer ud, er helt rent. Og rent vand vil sige rent
vand og ikke rent vand plus sprøjtemidler,
man måske ikke ligefrem dør af.
For mig er det noget meget, meget afgørende, at vi sammen slås for at bevare dette gode.
Og det, der er problemet med sprøjtemidlerne,
er jo, at vi i et vist omfang her har med fortidens synder at gøre, at mange af disse midler
er på vej ned igennem jordlagene, ned mod vores grundvand. Derfor er det reneste grundvand mere end 40 år gammelt. Før den tid
brugte man faktisk ikke sprøjtemidler i landbruget.
Derfor er det så utrolig vigtigt både af hensyn til miljøet som helhed, af hensyn til natur
og af hensyn til grundvandet, at vi er optaget af
denne opgave, og jeg er overrasket over nogle
af ordførernes indlæg her i dag. Vi burde fak-

9026

tisk alle, måske minus Fremskridtspartiet, være på naturens og miljøets side og være forsigtige med hensyn til den risiko, vi også påfører
befolkningens sundhed, og ikke indlade os på
en chancesejlads på det her felt. Det er i hvert
fald regeringens holdning omkring dette.
Det andet spørgsmål, hr. Gade stiller, er
spørgsmålet om forringelse af niveauet i EF. Vi
har, som jeg sagde det i min besvarelse, et aldeles glimrende drikkevandsdirektiv vedtaget i
EF. Det, der er risikoen, og som det lykkedes
landbrugsministeren, synes jeg, ved en meget
dygtig indsats at afværge, er, at man under arbejdet med implementeringen, som det hedder
i det smukke sprog, altså med gennemførelsen
af plantebeskyttelsesdirektivet, da at få undtagelser ind i forhold til drikkevandsdirektivet,
netop når det drejer sig om belastningen fra
sprøjtemidler. Dér er jeg glad for at kunne sige, at regeringen står urokkelig fast og støttes,
tror jeg, af et flertal i Folketinget i, at vi ikke vil
have sænket niveauet på dette område. Så vidt
jeg er orienteret, er det som følge af bl.a. fru
Kirsten Jensens indsats - men der har sikkert
også været mange andre gode kræfter med lykkedes at få Europa-Parlamentet til at vedtage en beslutning i relation til Kommissionen
om, at man ikke ønsker, at Kommissionens
forslag skal igennem på plantebeskyttelsesområdet, hvis det indebærer en forringelse af
drikkevandscirkulæret.
Det vil sige, at der nu er et pres fra EuropaParlamentet i forhold til Kommissionen, en situation, hvor jeg tror det vil være meget svært
at forestille sig, at Kommissionen ændrer sit
forslag og dermed tillader, at et flertal af landene i Landbrugsministerrådet via arbejde
med plantebeskyttelsesdirektivet forringer
drikkevandsdirektivet. Det understreger jo
netop, hvor vigtigt det er, ikke bare at vi i Danmark holder fast, men at vi er i stand til at kunne samarbejde med andre og også bruge Europa-Parlamentet i denne opgave.
Hvad betyder så afsnittet om afgifter? Det er
det tredje spørgsmål, som hr. Gade stiller. Det
betyder, at regeringen er af den opfattelse, at
grønne afgifter er et nyttigt led i en moderne
miljøpolitik. Grønne afgifter i forhold til erhvervslivet skal ikke bruges til at skaffe flere
penge i statskassen, men til at fremkalde adfærdsændringer, og det er også derfor, adfærdsændringer indgår i dagsordenen på dette
felt.

9027

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Miljøministeren
178935;title_name;"I en rapport fra regeringens udvalg om grønne afgifter i erhvervslivet er dei nævnt en række mulige afgifter. En af disse cr en forøget afgift på sprøjtemidler. Med det udgangspunkt,
at vi ønsker at forhandle med erhvervslivet om
anvendelsen af grønne afgifter til en forbedring af den miljøpolitiske inds ts, er det naturligvis regeringens hensigt at føre disse forhandlinger med et positivt for egn, dvs. at nå
resultater, men vi vil ikke dra e konklusioner
på forhånd, før vi har haft lejlighed til at drøfte
spørgsmålet igennem. At en ække partier i
Folketinget, herunder også regeringspartier,
har den opfattelse, at man ikk: kommer uden
om sprøjteafgifter, kan ikke ændre det forhold,
at regeringen er af den opfattelse, at vi ikke vil
drage konklusionerne af en forhandling, før
den er kommet i gang. Men der er nogle ting,
vi gerne vil have slået fast, og d t er, at på dette
område gælder både hensynet til adfærdsændringer, hensynet til at pengen J skal tilbageføres til erhvervet, og hensynet t il at konkurrenceevnen ikke må skades.
Endelig det sidste: Vedrøre ide forhandlingerne på dette felt, som jeg ved Socialistisk
Folkeparti ligesom regeringspartierne - og jeg
tror også andre partier - lægger meget stor
vægt på, kan jeg meddele hr. Crade, at regeringen i løbet af meget nær fremtid, dvs. inden for
denne måned, agter at indb de Socialistisk
Folkeparti, som jo har stået bag beslutningerne på dette felt, til forhandlinger om, hvordan
vi rent konkret kommer videre med indførelse
af grønne afgifter i erhvervslivet efter de principper, jeg her har nævnt.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
180541;name_party;":
Vi står i et forfærdeligt dile mma, for hvem
vil ikke sikre brugerne rent drikkevand, helt
rent drikkevand? Hvem vil ikke skabe de rigtige og gode erhvervsbetingelse 홢
for landmænd,
for hvem det eneste formål er :it producere gode, sunde fødevarer til befolkningen?
Disse to overordnede hensyn tror jeg vi alle
sammen er enige om. Når hr Martin Glerup
ligesom lægger op til, at dei eneste trussel
mod grundvandet er l a n d m ndenes brug af
sprøjtemidler, stiller jeg mig selv det spørgsmål: Hvorfor bruger landmanden sprøjtemidler? Nu er der jo allerede def neret en forskel
på sprøjtemidler: nogle er ha mløse, og andre

9028

er mindre harmløse. Der ligger allerede forslag
om at udfase de mere harmløse. Der er altså
nogle midler, som alle mener er tilrådelige i
brugen, og så er der nogle, vi mener er utilrådelige at bruge, og alligevel foreslår hr. Martin
Glerup afgift, afgift, afgift over det hele, som
om alt er lige skadeligt.
Lad mig minde om, at miljøministeren jo var
i samråd sidste torsdag, hvor det blev gjort
klart, at årsagen til eventuel forurening af
grundvandet er mangesidig, og at landbrugets
brug, fornuftige brug, absolut ikke udgør den
værste trussel, men det er bl.a. også fortidens
synder, som miljøministeren lige har været inde på: Det er nedgravning af restmængder,
som offentlige myndigheder rådgav om. Det er
uforsigtig brug på ikkedyrkede arealer, hvor
nedsivning udgør en betydelig større trussel.
Det er altså ikke landmandens brug, fornuftige
brug, der udgør den allerværste trussel.
Lad os prøve at skabe den balance, hvor vi
sikrer de to overordnede hensyn.
(Kort bemærkning).";Rønholt
182177;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Rønholt i, at de
giftigste stoffer bør forsvinde, og at det må være en fornuftig brug af fornuftige midler, vi
skal stræbe efter.
Derudover vil jeg gerne understrege over for
hr. Peter Hansen-Nord, at det, jeg sagde, var,
at blandt de mange trusler mod grundvandet
er de store mængder sprøjtemidler, som hvert
år hældes ud over danske marker, én blandt
flere. Det er vi godt klar over, for vi er jo tæt på
den situation, som jeg også ridsede op, at det
er for sent at redde grundvandet under de
gamle industribyer - det må næsten afskrives
på grund af forureningen - og derfor er det
særlig vigtigt, at kildepladserne uden for byerne bliver bevaret til at fremtidssikre byernes
drikkevandsforsyning på et højt beskyttelsesniveau.
Jeg vil også gerne sige til Peter HansenNord, at det ikke er særlig smart at citere sundhedsministerens svar til mig og så undlade
halvdelen af det, for sundhedsministeren har
jo netop meddelt, at han har ladet en ekspertgruppe vurdere, om man kan lave nogle undersøgelser, der påviser, om der er en sammenhæng imellem drikkevandsforureningen og befolkningens sundhedsrisiko, og det synes jeg er
en meget relevant forskning.

9029

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Martin Glerup
183450;title_name;"Til hr. Aage Brusgaard vil jeg bare sige:
Hvad nytter det, at hr. Aage Brusgaard skovler
penge i kassen, hvis han er nødt til at ødelægge
miljøet og ødelægge jorden som sådan? Vi har
jo kun den samme af slagsen.

9030

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
183709;name_party;":
Til det sidste kan jeg blot sige, at jeg selvfølgelig synes, det er godt, at sundhedsministeren
har sat en undersøgelse i gang, men det har jo
ikke afkræftet det, som også står helt klart i
sundhedsministerens brev, nemlig at Danmark
har noget af det reneste drikkevand i verden.
Men lad det nu ligge.
Det er dagsordensforslaget, der kalder mig
herop, og jeg vil gerne gå tilbage til det point,
jeg har være inde på et par gange i dag, nemlig
den ændring af målsætningen, der ligger i beretningen for bæredygtig udvikling i landbruget, i forhold til det første afsnit af dette forslag
om motiveret dagsorden. Jeg mener, der her
står lige det stik modsatte af det, som man er
enige om i bæredygtighedsrapporten, og derfor kan vi ikke stemme for dagsordenen.
Andet og tredje afsnit ser meget fornuftigt
ud. I forhold til det, der har været sagt i dag,
synes jeg, dagsordenen ender nogenlunde fornuftigt. Det er også klart, at vi fra Venstres side
allerede nu godt kan markere, at det sidste afsnit, hvor der tales om forhandling af grønne
afgifter, er som gift for os i denne forbindelse,
og derfor kan vi allerede nu klart meddele, at
vi kan ikke stemme for det foreliggende dagsordensforslag fra regeringen.

Derfor må vi naturligvis fastholde målsætningen, som blev fastlagt under en tidligere regering med tilslutning i øvrigt fra såvel landboforeningerne som husmandsforeningerne dengang, indtil man har noget bedre, og det har vi
altså desværre ikke endnu.
Derudover er jeg lidt overrasket over det, hr.
Peter Hansen-Nord siger om grønne afgifter i
miljøpolitikken også i forhold til produktionsvirksomheder med henblik på adfærdsændringer, for så vidt jeg erindrer, var det den tidligere regering, der satte hele arbejdet vedrørende
grønne afgifter i gang - et arbejde, vi har haft
megen nytte af at kunne fortsætte.
Så vidt jeg har forstået, har min forgænger,
hr. Per Stig Møller, offentligt udtalt, at han
personlig - og jeg forstår vel med en eller anden form for dækning i oppositionen - er af
den opfattelse, at det er en vej, som vi kan betræde under nogle bestemte forudsætninger.
Derfor synes jeg, at dette på forhånd at ville
afvise overhovedet at drøfte det under forhandlingerne og endda bruge et så stærkt udtryk som det, hr. Peter Hansen-Nord bruger i
denne sammenhæng, hvor han siger, at det er
gift overhovedet at forhandle om dette spørgsmål, er meget voldsomt.
Er det ikke - hvis jeg må spørge Venstres
ordfører - udtryk for, at man siger og gør én
ting, når man er i regering, men at der nu, hvor
man er i opposition, og hvor det er hr. Aage
Brusgaard, der svinger taktstokken, er mange
ting, som var sund fornuft, da man var i regering, men er blevet gift, når man er i opposition.

Miljøministeren (Svend Auken):
Først om målsætningen i pesticidhandlingsplanen: Det er rigtigt, at da man forhandlede i
det såkaldte Bjørn Westh-udvalg om bæredygtigt landbrug, var man inde på, at hvis man
kunne finde en anden måde at måle på end
behandlingshyppigheden igennem såkaldte
belastningstal, var det måske en bedre metode
at anvende, og det var der sådan set et bredt
flertal der knyttede meget store forventninger
til.
Vi har arbejdet meget intenst med at udvikle
sådanne behandlingstal, men det har vist sig at
være en utrolig besværlig proces, og der er hos
dem, der arbejder med spørgsmålet, meget stor
skepsis med hensyn til, om vi overhovedet kan
nå et resultat på det felt.

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
187140;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nords betragtning om,
hvad der er gift for Venstre, er jo noget illustrativ: altså at det simpelt hen er afgifter, der kan
begrænse brugen af gift, der for Venstre er gift,
mens selve giften sådan set bare er en naturlig
sag.
I øvrigt tog jeg ordet for at takke for svarene
fra miljøministeren på spørgsmålet om det offentlige. Jeg forstår, at vi kan bede om en tilbagerapportering af, hvordan regeringen følger
den sag op.
Jeg er helt tilfreds med erklæringerne om
EU og EF-direktiverne og de forhandlinger,
der ligger her: jeg forstår, det er blevet bekræf-

9031

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Gade
187800;title_name;"tet, at det betyder det samme sori det, der står i
vores dagsordensforslag.
Jeg er også tilfreds med, at S ^ bliver inviteret til forhandlinger - man kan selvfølgelig sige, at det ikke er noget, man skal takke for, det
var sådan set en aftale, men nu har vi fået det
at vide i dag, og det er helt i orden. Jeg forstår
måske nok, at miljøministeren går ind for, at
der skal være afgifter på pesti ider, og at det
skal virke hurtigt. For jeg har jo set i TV-Avisen på begge tv-kanaler, at det er miljøministerens politik. Jeg står med en neddelelse fra
Det Radikale Venstre, der holdt pressemøde,
hvori Det Radikale Venstre siger:
»Det Radikale Venstre kan t '.Islutte sig miljøministerens forslag til øgede afgifter på
sprøjtemidler.«
Ja, det kan jeg sådan set også. Men så var
det, jeg tænkte på, at det også kunne være, det
kunne siges stjerneklart i dag. Jeg har forstået,
at det ikke er Socialdemokratiets skyld, og da
det vist heller ikke er Det Radikale Venstres
skyld, kan jeg se her, at det må være nogle andre partiers skyld i regeringen, <t miljøministeren er sat på talerstolen til at sige så meget uld.
Og man kan jo sige meget go t om uld, men
man kan ikke sige, det klæder hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Gade
189043;name_party;":
Det er i anledning af miljøm nisterens kommentarer til min vurdering af dot sidste afsnit i
forslag om motiveret dagsorder om grønne afgifter. Lad os slå fast, at regerin gens tankegang
med at redde erhvervslivet ved :it pålægge dem
flere afgifter og så føre dem tilbage efter regeringens forgodtbefindende er noget, som Venstre helt klart siger nej tak til, 3g alene derfor
brugte jeg dette i denne sammenhæng meget
relevante udtryk, at »det er gift for partiet Venstre«. Det muligt, at man siger ét, når man er i
regering, og noget andet, når man er udenfor:
jeg kan jo i den forbindelse sp arge miljøministeren, om han har de samme erfaringer.
Første næstformand (Ivar Han en):
Jeg giver ordet til hr. Jens Jørgensen, og vi er
dermed tilbage i talerrækken.";Peter Hansen-Nord
189824;name_party;":
Jeg havde ellers næsten op ivet, at vi kom

9032

tilbage til ordførerrækken, men det lykkedes
altså.
Jeg vil gerne begynde med at sige sådan lidt
firkantet, at man efter min bedste overbevisning næsten aldrig kan få for mange forespørgselsdebatter om miljøet, og derfor vil jeg gerne
sige til hr. Gade, at jeg synes, det er et godt
initiativ, der er taget. Jeg vil i samme forbindelse sige til miljøministeren, at jeg har megen
sympati for miljøministerens måde at fremlægge situationen på i sin beskrivelse, både i den
deskriptive form og i de målsætninger, regeringen havde for det faktuelle. Der kan dog være
nogle midler, man kunne skrue lidt på, og det
er også derfor, jeg ikke på et tidligere tidspunkt har kastet Det Konservative Folkeparti
ind i debatten, men har nøjedes med at lytte.
Miljøholdninger og miljødebat er fantastisk
vigtige. Det er de nu, og det er de i den fremtid,
som vi jo belaster, hvis vi blot lader stå til. Det
drejer sig om vore omgivelser, det drejer sig
om respekten for vore omgivelser eller sagt
jævnt og ligefremt: Vi vil have rent drikkevand
- ministeren var inde på det - vi vil have sunde
planter, vi vil have sund mad, og vi vil have ren
og frisk luft!
Og så kommer debatten pesticider! Prøv lige
at smage på ordet pesticider bare et lille øjeblik. Alene ordet lyder jo mildt sagt ubehageligt. Men inden denne verbale skræk nu breder
sig i det samlede Folketing, bør vi vel bestræbe
os på at skabe en debat på et sagligt grundlag.
Det, der nemlig ikke må ske, er, at vi kaster os
ud i, hvad jeg ville kalde en gang miljøpolitisk
hys, host og hovsa. Men det, vi skal arbejde
for, skal være gedigent, skal være langsigtet,
skal være holdbart. Og det synes jeg ministerens indlæg i allerhøjeste grad bar præg af en
vilje til.
Pesticider er ukrudtsbekæmpelsesmidler.
Ukrudt skal bekæmpes. Som et andet af Folketingets medlemmer sagde: Hvis man ikke gjorde det, ville alternativet globalt være, at der
bliver produceret færre fødevarer.
Det, vi bare hele tiden skal sikre os, er, at det
sker på en sådan måde, at vi ikke skader
grundvandet, ikke skader drikkevandet og ikke
skader floraen og faunaen.
Derfor skal vi bestemt afholde os fra - og
det synes jeg også klart lå som grundholdning i
ministerens startoplæg - at lade sådan en debat udvikle sig til en hetz mod en bestemt be-

9033

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Jens Jørgensen
192236;title_name;"folkningsgruppe, mod bestemte synspunkter
måske med basis i et aktuelt emne, for der er jo
sat geografi på det.
Konkret: Vi skal passe på, at vi ikke hetzer
f.eks. mod danske landmænd, for de bruger jo
i virkeligheden de midler, der er tilladt. Det er
der principielt ikke noget forkert i. Derfor er
den måde, vi skal gribe sagen an på, at sørge
for, at de midler, der er tilladt, er bæredygtige
for miljøet. Og det er de ikke, sådan som det er
i dag.
Derfor er det i virkeligheden Miljøministeriet og Folketinget, der gennem arbejdet her skal
gribe ind både ved at udstede forbud mod stoffer og ved at sørge for, at vi får en udfasning af
miljøfarlige bekæmpelsesmidler både med
overvågning af private brønde og med sikring
af vandkvalitet i offentligt drikkevand.
Der har faktisk været arbejdet i mange år.
Den daværende borgerlige regering begyndte i
1986 med pesticidhandlingsplanen, 17. december 1991 fik vi bæredygtighedsredegørelsen i
Folketinget på plads, og 25. juni 1992 fremsendte den daværende miljøminister, Per Stig
Møller, to store redegørelser for miljøarbejdet.
Vi fik da også gennemført, at der blev afsat
ekstraordinært mange midler i både 1992 og
1993, så man kunne gå hurtigere i gang med en
revurdering af de mange kemiske stoffer, som
skader.
Pesticidhandlingsplanen taler om en 50 pct.s
reduktion af mængden af solgte aktivstoffer,
og man ville også gerne have reduceret behandlingshyppigheden. Målåret var 1997.
Der er sket en reduktion, men det er ikke
nok. Vi skal videre, men der er stadig væk nogle år tilbage inden for planperioden.
Behandlingshyppigheden har været omtalt i
dag, og det er et problem. For i dag er der jo
udviklet stoffer, som i mængde og styrke reagerer anderledes end de midler, man havde
kendskab til i 1986. De reagerer langt mere selektivt, og derfor foretog man en ændring i bæredygtighedsrapporten.
Det Konservative Folkeparti ønsker pesticidhandlingsplanen med de korrigerende elementer i Bæredygtighedsudvalget fulgt til dørs.
Og vi står fuldt og helt bag disse vedtagelser vi vil gerne gøre mere.
Vi ønsker en betydelig vægt lagt på forskning, på uddannelse, på produktudvikling og
på fremavl af resistente sorter, så vi kan beskytte grundvandet mest muligt.

9034

Vi ønsker med andre ord, at det arbejde, der
blev grundlagt i 1980'erne, skal føres videre og
meget gerne intensiveres.
Vi vil sige nej til det dagsordensforslag, regeringen har fremsat, for en pesticidafgift - og
det er jo det, der reelt tales om - har kun mening, hvis den får brugerne til at ændre adfærden fra mere giftige til stadig mindre giftige
midler, og det tror vi ikke den gør uden et giftindeks. Det fremgår jo også af de meget tykke
rapporter fra 25. juni 1995, at rene biologiske
bekæmpelsesmidler uden et giftindeks eller
det, man kalder ordentlige belastningstal, vil
blive beskattet lige så højt som de giftigste. Og
så har det ærlig talt ikke nogen mening.
I stedet for sådanne erhvervsafgifter ønsker
vi altså, at kræfterne skal sættes ind igennem
forskning, igennem uddannelse og igennem
hurtigere sagsbehandling i forbindelse med tilladelse og afslag og i forbindelse med bekæmpelsesmidlerne. Vi tror, det er en langt mere
miljøsikker, en langt mere miljøbevidst og en
saglig, anstændig behandling af dette problem,
at vi går målrettet efter de midler, der ødelægger miljøet og ødelægger grundvandet, i stedet
for at brede én stor afgiftsvifte ud over det hele
og dermed også kommer til at ramme midler,
som ikke skader miljøet, men som i virkeligheden kan gavne og hjælpe de mennesker, der
skal producere nogle varer.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
195828;name_party;":
Når hr. Jens Jørgensen nu også henviser til
beretningen om en bæredygtig landbrugsudvikling og bruger den som et af argumenterne
for ikke at ville støtte dette her, så vil jeg gerne
læse op, hvad der står. Der står i den beretning:
»Det er fortsat målet at reducere behandlingshyppigheden, og bortfald af målsætningen om en halvering af behandlingshyppigheden forudsætter udarbejdelsen af mere miljørigtige og sikrere målekriterier.«
Det var det, et flertal, udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiet, herunder også SF,
tilsluttede sig. Vi fastholder altså målsætningen om en halvering af behandlingshyppigheden, men det må hr. Jens Jørgensen og hr. Peter Hansen-Nord da også gøre. Eller hvad er.
hele argumentationen bygget op på? Der er ingen hold i det, der er sagt indtil nu i forhold til
det, der blev sagt i Bæredygtighedsudvalget.

9035

12/4 94: Foresp ørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Gade
196754;title_name;"Dernæst har jeg et spørgsmål til hr. Jens Jørgensen: Er Det Konservative Folkeparti imod
at bruge afgifter på dette område? Det synes
jeg da er vigtigt at få afklaret. Vi ved jo alle
sammen, at det er det, der er aft ækket i denne
debat. Det vil ende med, at vi får vedtaget - og
hvis vi ikke får det med klarhed i dag, da snart
vedtaget - nogle afgifter på sprøjtemidler. På
den baggrund vil jeg spørge Det Konservative
Folkeparti: Går Det Konserva ive Folkeparti
ind for, at der kan indføres adf erdsregulerende afgifter på dette område, ell ,-r gør man det
ikke?
(Kort bemærkning).";Gade
197360;name_party;":
Da det er mig, der har bragt emnet målsætningen i beretningen om en bæ edygtig udvikling i landbruget ind i debatte i i dag, vil jeg
gerne sige, at der står:
»Målsætningen om en halvering af behandlingshyppigheden bør udgå af handlingsplanen i erkendelse af, at denne m ilsætning næppe lader sig realisere.«
Videre står der:
»Regeringen finder imidlertid, at der fortsat
igennem rådgivning og forskning skal arbejdes
for en nedsættelse af behandlingshyppigheden.«
Det er korrekt, men ideen i eretningen er,
at man på det tidspunkt - i december 1991 erkender, at behandlingshyppigheden er en
dårlig målestok for miljøbelastningen, og det
er det, der er pointen i sagen, vil jeg gerne sige
til hr. Gade, og det ved de parti ,-r, der var med
til at udforme denne beretnings skrivelse om en
bæredygtig udvikling i landbriget.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
198222;name_party;":
Hr. Gade har fået svar på spørgsmålet om
behandlingshyppigheden igen iem hr. Peter
Hansen-Nord - hr. Rønholt vil også kommentere det om lidt - men hr. Gade stillede mig et
spørgsmål om adfærdsregulerende afgifter.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti går ind for princippet o n grønne afgifter. Vi går ind for princippet 0 , at grønne afgifter skal kædes nøje samme i med, at indtægtsprovenuet skal modsvares af lettelser i
den direkte skat på arbejdet. Det er sammenkoblingen.

9036

Men vi siger nej til den formulering, der ligger lige præcis i dagsordensforslaget, for denne formulering lægger en afgift på samtlige
sprøjtemidler, og det er ikke alle sprøjtemidler,
der er farlige for miljøet.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg er nødt til at sige til en så erfaren skolemand som hr. Jens Jørgensen, at en ekstra læsning af det sidste afsnit i dagsordenen i hans
tilfælde ville bibringe fornøden klarhed. Det
fremgår nemlig af det sidste afsnit af regeringsordførernes dagsorden, at regeringen ikke hat
noget konkret forslag om indførelse af en afgift
på sprøjtemidler. Vi ønsker at forhandle med
henblik på at fremme adfærdsændringer, præcis som hr. Jens Jørgensen her siger det, også
når det gælder spørgsmålet om grønne afgifter.
Vi møder ikke til de forhandlinger med et udarbejdet forslag, vi har ikke noget skuffepapir,
der er ikke noget konkret forslag, men til hr.
Jens Jørgensens og Folketingets orientering
kan jeg sige, at man, hvis man efter forhandlingerne beslutter sig til at indføre en sådan afgift,
meget vel kan indregne denne afgift differentieret. Det vil sige, at man tager hensyn til miljøbelastningen målt på forskellig måde i forhold
til de forskellige typer afgifter. Det er der intet
som helst til hinder for.
Det vil sige, at hele den argumentation, som
hr. Jens Jørgensen, synes jeg, med megen møje
og ringe udbytte her har leveret, falder til jorden, for vi har ikke noget konkret forslag om
en sprøjteafgift. Vi har et forslag om en dialog
med landbrugserhvervet for at fremme adfærdsændringer. Men hvis resultatet af forhandlingerne bliver en afgift, kan den indrettes
differentieret, sådan at den opfylder lige præcis det ønske, som hr. Jens Jørgensen på vegne
af Det Konservative Folkeparti formulerede
for et øjeblik siden.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
200532;name_party;":
Hr. Gade kan ikke være uvidende om, at når
man i 1991 begyndte at diskutere spørgsmålet
om behandlingshyppighed, var det, fordi der
var skabt uklarhed om, hvorvidt det var et passende kriterium at måle det ud fra. Hvorfor
det? Jo, det var af hensyn til de mennesker
uden for dette hus, der interesserer sig for hele
miljøproblematikken, for de findes jo også:

9037

.12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Rønholt
200979;title_name;"Der er mange landmænd, der interesserer sig
for, hvordan man kan begrænse brugen af
plantebeskyttelsesmidler.
Et af midlerne er at behandle hyppigere. Og
det viser sig faktisk, at man ved hyppige, små
doseringer kan opnå et totalt væsentlig mindre
forbrug. Derfor er behandlingshyppighed blevet et spørgsmål, som har en anden vinkel, end
vi tidligere gik ud fra. Der er altså en anden
måde, vi skal diskutere disse spørgsmål på,
end blot behandlingshyppighed, som vi har
forstået det i gammeldags forstand.
(Kort bemærkning).";Rønholt
201514;name_party;":
Jeg synes, at både Det Konservative Folkepartis og Venstres ordførere er ret langt ude i
forhold til henvisningen til 1991. Jeg står jo
med den og har læst beretningen, som vi afgav
17. december 1991.
Det, jeg nu må spørge Venstre og De Konservative om, er: Er man på vild flugt bort fra
den beretning, eller står man bag den beretning? For i den beretning står det modsatte af
det, som Venstres og De Konservatives ordførere har stået og sagt her fra talerstolen. Der
står nemlig:
»Det er fortsat målet at reducere behandlingshyppigheden. «
Så kommer det:
»... fordi vi havde en diskussion om, hvorvidt man kunne finde en bedre metode.«
Og:
»... Bortfald af målsætningen af halvering
af behandlingshyppigheden forudsætter udarbejdelsen af mere miljørigtige og sikre målekriterier.«
Det er det, man har arbejdet på i Miljøministeriet, og dér er man nået til den konklusion,
at det kan man ikke sådan uden videre lave.
Og så er vi alle - eller burde vi alle være - det
samme sted og fastholder, at behandlingshyppigheden skal reduceres, for det er det, der
blev understreget i den beretning.
Jeg må indrømme, at jeg er lidt overrasket
over, at den var så klar på dette punkt, men det
skal Venstre og De Konservative ikke nyde
godt af. Nu er det jo kommet for en dag, at det,
som Venstre og De Konservative har bygget
hele deres argumentation op på, ikke holder
vand.

9038

Derudover vil jeg gerne sige til hr. Peter
Hansen-Nord, at det notat, som hr. Peter Hansen-Nord læser op af, og som jeg nu også har
fundet i mine dynger af papir, er udarbejdet af
De Danske Landboforeninger. Det er fair nok,
men det har ikke rigtig noget med sagen at gøre. Vi andre må jo forholde os til den beretning, som Folketinget har afgivet.
(Kort bemærkning).";Gade
203276;name_party;":
Der var en enkelt detalje i miljøministerens
henvendelse til mig. Må jeg takke for de smukke bemærkninger om min skolemesterbaggrund og straks kvittere med at gøre opmærksom på, at der notorisk må være en grammatisk fejl i dagsordensforslaget fra regeringen:
det kan jeg jo så glæde hr. Martin Glerup med
at fortælle ham om senere.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at hvad angår de
argumenter, som jeg førte frem om vores nej til
dette her, fordi vi ser en generel afgift på sprøjtemidler som det, der ligger bag, og hvor miljøministeren korrekt og fikst siger: Det står der
da ikke noget om i de sidste fire-fem linjer, har
miljøministeren jo notorisk ret: altså dybt
knæfald. Næh, ikke helt, for der er en eller anden djævel, der har fortalt mig, at hele denne
debat drejer sig om pesticider og pesticidbekæmpelse. Men øverst i den samme udmærkede dagsorden - altså udmærket i en vis forstand - står der:
»Folketinget konstaterer, at brugen af kemiske sprøjtemidler« osv. Det vil sige, at det
grammatiske, det sproglige og den indre logik
må medføre, at vi er et par folketingsmedlemmer, der knytter denne overskrift, denne titel
på dagsordenen, dette tema i dagsordenen
sammen med de beslutninger, der ligger til
sidst. Og derfor når vi altså til en anden konklusion med hensyn til, hvordan vi vil stille os
til dagsordenen, end ministeren siger.
Hvad angår hr. Gades flotte bemærkning
om, at tingene ikke holder vand, vil jeg sige, at
det gør de i allerhøjeste grad. Hvis hr. Gade
nøje fulgte med i, hvad der bliver sagt, og kunne følge det også på det logiske plan, ville hr.
Gade kunne se, at tingene holder vand - for nu
at bruge hr. Gades eget udtryk.";Jens Jørgensen
204966;title_name;":
Jeg har en lang liste med korte bemærknin-

9039

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Ivar Hansen
205106;title_name;"ger, men jeg har også en liste med ordførere,
der ikke har været med i debatten endnu. Det
mener jeg også vi bør tage hensyn til.
(Kort bemærkning).";Første næstformand
205274;name_party;":
Da der jo altid er en risiko f( r, at der er nogen, der hører debatten her eller læser de avisartikler, der bliver skrevet om c ebatten, vil jeg
stille to spørgsmål.
Det ene er til miljøministeren, som jeg mener udtalte - sidste gang minist :ren var heroppe - at regeringen ingen konkrete tanker havde
om at indføre afgift på sprøjtegift, og dér må
jeg så henholde mig til Jyllands-Posten den 23.
marts under overskriften >>At: ift på sprøjtemidler«. Der står:
»Regeringen lægger op til a : indføre en afgift på kemiske sprøjtemidler for at bremse
forureningen af grundvandet, ( g den endelige
beslutning træffes først, når man har talt med
landbruget og fabrikanterne.«
Men så vidt jeg er orienteret og også kunne
læse lidt om i pressen, så har C D og Kristeligt
Folkeparti bremset regeringen lidt i det her, og
det synes jeg både CD og Kristeligt Folkeparti
skal have ros for. Men så blivei jeg lidt betænkelig og lidt bekymret, når De Konservatives
ordfører går op og siger, at principielt er man
enig i grønne afgifter, men man vil ikke direkte
lægge afgift på sprøjtemidler, før man ved,
hvad der er farligt, og hvad der ikke er farligt.
Derfor må det nok kræve et svar både fra
ministeren, om det er regerings ns agt at lægge
afgift på sprøjtemidler, så hurti it som man har
et flertal i Folketinget herfor, og fra den konservative ordfører. Der er 0 så visse landmænd her i landet, der stemmei på De Konservative i et vist omfang, og derfor er de interesseret i at vide, hvad De Konservatives politik
er vedrørende afgift på sprøjtemidler. Det mener jeg vi må have et klart svar på fra begge de
to herrer.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal tjene formanden - l elt rimeligt, synes jeg - i ønsket om at komme videre i ordførerrækken med et meget kort var.
Regeringen har ikke noget konkret forslag
om afgift på sprøjtemidler. Vi har derimod besluttet i regeringen at indlede drøftelser med
erhvervslivets organisationer om indførelse af

9040

grønne afgifter med henblik på at fremme adfærdsændringerne. Et af de områder, vi skal
drøfte med erhvervet, er sprøjtemiddelområdet.
Som svar på hr. Jens Jørgensens direkte
spørgsmål oplyste jeg, at en sådan afgift - som
vi altså ikke har noget konkret forslag om, fordi vi netop ønsker at lytte til organisationerne
og drøfte tingene fornuftigt og sagligt igennem
- naturligvis kan indrettes differentieret, så
man tager hensyn til giftighed, miljøbelastning
og mange andre forhold. Det kan naturligvis
gøres, og det er netop det, vi ønsker at drøfte
med erhvervslivet.
Når jeg er mere optimistisk end flere her
med henblik på at nå et resultat i disse forhandlinger, er det ikke, fordi jeg ikke ved, at
der i landbrugserhvervet er en betydelig skepsis over for afgiftsinstrumentet, ligesom der
formentlig også i andre erhverv vil være skepsis over for hr. Jens Jørgensens og mit fælles
ønske om at bruge grønne afgifter som adfærdsregulerende instrument, men så er det,
fordi jeg hos landboforeningerne har mærket
vilje til at nå løsninger på miljøproblemerne,
der går langt, langt ud over, hvad de pågældende foreningers nærmeste repræsentanter
her under debatten giver udtryk for.
Det så vi på spørgsmålet om mit lovforslag
om udfasning af miljøfarlige stoffer. Dér sagde
Landboforeningerne ja til trods for, at den
agrokemiske industri udfoldede store anstrengelser, til trods for, at det store hartkorn var
imod - hvad hedder de, de hedder ikke Tolvmandsforeningerne mere, de hedder Dansk
Erhvervsjordbrug - til trods for det sagde
Landboforeningerne ja og støttede, og det er
ud fra den erfaring, jeg har haft her, at jeg tror,
at vi kan få nogle meget, meget fornuftige forhandlinger med landbruget om de her spørgsmål.
Målet er ikke at svække konkurrenceevnen.
Målet er ikke at tage penge fra landbruget.
Målet er ikke at ødelægge fornuftigt landmandskab. Målet er alene at afværge nogle
miljømæssige problemer, som vi i fællesskab
burde anstrenge os for at få løst.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
209244;name_party;":
Sandheden omkring behandlingshyppigheden som parameter er vel, at den er et mål for

9041

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Martin Glerup
209420;title_name;"overfladebelastningen og et mål for, i hvor vid
udstrækning flora og fauna bliver berørt, når
man kommer omkring flere gange, kommer
hyppigere over jorden, og jeg har ikke hørt nogen heroppefra, der er kommet med et andet
begreb, der er bedre dækkende for de ting,
men findes det, så må man da se på det.
Jeg kan godt lide hr. Jens Jørgensens udtalelser om de farlige midler. Hr. Jens Jørgensen
siger, at midlerne ikke er bæredygtige, og det
skyldes jo selvfølgelig, at det har været meget
vanskeligt at få udfaset de giftigste af stofferne,
på grund af at de er blevet mødt af anke på
anke i systemet, og derfor må jeg så gå ud fra,
at hr. Jens Jørgensen og Det Konservative Folkeparti vil være positivt indstillet over for regeringens forslag om at lette udfasningen, når det
kommer til anden behandling her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
210285;name_party;":
Det, der kalder mig op, er hr. Gades svar til
mig om, at hele grundlaget for vores argumentation er fjernet, fordi hr. Gade har læst beretningen og mener, han har opfattet det, der står,
anderledes, end jeg opfatter det. Det har man
selvfølgelig lov til.
Men det, der står - og det var jo det, der var
diskussionen - var, at vi alle på det tidspunkt
var klar over, at behandlingshyppighed ikke
var noget godt instrument til miljømæssigt at
lave nogle målinger. Derfor står der jo også, at
»det er fortsat målet at reducere behandlingshyppigheden«, og »bortfald af målsætningen
om en halvering af behandlingshyppigheden«
- det er det, man har diskuteret - »forudsætter
udarbejdelse af mere miljørigtige og sikre målkriterier ...«. Nøjagtig som jeg har sagt hele
dagen.
Jeg vil stadig væk klart fastholde, at hvis de
partier, der står bag denne beretning, uden videre kan acceptere det første afsnit i regeringens forslag om motiveret dagsorden, så er de
på kant med beretningen »En bæredygtig udvikling i landbruget«.";Peter Hansen-Nord
211336;title_name;":
Hr. Gade har ordet for en kort bemærkning.
Og jeg henstiller, at vi kan slutte indtegningen
af korte bemærkninger i denne omgang.

9042

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
211503;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Peter Hansen-Nord
har et problem med, hvad han sagde i begyndelsen af debatten, og hvad han så nødvendigvis må konfronteres med, når han skal læse det
på tryk.
Der står i regeringsdagsordenen og også i
vores, at målet om en halvering skal fastholdes, og i beretningen fra 1991 står der: »Det er
fortsat målet at reducere behandlingshyppigheden«, og »bortfald af målsætningen om en
halvering af behandlingshyppigheden forudsætter udarbejdelse af mere miljørigtige og sikre målkriterier«. Vi diskuterede det jo. Det
gjorde SF også. Vi kunne bare ikke finde et
svar. Nu har vi fået undersøgt det siden 1991
og konstaterer, at vi kan ikke finde noget, der
er bedre, og derfor er det en logisk følge, at der
ikke er tvivl om, at man netop holder sig til, at
man fastholder behandlingshyppigheden.
Jeg vil godt sige til hr. Jens Jørgensen, at jeg
synes virkelig, De Konservative må have det
vanskeligt i dag. Man henviser til bæredygtighedsberetningen, og det holder så ikke vand.
Så siger man, at man er for en afgift, men er
ikke for en dagsorden, der vil gå i gang med at
forhandle en adfærdsændrende afgift. Man er
for en afgift, men man vil altså ikke være med i
en dagsorden her.
Jeg er altså nået til den konklusion, at selv
om hr. Jens Jørgensens indlæg lød smukt og
velklingende, var der mere sort tale i det, end
der var realiteter, og det skyldes vel, at De
Konservative har et problem med, at man så
effektivt i hele miljøpolitikken, men altså også
i dag indskiber sig i det selskab af Venstre og
Z, som gør, at det alternativ, som vælgerne
snart skal tage stilling til, er noget af det sorteste, man har set, når det gælder miljøpolitikken, altså K, V og Z.
(Kort bemærkning).";Gade
213233;name_party;":
Må jeg begynde med at trøste hr. Gade, som
er bekymret på Det Konservative Folkepartis
vegne: Vi har det fortræffeligt, og vi har det
fortræffeligt også i dag.
Må jeg gøre opmærksom på, at når vi taler
om grønne afgifter over for den afgiftstanke,
der ligger i dagsordensforslaget, så er det, som

9043

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Jens Jørgensen
213623;title_name;"jeg har sagt meget tydeligt her fra talerstolen,
en helt anden vinkel, vi ser det fra. Hr. Gade
ryster på hovedet. Det beklager jeg på hr. Gades vegne, ikke på mine.
Jeg skal derfor gerne gentage, at vi siger nej,
og det er til hr. Aage Brusgaard. Vi siger nej til
afgift på sprøjtemidler, sådan so n hele diskussionen ligger. Så er det klart. V siger ja til at
arbejde med grønne afgifter, msn vi siger, at
det er vigtigt, at man samtænker miljø- og beskæftigelsespolitik, når grønne afgifter skal anvendes over for erhvervslivet. Det betyder i
praksis, at man skal sætte skatten på arbejdskraft ned, når man sætter ressou 'ce- og forureningsafgifterne i vejret. Det er det samspil, vi
vil have, når vi snakker grønne afgifter, og ikke
bare afgifter, der rammer bredt )g dermed også rammer nogle varer, som ikke gjorde det
nødvendigt.
Til miljøministeren - om de selektive afgifter - skal jeg sige, at problemet består i, at det
kan man ikke lave uden et giftii ideks og uden
et ordentligt belastningstal, og iet er her, det
væsentlige faglige og saglige problem ligger.
Til hr. Martin Glerup: Vi ønsker, som jeg
siger det, en udfasning af de farl ge stoffer. Det
gør man via forskning, genner i uddannelse,
ved - som den tidligere miljøminister gjorde
det - oven i de 6 mio. kr., der stod på finansloven i 1992, at få 5 mio. kr. ekstra og i 1993 2
mio. kr. ekstra, for at man kunr e få sat gang i
arbejdet med henblik på udfasning.";Jens Jørgensen
215078;name_party;":
Nu er forespørgslen jo rejst med henblik på
en manglende opfyldelse af pesticidhandlingsplanens mål om 50 procents redaktion af plantebeskyttelsesmidler fra 1986 til 1997.
Jeg ved ikke, hvorfra SF har hentet udtrykket manglende opfyldelse, det nå stå helt for
egen regning, samtidig med at c er endnu er fire år til 1997. Men status er, at en 50 procents
reduktion betød, at man fra et forbrug på 7.000
t i referenceperioden 1981-85 skulle nå ned til
3.500 t i 1997.
Forbruget i 1993 udgjorde c . 4.200 t. Man
har altså allerede nu nået 3A af nålet med endnu fire år til at opfylde resten af målet.
Så på den baggrund er fore spørgslens formulering ganske ubegrundet.
Herudover opererer handlir gsplanen med
begrebet behandlingshyppighed, hvilket også

9044

er relevant, som dagens diskussion har vist.
Hvis man samtidig - som jeg også har nævnt
tidligere - husker at sammenligne afgrødesammensætningen fra referenceperioden til afgrødesammensætningen i 1993 samt erkender, at
de nye plantebeskyttelsesmidlers egenskaber
er betydelig forbedret i perioden, så vil jeg påstå, at der er sket generelle forbedringer og
miljømæssige forbedringer, der er større, end
udtrykket behandlingshyppighed giver indtryk
af. Den sagligt oplysende del af diskussionen
fremover bliver derfor en diskussion om behandlingshyppighed i relation til afgrødesammensætning og kemien i de midler, der anvendes, de egenskaber, de har.
Her kunne jeg nemt som gammel sprøjtefører selv forfalde til en lang teknisk redegørelse.
Det skal jeg nu spare Folketinget for, men alligevel forsøge at dissekere materien på nogenlunde forståelig vis.
Når jeg påstår, at vi kan opnå langt større
miljømæssige forbedringer, end begrebet behandlingshyppighed er udtryk for, så er det,
fordi den kemiske industri er kommet meget
langt i udviklingen af nye midler, der ikke som
før i tiden bare slår ihjel. I dag opererer midlerne selektivt biokemisk på forskellige planters forskellige egenskaber eller for den sags
skyld bekæmper skadevoldere selektivt på deres forskellige anatomi.
Fælles for alle disse midler er, at de har en
meget lav - om overhovedet nogen - giftighed
over for mennesker, dyr og kulturplanter, som
man ønsker at beskytte.
Det er altså fortidens synder, vi i dag - med
baggrund i SF's forespørgsel - har diskussionen om, det var nogle midler med stor mobilitet, det var midler med stor persistens, og det
var midler med stor giftighed, der blev brugt
tidligere. De er erstattet, må jeg sige til hr. Gade.
Jeg ville gerne have, at man brugte flere
kræfter og mere tid på at godkende de nye sofistikerede produkter, således at vi derigennem
kunne få nedbragt miljøbelastningen. Miljøministeren var selv inde på det under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 179.
Jeg nævnte også ved behandlingen af L 179
noget om prisen for at komme ind på det danske marked. Det kan altså ikke hjælpe, at vi
gør det så lidet attraktivt for den kemiske industri at operere med disse nye midler ved at gøre
det alt for dyrt.

9045

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Peter Hansen-Nord
218162;title_name;"Dernæst er der de to sidste problemer. Det
skal jeg ikke trætte forsamlingen med i dag,
det kommer vi tilbage til, men der er retssikkerhedsproblemet, som vi skal have på plads,
ankemuligheder osv., og så har vi hele EUproblemet, som jeg mener langtfra er afklaret,
må jeg sige til miljøministeren.
Vi har jo afgifter i dag på kemikalier, og når
vi ser på, hvad den såkaldte treprocentsafgift
blev brugt til i 1992, så ser vi, at der af et provenu på 43 mio. kr. i afgift kun blev brugt 6 mio.
kr. på revurdering af gamle og godkendelse af
nye midler.
Det er altså helt utilfredsstillende, og det
skal - og det tror jeg der er enighed om i dag opprioriteres.
Når man derefter ser på andre muligheder
for, at handlingsplanen kan opfyldes i 1997, så
skal vi ikke glemme, at landbrugets økonomiske optimeringsberegninger har drejet 180 grader, i og med at EU's støtteelement til landbruget er blevet flyttet fra støtte pr. produceret kilo til en arealstøtte eller, om man vil, en passiv
støtte uafhængig af produktionen. Dette betyder, at udbytteoptimering uanset omkostninger er blevet et fyord i dansk landbrug, og det
betyder igen, at de sidste som regel meget dyre
plantebeskyttelsesbehandlinger ikke længere
kan betale sig og dermed ikke vil blive udført.
Hertil kommer, som også ministeren nævnte
i sit indlæg, effekten af braklægning, og dér er
Venstre også rede til at diskutere, at vi begynder at kigge på den braklægningsforpligtelse,
der er i dag, i miljømæssige sammenhænge og
får den flyttet hen, hvor vi kan hjælpe og beskytte miljøet. Det er konstruktivt, og det er
noget, der virker, og det er den vej, vi skal betræde.
På den baggrund ser jeg ikke nogen problemer med, at landbruget ikke skulle nå de mål,
som handlingsplanen opererer med, måske
bortset fra behandlingshyppigheden, hvor
Venstre som sagt er af den opfattelse med baggrund i det, jeg tidligere har nævnt, at dér kunne vi godt ændre målet fra de i handlingsplanen værende 1,3 til ca. 2 gange netop med baggrund i det, jeg har sagt om de nye midlers
egenskaber.
Når hr. Gade med baggrund i Ejstrupholmsyndromet rejser forespørgslen i dag og i øvrigt
diskuterer afgiftsforhøjelser ud over de 3 pet.,
så må miljøministeren forstå, at det virker som

9046

at drysse salt i et åbent sår på dansk landbrug,
der, som jeg før nævnte, i forvejen lige har
måttet opgive den landbrugsfaglige stolthed i
konkurrencen om at være den dygtigste til at
modtage passiv hjælp, og hvor det er omkostningsjagten, der i dag er blevet det nye dygtighedskriterium.
Det er derfor, må jeg sige til miljøministeren, meget ubetænksomt og kan i bedste fald
kun undskyldes med ministerens manglende
forståelse for dansk landbrugs kultur. Det
trækker jeg i mig igen, for jeg ved, miljøministeren kommer fra landbrugskredse, men måske har glemt noget af opdragelsen.
Venstre er villig til at diskutere en omlægning af treprocentsafgiften til en differentieret
afgift målt efter objektive miljøkriterier med et
uændret provenu, ligesom vi gerne vil kigge på
tyveprocentsafgiften.
Men et dagsordensforslag fra regeringen
med de elementer, jeg har nævnt, kan Venstre
ikke stemme for.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
221319;name_party;":
Det er nu min erfaring, må jeg sige til hr.
Peter Hansen-Nord, at der er mange landmænd, der faktisk, netop når det handler om
sprøjtemidler, er meget åbne over for en diskussion og faktisk også om afgiftsmidlet. Det
er lidt noget andet, når vi taler gødningsafgifter.
Jeg synes, hr. Peter Hansen-Nord argumenterede smukt for, at ændringer i priser betyder
adfærdsændringer, og det er jo det bedste argument for at indføre en afgift, som er så stor,
at den får betydning for ændring af adfærd.
Hr. Peter Hansen-Nord talte om EF's ændrede
priser. Det er også mit håb, at det vil få betydning, og jeg tror, det vil få betydning, som hr.
Peter Hansen-Nord sagde, og som miljøministeren var inde på tidligere, men jeg synes da,
vi skal tage det som et bevis på, at det faktisk
virker at ændre på prisrelationerne.
Hr. Peter Hansen-Nord startede med at betvivle, at SF har noget at have det i, når vi siger, at det er galt med handlingsplanen. Jeg vil
bare en sidste gang citere fra det svar, som Miljø- og Planlægningsudvalget har fået fra miljøministeren. Det er bilag 51 i udvalget:
»Det må konkluderes, at forbruget af pesticider ikke falder i overensstemmelse med in-

9047

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Gade
222570;title_name;"tentionerne i handlingsplanen, samt at de
igangsatte initiativer næppe vil bidrage til en
tilstrækkelig nedgang i pesticid] orbruget målt
som behandlingshyppighed.«
Jeg er enig med miljøminister n , men det er
også det, der er vores begrundelse for, at vi siger, at det står galt til, og derfor skal der nye
midler til.
Jeg synes, Venstres ordfører c g vel også andre af de borgerlige ordførere her i dag mere
og mere bliver talsmænd for den agrokemiske
industri, mere end for befolkningen og sådan
set også mere end for landbr gserhvervet i
Danmark. Det er, som om det er den agrokemiske industri og deres argumentationer, der
bliver markedsført her, og ikke en mere politisk diskussion.
(Kort bemærkning).";Gade
223299;name_party;":
Det er til hr. Gade. Især det sidste er jeg ked
af at høre, men det skyldes jo så, at hr. Gade og
jeg opfatter de her ting lidt forskelligt, i og med
at nu kører hr. Gade meget på den agrokemiske industri.
Da jeg startede i dag i diskuss onen her, talte
jeg generelt om vores kemi i hverdagen. Vi har
så meget kemi i vores samlede iverdag, at jeg
ikke ved, om følgen af det her er, at vi så en
dag skal have en forespørgsel cm, om vi i det
hele taget skal have kemi i vores hverdag. Men
den forespørgsel tror jeg ikke vi skal have. Vi
skal have styr på det, vi skal hi ve mere viden
om det, før vi handler, og ikke le ve panikhandlinger. Der er så mange positive effekter af biokemisk forskning, og den kører altså på højt
gear derudad i verden i dag omkring biokemisk forskning i al almindelig ed.
Jeg må indrømme, at jeg er mere tilhænger
af eller har mere tillid til, at den biokemiske
forskning hjælper menneskehec en og ikke gør
det værre for menneskeheden. Jeg fornemmer
på debatten i dag - i hvert fa d på nogle af
indlæggene, for de har gennem gående været
saglige - en slags fuldstændig apati over for,
hvilken kemi vi skal benytte os af.
Jeg tror, at den agrokemiske e r d e n hjælper
landbruget ved netop at fjerne skadevoldere
og selvfølgelig fjerne generende ukrudt. Det er
det, herbicider og insekticider anvendes til.
Når vi snakker pesticider her i dag, er det en
stor rodebutik. Vi har rodet dei hele sammen,

9048

og det er jo heller ikke særlig belærende eller
særlig sagligt, men jeg har også været klar
over, at det var håbløst at begynde at komme
ind på disse saglige ting.
Men det er kemien i hverdagen, vi skal kigge
lidt på.";Peter Hansen-Nord
224971;name_party;":
Det med behandlingshyppigheden er nævnt
mange gange, og den eneste, der direkte har
sagt fra talerstolen, at det har noget at gøre
med, hvor mange gange en landmand kører ud
på marken, det er egentlig hr. Martin Glerup.
I det notat, vi har fået fra Landboforeningerne den 8. april, beskriver de, hvad behandlingshyppigheden rent faktisk står for. Ligeledes er der et svar på spørgsmål nr. 50 til lovforslag nr. L 179, hvor man har forsket lidt i det
spørgsmål. Dér er det ret udførligt beskrevet,
hvad behandlingshyppighed går ud på. Det er
altså ikke noget med, hvor mange gange en
landmand kører ud på marken og sprøjter.
Pesticidhandlingsplanen, som jo har været
hovedemnet her, tror vi at vi er kommet så
langt med nu, at alle kan konstatere, at det er
usagligt, når hr. Gade påstår, at den ikke kan
opfyldes inden 1997. Det tror jeg alle ved der
er mulighed for at den kan.
Efter at vi vedtog den handlingsplan i 1986,
har EF og Folketinget jo vedtaget, at de danske landmænd skal have grønne marker, hvor
der førhen var sorte marker. I svaret på spørgsmål nr. 50 til det lovforslag, der hedder L 179,
står der, at ved sædskifte skal behandlingshyppigheden stige med 15 pet. på disse marker, og
skal der være vintersæd, skal midlerne forøges
med 10 pet. Det vil altså sige, at vi skal bruge
25 pet. sprøjtemidler mere på grund af de
grønne vintermarker. Alligevel er brugen af bekæmpelsesmidler faldet voldsomt. Jeg synes,
landmændene har gjort det ret fint.
Endvidere skriver SF i sin forespørgsel om
den helt uholdbare situation på bekæmpelsesområdet og om, hvilke bekæmpelsesmidler der
er sundhedsskadelige for mennesker.
Der er også stillet et spørgsmål ved behandlingen af L 179 om sundhedsfarlige midler.
Det oplyses her, at der ikke findes metoder til
at opgøre forbruget af pesticider i relation til
midlernes miljø- og sundhedsskadelige egenskaber, der gør det muligt at svare på spørgsmålet. Man har altså stillet et spørgsmål, som

9049

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Aage Brusgaard
227011;title_name;"ikke kan besvares, fordi man ikke har måleinstrumenter til at vurdere farligheden ved disse
stoffer.
Hvis vi ikke havde disse plantebeskyttelsesmidler, så skulle vi altså ud med en hakke, en
skovl og en spade igen og ud på knæene og
luge. Hvis vi skulle have været det, så er det
helt sikkert, at SF havde rejst en forespørgselsdebat om, at det skulle være ulovligt at bruge
mennesker til at luge ukrudt op, for det ville
være skadeligt for ryg, for lænd og for knæ. Så
det er ikke så nemt at gebærde sig rigtigt.
Ligeledes må vi jo konstatere, at hvis vi forbød sprøjtemidler totalt, som både hr. Gade og
også ministeren har været lidt inde på, så ville
vi miste eksportindtægter på grønsager, på
pyntegrønt til jul osv. Vi ville altså miste en
masse eksportmuligheder og ville være nødt til
at importere grønsager og andre ting fra lande,
som langt, langt overgår os i forbrug af pesticider.
I Jyllands-Posten var der en slags diagram,
eller hvad man nu kalder det, over forbruget i
de lande, vi normalt sammenligner os med.
Her ligger Danmark faktisk sammen med Sverige som det laveste land med hensyn til pesticidforbrug.
Jeg synes også, vi glemmer én ting, når vi
taler om drikkevandets farlighed og om, hvordan det kan skade mennesker: Så vidt mig bekendt er der ikke konstateret ét eneste dødsfald i Danmark i forbindelse med de bekæmpelsesmidler, som det i dag er lovligt at bruge
herhjemme - så vidt mig bekendt! Derimod
ved vi, at tobakken slår tusinder af mennesker
ihjel hvert år her i Danmark, og det er der ingen der vil forbyde. Vi kan jo opleve at komme
til en privat eller en offentlig fest, hvor folk sidder og ryger og oser hinanden op i ansigtet og
samtidig snakker om, hvor ubehageligt det er,
at landmændene sprøjter bekæmpelsesmidler
ud. Vi ved med 100 procents sikkerhed, at tobak er der tusinder af mennesker der dør af
hvert år her i landet, men det gør vi ingenting
ved. Men at en ressource som grundvandet
måske kan blive beskadiget, vil man altså gerne råbe op om! Jeg tror, debatten her er rejst
for at skabe en unødvendig frygt i befolkningen. Vi er alle sammen enige om, at vi skal udflade disse bekæmpelsesmidler, som kan erstattes af andre, mindre farlige, og vi er også
enige om, at vi skal passe på vores grundvand

9050

- både for vores egen og for vore efterkommeres skyld.
Så til det dagsordensforslag, der er fremsat
af et enigt regeringsudvalg eller i hvert fald et
flertal blandt regeringspartierne:
Dér vil jeg godt rose det første afsnit, hvor
der står, at det er vigtigt, at det offentlige går
forrest i opfyldelsen af denne målsætning. Det
mener jeg faktisk er relevant. Vi ved jo, at det
var DSB, der fik skylden for det med Ejstrupholm. Der er heller ingen tvivl om, at man på
de golfbaner og fodboldbaner og i de offentlige parker og skoleanlæg, vi har her i landet,
har haft et forbrug af sprøjtemidler, der er
langt, langt større end det forbrug, en landmand har pr. kvadratmeter. For disse gartnere,
eller hvad man nu kalder dem, har faktisk ikke
haft den sprøjteindsigt, som landmændene
har. Så det vil kun glæde mig, hvis det er sådan, at det offentlige kunne gå lidt foran.
I andet afsnit står der noget om en hurtig
udfasning af bekæmpelsesmidler både i Danmark og i EU. Dér mener jeg faktisk, at Danmark skal sørge for at have de samme regler
som de øvrige EU-lande. Hvad sker der nemlig, hvis vi vedtager regler, der er skrappere
end dem, man har i de øvrige EU-lande? Ja,
der sker det, at vi fristes til at køre syd for
grænsen og tage disse bekæmpelsesmidler
med nordpå. Vi vedtog jo i 1986 en EF-pakke
om fri handel over landegrænserne.
Og så lige noget om det sidste afsnit:
Vi er selvfølgelig enige i det dér med, at hvis
der skal indføres grønne afgifter, må det ikke
forringe konkurrenceevnen: men det var også
det, man sagde om CO2-afgiften osv. Realiteterne er jo noget andet, når først det er vedtaget.
Så alt i alt må jeg altså sige, at Fremskridtspartiet er nødt til at stemme nej til den dagsorden, der er foreslået.";Aage Brusgaard
231022;name_party;":
Centrum-Demokraterne har fuld forståelse
for, at der nu af SF efterlyses et svar på, hvad
regeringen agter at gøre for at leve op til den
handlingsplan, der blev vedtaget i 1986. I CD
er vi helt enige med de ordførere, der har præciseret, at vi i Danmark også i fremtiden ønsker rent, urenset drikkevand i hanerne. Det er
et must, og for det har vi alle ansvaret. Jeg blev
meget glad for at høre hr. Jens Jørgensens ind-

9051

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Svend Aage Jensen
231539;title_name;"læg, der falder meget godt i tråd med de tanker, som jeg selv har med hensyn til dette
spørgsmål, og jeg havde jo set frem til, at Det
Konservative Folkeparti kunne have stemt for
regeringspartiernes dagsordensforslag.
Der er ingen tvivl om, at der især i perioden
fra 1960 til midt i 1980'erne er puttet meget i
jorden til skade for grundvandet, selvfølgelig
ikke med det formål at skade grundvandet,
men fordi ingen - heller ikke myndighederne
eller de folkevalgte - dengang var klar over risikoen. Det er alle nu, og de fleste er i dag meget opmærksomme på, hvad de gør. Jeg tror
ikke, nær så mange mennesker i dag forsynder
sig og anvender jorden til deponering af malingsrester, terpentin og brugte elementer som
tidligere, men fortsat oplysning på disse områder er nødvendig.
Men den befolkningsgruppe, som mest af alle har problemet helt inde på livet og skal dokumentere, hvad det er, de går og tilfører jorden af forskellige stoffer, er landbrugerne. Når
bortses fra de få brodne kar, der som bekendt
er i alle lejre, så er det mit indtryk, at den enkelte landmand kun anvender tilladte sprøjtemidler og efter de foreskrevne anvisninger.
Når det har vist sig, at sprøjtemidler, der måske har været anvendt i årevis, har uheldige
utilsigtede egenskaber, er det blevet forbudt at
anvende dem.
Der er netop et sådant forbud mod anvendelse af en række stoffer på vej. Denne liste er
blevet tilføjet stoffet atrazin, som blev fundet i
en boring ved Ejstrupholm i en helt uacceptabel mængde. Uanset om skadevolderen nu er
DSB eller ej, er det helt klart, at atrazin ikke
må findes i det vand, der er beregnet til drikkevand. Nu foreslås atrazin af samme årsag forbudt. Det er CD enig i under forudsætning af,
at landbruget har adgang til et andet afprøvet
og tilladt middel, der har de efterlyste egenskaber. Producenten har længe været rede til at
trække atrazin ud af markedet og lade det erstatte af et andet produkt, firmaet har udviklet.
Problemet har hidtil været at få det godkendt:
det er utvivlsomt en kompliceret proces og tager lang tid. Men vi finder det nødvendigt, at
sprøjtemidler, der udgør en sundhedsrisiko for
mennesker og dyr og for grundvandet, skal ud
af markedet og erstattes af mindre skadelige
midler.

9052

Når talen er om afgifter på sprøjtemidler, er
CD positivt stemt over for afgifter - specielt
dem, der gælder generelt i EU, således at der
ikke opstår konkurrenceforvridning - under
forudsætning af, at det er muligt for landbrugerne at anvende mindre skadelige midler til
plantebeskyttelse, midler, der, enten ikke er belagt med afgifter, eller er belagt med en lavere
afgift. Jeg vil her godt sammenligne med afgiften på blyholdig benzin kontra blyfri, hvor den
indførte afgift på blyholdig benzin medførte en
hurtig overgang til den betydelig mere miljøvenlige blyfrie. En tilskyndelse ad den vej til at
erstatte mere belastende produkter med mindre belastende sprøjtemidler må være den gulerod, der kan anvendes.
I den forbindelse vil jeg gerne pege på den
udvikling, der er i gang med biologiske bekæmpelsesmidler, hvor bl.a. Novo har et
forskningsprogram i gang og allerede i dag
markedsfører visse bekæmpelsesmidler. Såfremt muligheden for en selektiv afgiftspolitik
på dette område overvejes, er det min opfattelse, at der kan skabes en realistisk mulighed for,
at landbruget kan beskytte sine afgrøder, samtidig med at miljøet sikres.
Endelig vil jeg gerne understrege CD's tilslutning til ministerens bemærkninger om de
forhold, der skal afklares, før der tages beslutning om at indføre en afgift, og om, at det i
givet fald skal ske i samarbejde med landbruget.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
235188;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Svend Aage Jensen, at
jeg synes, det var en rigtig god tale, og at der
var mange gode ting i den. Derfor kan det undre mig, at hr. Svend Aage Jensen også står
bag den motiverede dagsorden, men lad det nu
ligge.
Det, der bringer mig herop, er tidligere studier af andet afsnit i dagsordenen, hvor der
står:
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for en hurtig udfasning af miljøfarlige
bekæmpelsesmidler både i Danmark og i EU«
- enig - »og til at bevare beskyttelsesniveauet i
de gældende EU-regler.«
Dér forekommer det mig vigtigt at vide - og
det ved jeg så ikke om ministeren vil svare mig
på - om miljøministeren i forbindelse med be-

9053

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Peter Hansen-Nord
235959;title_name;"handlingen af L 179 kan garantere, at der ikke
vil opstå nogen problemer med EU på grund
af L 179. Det er faktisk det, der står i dagsordensforslaget her, og det agter man for mig at
se at respektere.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har i forbindelse med hr. Gades spørgsmål udførligt svaret på, hvad der ligger i sætningen »og til at bevare beskyttelsesniveauet i
de gældende EU-regler.« Det, vi tænker på, er
de gældende regler, som findes i drikkevandsdirektivet. Og det, som den danske regering
med støtte fra et flertal her i Folketinget og et
flertal, så vidt jeg har forstået det, i EuropaParlamentet arbejder på, er, at man i forbindelse med plantebeskyttelsesdirektivets udmøntning ikke kommer til at lave forringelser i
drikkevandsdirektivet.
Derimod ligger der ikke noget vedrørende L
179 i den sætning. Med hensyn til spørgsmålet
om L 179 - som jeg senere skal svare hr. Peter
Hansen-Nord på - vil jeg sige, at vi har draget
omsorg for at opfylde vore forpligtelser i forhold til EF: Lovforslaget er nøje udformet således, at det både efter Justitsministeriets og
efter Miljøministeriets opfattelse opfylder vore
forpligtelser. Jeg ved, at den agrokemiske industri og dens juridiske konsulent har en anden opfattelse, men vores klare vurdering er, at
vi opfylder vore forpligtelser i forhold til EF.
I øvrigt tror jeg, at når den agrokemiske industri reagerer så kraftigt, som den gør, skyldes det naturligvis det forhold, at hvis en række lande lever op til deres miljømæssige forpligtelser og for deres eget vedkommende udfaser miljøfarlige stoffer - hvilket er fuldt lovligt i henhold til EF-reglerne, indtil stofferne er
optaget på en fælles positivliste - så vil det være svært at forestille sig, at man siden hen på
den fælles liste optager de samme stoffer, og
derved mister den agrokemiske industri naturligvis nogle rige indtægtskilder.
Den bekymring forstår jeg meget vel. Det er
imidlertid ikke en bekymring, som jeg mener vi
med fornuft kan lægge til grund for en dansk
miljøpolitik. Og det undrer mig meget, at hr.
Peter Hansen-Nord og hans parti vil lade sig
spænde for den vogn både med hensyn til procedurerne i forbindelse med EU og med hensyn til indholdet i forslaget.

9054

Jeg tror, det ville have skabt respekt for
Danmark og respekt om det danske Folketing,
hvis vi i fællesskab stod sammen om et nationalt synspunkt - stillet over for en meget kraftig påvirkning fra den multinationale kemiske
industri på det agrokemiske område.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
238465;name_party;":
Mon vi efterhånden er kommet til det punkt,
hvor hr. Peter Hansen-Nords udtalelser om
behandlingshyppighed osv. er et skalkeskjul
for, at man egentlig fra Venstres side ønsker et
lavere beskyttelsesniveau med hensyn til drikkevandet og luft- og havmiljøet osv. i Europa?
Det vil jeg da godt spørge om. Når jeg spørger
om det, så er det, fordi jeg har læst hr. Niels
Anker Kofoeds udtalelser mandag aften, som
jeg tillader mig at citere fra:
»Det nytter ikke, at Danmark forsyner skorstene med elektrofiltre eller sætter strengere
regler for lossepladser, sprøjtemidler eller udledninger til Nordsøen og Østersøen, hvis andre kystlande ikke gør det samme.«
Og videre:
»Derfor bør Danmark aldrig gå videre på
miljøområdet end andre europæiske lande bortset fra enkelte sundhedsområder af national betydning.«
Jeg vil godt spørge hr. Peter Hansen-Nord,
om Venstre er ude på at sænke drikkevandskriteriet inden for EF. Er det det, det drejer sig
om? Så sig det da rent ud! (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
239489;name_party;":
Til det sidste vil jeg så sige, at der er kapaciteter i salen, der selv kan klare det.
Vi har diskuteret behandlingshyppighed så
meget i dag, men da jeg konstaterer, at flere
stadig ikke er klar over, hvad det i det hele taget er for noget, synes jeg ikke, debatten om
behandlingshyppighed bør føres ret meget videre, førend man har fået sat sig yderligere ind
i, hvad det er, vi har talt om.
Til miljøministeren vil jeg sige: Vi går bestemt ingens ærinde. Det, det drejer sig om
med min indgangsvinkel til L 179 i sin tid, er
helt klart, at den danske regering i sin administration og i sin godkendelsesprocedure m.v. i
relation til EU i hvert fald fortsætter den linje,

9055

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Peter Hansen-Nord
240257;title_name;"som den tidligere regering fulgte. Der må ikke
opstå tvivl om, hvorvidt de svar, som miljøministeren i øvrigt giver i udvalgene, er helt rigtige. Nu skal vi ikke tale om L 179 i dag, det ved
jeg godt: men der må ikke herske nogen tvivl
om, at de informationsprocedurer, som er foreskrevet i EF, er overholdt. Og man må i hvert
fald ikke sløse med sandheden i de svar, man
giver. Men det kan vi komme nærmere ind på
under behandlingen af L 179, når vi kommer
dertil.
Jeg vil sige, at det, det hele drejer sig om, er,
at regeringen i overensstemmelse med Danmarks gode ry i EF-sammenhæng repræsenterer nationen loyalt. Det er det, det går ud på,
og det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt Agrokemisk Forening er interesseret i det ene eller
det andet. Det vil jeg gerne slå helt fast.

9056

hed for, at dette middel er helt uskadeligt for
naturen.
Det er derfor, jeg siger: Pas nu på! Der er
trods alt folk, der har forstand på de midler,
andre steder end i København. Mit budskab
var: Lad være med at gå foran, medmindre
man er helt sikker i sin sag! Og jeg har ikke
henvist til grundvandet: jeg er helt enig i, at
man selvfølgelig skal passe på grundvandet.
Men min erfaring er, at det ikke er sprøjtemidlerne på marken, der forurener grundvandet:
det er andre ting, der er årsag til forureningen.
For øvrigt kan jeg sige, at det egentlig er mærkeligt, hvad det offentlige foretager med hensyn til besprøjtning af forskellige arealer. Det
er åbenbart dér, skaden sker. Det var måske
dér, man skulle sætte ind, men det er en anden
sag. Det var budskabet. Men tak for, at man
oplæste min pressemeddelelse.

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
241902;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for æren og for, at
det, jeg har sagt, bliver udsendt, og at man læser det og citerer det her i folketingssalen. Det
takker jeg meget for.
Men jeg vil gerne forklare, at det overordnede jo er, at det ikke kan nytte noget, at vi siger,
at vi er medlem af et fællesskab, og så tror, vi
kan beholde nogle bestemte regler for os selv,
når det drejer sig om grænseoverskridende
midler. Når vi har det indre marked uden
grænser, kan vi ikke forbyde et bestemt stof at
komme ind i landet. Og jeg mener ikke, det
kan nytte noget, at vi skader os selv, hvis disse
stoffer ikke er skadelige for naturen.
Jeg tror også, Miljøministeriet skal være lidt
påpasseligt med hensyn til sin revurdering. Jeg
husker i sin tid, da man meget hurtigt forbød
parathionmidlet, at det jo viste sig, at det var
det middel, der var mindst skadeligt for naturen. Det var selvfølgelig skadeligere for mennesker: men det er alkohol jo også, og vi tillader jo alligevel, at man drikker øl. Så det er
ikke det, der er problemet. Men derfor fik man
altså parathionmidlet erstattet med nogle andre midler, som er bedre - sagde man. Men jeg
som sagde til miljøministeren før, har jeg set,
hvordan lus reagerer, når de bliver udsat for
parathion: I løbet af 10 minutter er de døde.
Men hvis man sprøjter med et pyretrummiddel, lider de stakkels lus jo i et helt døgn (Munterhed) - og så er der ikke engang sikker-

Vibeke Grønbæk (RV):
»Politik drejer sig også om dårlig luft og skident vand.« Så konkret blev miljøpolitik forklaret af den radikale Viggo Hørup for over
100 år siden.
Ved FN's første miljøkonference i
Stockholm i 1972 blev det første gang gjort helt
klart, at mennesket ville blive offer for den udvikling, det selv har sagt i gang, hvis der ikke
blev skiftet kurs. Siden er det blevet tydeligere,
at udviklingen er ved at løbe fra os.
Det Radikale Venstre er tilfreds med initiativet til denne forespørgsel vedrørende pesticidhandlingsplanen. Den kunne vel også have
været stillet af regeringspartierne, men nu kom
SF først, og det er helt fint.
Fundet af pesticider i grundvandet i Ejstrupholm har bl.a. gjort det nødvendigt at diskutere, om de handlingsplaner, vi har på området,
også er effektive nok. Vi ved alle, at vort drikkevand er truet, og at dette har ført til nervøsitet og bekymring i den danske befolkning. Det
Radikale Venstre deler denne bekymring. Det
får én til at stille sig selv nogle spørgsmål.
Bl.a.: Hvordan påvirker pesticidresterne den
generelle sundhedstilstand? Kan de punktvise
pukler af misdannede børn forklares med specifikke miljøpåvirkninger? Og hvordan er sammenhængen mellem kræft og forekomsten af
pesticider i vore omgivelser? Der er mange
ubesvarede spørgsmål, og svarene er få.

9057

(567)
12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Niels Anker Kofoed
244723;title_name;"Til gengæld er situationen så alvorlig, at vi
ikke bare kan vente på såkaldt sikre svar. Vi
må lade usikkerheden komme miljøet, sundheden og fremtidens generationer til gavn. Humanitet bygger ikke kun på menneskerettigheder. Den bygger også på en ansvarlig tilknytning til andre levende væsener og dermed til
naturen. Har vi ikke adgang til at opleve naturrigdommene, afskæres vi også fra at udvikle
den fortrolighed, følsomhed og indsigt, der
skal til for at forhindre, at vi ender som økologiske analfabeter. Vi bliver blinde for forbindelsen mellem kultur og natur. Derfor må vi
indføre naturrettigheder såvel internationalt
som lokalt. Rent vand er en menneskeret!
Derfor kan Det Radikale Venstre også fuldt
ud tilslutte sig de initiativer, som miljøministeren allerede har iværksat, bl.a. opstramningen
af bekæmpelsesmiddelloven, og vi er også meget tilfredse med de signaler vedrørende en opstramning på området, der i dag er givet til
Folketinget fra ministerens side.
Med offentliggørelsen af midtvejsrapporten
om grønne afgifter for erhvervslivet er vi kommet et skridt videre. Nu er det erhvervslivets
tur til at vise samfundssind og miljøbevidsthed. Erhvervene må acceptere adfærdsregulerende grønne afgifter på forbrug af det, der slider på miljøet. Erhvervslivet har nu en historisk chance for at vælge fremtidens måde at
producere på.
Produktionen kan og skal gøres miljømæssigt bæredygtig, ligesom forbruget er ved at
blive det. Men vi må altså konkludere, at forbruget af pesticider ikke er i overensstemmelse
med intentionerne i handlingsplanen, især
ikke målt som behandlingshyppighed. Derfor
er det nødvendigt, at der sker en omlægning af
landbruget til mere ekstensiv dyrkning, da det
vil gavne miljøet og dermed sikre den fremtidige landbrugsproduktion og samtidig skabe
større biologisk diversitet i agerbruget.
Der må, som miljøministeren har givet udtryk for, nye initiativer til. Sagt meget enkelt:
Nu er det nok! Vi må bede miljøministeren om
at skride hurtigt ind og træffe en afgørelse i
forhold til de mere end 80 stoffer, som er trukket tilbage af Miljøankenævnet. Desuden ønsker vi at diskutere, hvorledes man kan hjælpe
de vandværker, der får konstateret gift i drikkevandet, med de problemer, som tilslutning
til et andet vandværk indebærer.

9058

Det Radikale Venstre er også meget optaget
af, om den hidtidige praksis med hensyn til
godkendelse af sprøjtemidler er tilstrækkelig
grundig, herunder, om det materiale, producenterne fremlægger i forbindelse med godkendelsen, er på et acceptabelt videnskabeligt
og tilgængeligt niveau. Vi mener også, det er
nødvendigt med et katalog over nye tiltag og
initiativer, som sikrer fremtidens generationer
rent drikkevand, samt at man iværksætter en
øget informationsindsats, som skærper forbrugernes og producenternes ansvar for det danske grundvand.
På EU-plan skal Danmark bruge alle redskaber for at forhindre en udvanding af drikkevandsdirektivet. Vi har da også forstået på
miljøministeren, at ministeren agter at kæmpe
for Danmarks ret til rent vand.
Derfor vil vi opfordre ministeren til at tage
initiativ til udvikling af en global handlingsplan for nedbringelse af mængden af pesticider. Danmark skal arbejde for en fundamental
ændring af EU's støttepolitik. I stedet for at
belønne producenter for at producere stadig
mere, skal vi belønne de mennesker, der producerer på en omsorgsfuld og miljøvenlig måde.
I de sidste dage og uger har den kemiske industri og dens lobbyister prøvet at fortælle alle, der ville lytte til dem, at regeringen vil nedlægge en del af dens kemiske produktion med
de stramninger, der indføres, eller hvis der
strammes yderligere. Dermed mener den kemiske industri også, at Det Radikale Venstre
skulle være interesseret i at lukke industrien.
Lad mig sige det på en sådan måde, at der
ikke hersker nogen misforståelser: Det Radikale Venstre lytter gerne til velbegrundede argumenter fra industriens side, men Det Radikale Venstre lader sig ikke trække rundt i manegen af denne industris ensidige profithensyn. Det Radikale Venstre ønsker rent vand,
ligegyldigt hvad den kemiske industri ellers
prøver at fortælle folk gennem medierne. Hensynet til miljøet og fremtidens generationer går
forud for kortsigtede økonomiske behov eller
gevinster.
Lad mig afslutningsvis fastslå, at Det Radikale Venstre vil følge udviklingen på pesticidområdet og hele grundvandsproblematikken
nøje. Ejstrupholm skal ikke gå i glemmebogen.

9059

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Vibeke Grønbæk
249252;name_party;":
Forespørgslens ordlyd indicerer, at pesticidhandlingsplanen ikke opfyldes. Det kan der
også være visse tegn i det materiale, der foreligger, der tyder på, hvis man ikke søger yderligere oplysninger og i øvrigt har for lidt kendskab til emnet.
Det havde selvfølgelig været rart, om delmålene havde været opfyldt. Jeg tænker på målene i 1990: dengang havde man ikke reduceret
de aktive stoffer i fornødent omfang. Men tallet for behandlingshyppighed lader meget tilbage at ønske. Når især tallet for behandlingshyppighed mangler meget i at være opfyldt tallet for 1992 er jo en anelse højere end tallet
for udgangsårene - så er det ærgerligt, men det
dækker dog over en nedgang i de seneste tre
år. Og når tallet for behandlingshyppighed
steg kraftigt fra gennemsnittet for 1981-85 til
1990, skyldes det mange forskellige forhold,
men især en anden afgrødesammensætning
med brug af mere vintersæd, som kræver større
behandlingsaktivitet. Det tjener landbruget til
undskyldning, men forklaringen hjælper jo
ikke miljøet.
Landbruget har ændret og ændrer fortsat
adfærd i retning af mindre brug af plantebeskyttelsesmidler: det viser tallene fra Miljøstyrelsen, hvor behandlingshyppigheden for vintersæd fra 1990 til 1992 er faldet fra 5,47 til
3,78. Og vi, der omgås planteavlere, ved, at alle
interesserer sig for at vælge afgrøder og sorter,
der kræver mindre behandling, og at man kører med lavere doseringer. Sagen tages altså alvorligt: der gøres noget. Det er bare ærgerligt,
at det ikke i tilstrækkeligt omfang kan ses på
tallene endnu. Det skyldes to ting: Dels er de
to udtryk for forbruget - nemlig mængden af
aktivt stof og behandlingshyppigheden - ikke
tilstrækkelig gode udtryk for aktiviteten, og
dels er der endnu i 1992 ikke sket en tilstrækkelig nedgang i forbruget: det må vi konstatere.
Vi må forske i at finde frem til bedre udtryksformer for forbruget - som også omtalt af
Bæredygtighedsudvalget - og begreber, der på
en realistisk måde udtrykker skadevirkningen
på det totale miljø. Det er meget vigtigt at finde rigtige begreber, så vi ikke pålægger hinanden byrder på et forkert grundlag: men det er
svært at finde ud af, hvilken skadevirkning der
er størst. Jeg er dog ikke i tvivl om, at de mid-

9060

ler, der trænger ned igennem jorden og havner
i grundvandet, har de mest uoprettelige konsekvenser. Vi kan nemlig ikke gøre noget ved
det, når skidtet først er på vej ned.
Det er ikke et forsvar for i stedet at ødelægge
fødekæden for agerhønsene: men den er vel
dog lettere at genoprette, end det er at rense
vort grundvand, hvis det skulle blive aktuelt.
Det skal ikke opfattes som et forsvar for at
ødelægge noget oven på jorden i stedet for nede i jorden, men vi kommer til at tage stilling
til forskellige former for skadevirkninger. Helt
at undgå plantebeskyttelsesmidler er ikke realistisk, og det er heller ikke realistisk at forestille sig midler, der er helt uden uheldige bivirkninger. Vi skal arbejde på at finde frem til
midler, der er så lidt skadelige som muligt, og
finde realistiske udtryk for skadevirkningerne i
forhold til nyttevirkningen og effektiviteten, og
det er ikke så let.
Min anden pointe var, at der ikke er sket en
tilstrækkelig nedgang i forbruget i 1992. Men
jeg er overbevist om, at der vil vise sig en større
nedgang i forbruget i 1993 og efterfølgende,
hvilket ministeren også var inde på. Vi har
nemlig fået hjælp af GATT-aftalen. De lavere
afgrødepriser sænker det optimale niveau for
brug af bekæmpelsesmidlerne. Lavere afgrødepriser gør det mindre interessant at afholde
store omkostninger for at avle det højeste udbytte, og lavere afgrødepriser virker nøjagtig
på samme måde som afgifter på bekæmpelsesmidler. Endelig virker de mange tiltag med information, bedre sprøjteteknik, sundere afgrøder osv. i retning af et lavere forbrug.
Hvordan de braklagte arealer skal indregnes
i opgørelsen af forbruget, ved jeg ikke, men det
er da en kendsgerning, at de braklagte arealer
mindsker forbruget og dermed kommer miljøet til gode. Det ville naturligvis være helt rigtigt, hvis vi kan fordele de braklagte arealer til
områder, hvor det vil gøre størst nytte at nedsætte bekæmpelsesmiddel- og gødningsforbruget.
Alt i alt tror jeg på, at vi kommer meget tæt
på målet i handlingsplanen ved udgangen af
1996, og i hvert fald er der forhold, som kan
godskrives landbruget, så vi ikke farer frem
med bål og brand. En forbedring i statistikken
over forbruget vil jo også indtræffe, når offentlige myndigheder og industrien får stoppet deres overforbrug - eller måske endda forbrug.

9061

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Ole M. Nielsen
253882;title_name;"Hvad der er gjort, og hvad der er i gang af
initiativer, har ministeren grundigt redegjort
for, så det vil jeg ikke beskæftige mig med.
Jeg er ikke sikker på, at det bliver nødvendigt med afgifter, men vi er villige til at se på
afgifter, hvis de har et stærkt adfærdsregulerende islæt og ikke skader landbrugets konkurrenceevne, og efter en nøje diskussion med erhvervet om det. Vi bliver nødt til at tage hensyn til de mennesker, der ikke bare skal leve af
landbruget, men også holde liv i deres kreditorer og alle følgeerhvervene.
Vi skal, som ministeren også har sagt, gøre,
hvad vi kan, for at påvirke vore kolleger i EU
til at holde et højt beskyttelsesniveau. Det er jo
det, der hjælper det totale miljø og stiller vore
landmænd lige i konkurrencen. Men interessen for vort eget grundvand er vores egen interesse og giver os tilstrækkeligt incitament til
at gå alene, når det er nødvendigt.
Miljøministeren (Svend Auken):
Undervejs i debatten har jeg haft lejlighed til
at svare på en række spørgsmål, så jeg vil fatte
mig i rimelig korthed i forbindelse med de
spørgsmål, som jeg ikke har besvaret undervejs, men som ordførerne har stillet til mig.
Jeg vil dog, inden jeg gør det, sige tak for
mange spændende og kundskabsrige og konstruktive ordførerindlæg, som vi hørte her i
dag. Det kan ikke komme bag på nogen, at jeg
har holdt mest af indlæggene fra forspørgeren
og fra regeringspartierne. Jeg synes navnlig, at
fru Vibeke Grønbæks gennemgang og appel
om bredere perspektivering var absolut værd
at lytte til, men også andre ordførere har bidraget meget til afklaringen.
Jeg synes også, at der er megen indsigt og
interessante synspunkter gemt i indlæggene fra
oppositionen i denne sag, men jeg kan ikke
komme væk fra, at det alligevel er med nogen
skuffelse, jeg har lyttet til Fremskridtspartiet,
Venstre og De Konservative. Må jeg med det
samme korrigere, hvad jeg lige har sagt: at det
er med en vis skuffelse, j e g har lyttet til indlæggene fra Venstre og De Konservatives side. At
hr. Aage Brusgaard, alle hans personlige gode
egenskaber ufortalt, er en hårdnakket modstander af ethvert miljøinitiativ og miljøfremskridt i Danmark, er velkendt, og hr. Aage
Brusgaards indlæg i dag har intet gjort for at
rokke ved denne absolutte førerstilling, når det

9062

drejer sig om at bekæmpe alle initiativer til fordel for miljøet. Den ros skal hr. Aage Brusgaard have!
Men når det kommer til De Konservative og
Venstre, synes jeg godt, man kan notere sig, at
det er ærgerligt, at de to partier, som jo - måske med større eller mindre lyst - trods alt har
været med til en række af de miljøpolitiske beslutninger, der er truffet i de senere år, på dette
for befolkningen helt afgørende punkt melder
så negativt ud, som tilfældet har været i dag.
Det er stadig væk en skuffelse for mig.
Jeg håber imidlertid, at vi, når vi kommer i
gang med de konkrete beslutninger - hr. Peter
Hansen-Nord har jo gjort opmærksom på lov-'
forslag nr. L 179 som nært forestående - i
praksis kan møde en større imødekommenhed
og en større velvilje og en større vilje til at være
med til at løse problemerne end det, der er
fremgået af debatten her i dag.
Hr. Peter Hansen-Nord var inde på en gennemgang af, at som helhed betragtet var nye
midler bedre end ældre midler. Deri er der
nok, hvis vores godkendelsesprocedure i øvrigt
er i orden, megen sandhed, men som jeg sagde
i mit første indlæg, er det en sandhed med modifikationer. Også de nye midler rummer alvorlige miljømæssige problemer ikke mindst i
forhold til flora og fauna, og selv om jeg kan
dele ønsket om, at vi sætter tilstrækkeligt med
ressourcer af på det område, så vi får en så
hurtig og så grundig godkendelsesprocedure
som muligt, kan jeg ikke komme væk fra, at
anvendelsen af kemiske sprøjtemidler selvfølgelig er en belastning for miljøet, rummer en
risiko for vores miljø.
Der er det paradoks - som hr. Peter HansenNord også må indrømme eksisterer - at vi på
den ene side har et stort problem i europæisk
landbrug eksempelvis med at holde produktionsmængderne nede, og samtidig tillader vi
sprøjtemidler, som har det ene formål at fremme en så høj produktion som muligt, vel vidende, at en række af disse sprøjtemidler belaster
natur og miljø.
Når ordførere har været inde på, at vi jo bare kan rense vandet - jeg tror, det var hr. Aage
Brusgaard, der var inde på det synspunkt - så
skal man altså gøre sig klart, at det er dyrt. Det
er fantastisk dyrt, og det er ikke nogen tilfredsstillende miljømæssig løsning. Både ud fra det
overordnede synspunkt, som vi er fælles om,

9063

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Ole M. Nielsen
258516;title_name;"nemlig at holde produktionen nede, for at der
stadig væk kan være anstændige priser, så
landbofamilierne kan klare sig, og af hensyn til
miljøet er det derfor klogt at nedsætte presset
fra de kemiske sprøjtemidler.
Jeg tror, at hr. Ole M. Nielsen har ret, når
han siger, at vi ikke kan undvære dem. Det ville være umuligt at forestille sig en produktion
helt uden sprøjtemidler, men vi skal have så få
og så lidt belastende midler som muligt eller
rettere sagt så ringe en belastning som muligt.
Hr. Peter Hansen-Nord siger, at han gerne
vil være med til at diskutere anvendelsen af
3-pct.s-afgiften. Det vil jeg også gerne drøfte.
Vi har jo udbredt anvendelsen i enighed, så vi
nu kan bruge pengene inden for området mere
bredt og, synes jeg, mere tilfredsstillende. Men
3-pct.s-afgiften kan jo ikke løse det problem, vi
har drøftet her i dag, nemlig spørgsmålet om
nedsættelse af behandlingsintensiteten af
sprøjtemidler. Det går naturligvis ikke.
Hr. Aage Brusgaard sagde, at han egentlig
godt kan se, at afgifter kan være et bedre middel end regulering, men han er bare imod dem,
fordi han ikke tror på, at pengene kommer tilbage til erhvervet, eller på, at det kan gøres på
en måde, der ikke skader konkurrenceevnen.
Det er ikke desto mindre regeringens målsætning, når det drejer sig om forhandlinger om
de grønne afgifter. Derfor vil jeg sige til hr.
Aage Brusgaard, at selv om vores udgangspunkter er omtrent så forskellige, som de overhovedet kan være, vil jeg meget gerne også
med ham diskutere spørgsmålet om at lave afgifter på en sådan måde, at pengene kan føres
tilbage til erhvervet og ikke skader konkurrenceevnen, men at formålet med hensyn til opnåelsen af en mindre belastning af miljøet opnås.
Jeg siger tak for hr. Svend Aage Jensens bemærkninger om mere selektivitet i afgifter,
hvis vi efter forhandlingerne beslutter os til at
gennemføre konkrete forslag omkring sprøjtemidler, hvad jeg af mange grunde tror er en
rigtig tanke.
Jeg skal endelig sige til Folketinget, at vi jo
fortsætter drøftelsen. Vi har konkrete forslag
fremme, vi har en fortsat dialog i udvalget. Jeg
har et møde i nær fremtid - sammen med kolleger i regeringen - med kommuner, amter og
andre interesserede på området. Forhandlingerne med erhvervene om de grønne afgifter
går i gang. Der vil være mange mødesteder i

9064

fremtiden for en fortsat dialog, og selv om vi
altså har været uenige og jeg har været skuffet
over enkelte indlæg, så mærker jeg alligevel
hos alle en betydelig interesse for den fortsatte
samtale, og det vil jeg gerne kvittere for.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
261106;name_party;":
Det, der bringer mig herop igen, er ministerens afslutningssalut. Jeg vil selvfølgelig sige
tak, fordi ministeren roste mig personligt, men
det blev så fulgt op af en del ris, hvor ministeren bl.a. sagde, at min miljøindstilling var mere eller mindre forfærdelig.
Jeg vil gerne sige, at Fremskridtspartiet var
det parti i Folketinget, der først havde en miljøplan. I vores allerførste partiprogram fra
1973 stod der bl.a., at den, der forurener, selv
skal betale. Der stod intet i Socialdemokratiets
partiprogram i 1973 om miljø. Men det har I så
skrevet af efter vores siden.
Så vil jeg også gerne spørge ministeren, hvilken viden ministeren har om mine miljøaktiviteter. Debatten her i dag har i hvert fald vist, at
ministeren ikke kan svare mig, hvis jeg nu
spørger ham: Hvilke af de bekæmpelsesmidler, som det er lovligt at bruge her i Danmark,
er farlige for menneskers sundhed? Det kan
ministeren ikke svare på. Det findes der ingen
opgørelse over, for det kan man ikke have en
videnskabelig viden om.
Det er jo let nok for en minister at gå herop
og bruge fine ord, som embedsmænd har skrevet, men det, det drejer sig om her i tilværelsen, er, hvordan vi personligt opfører os, og
dér tror jeg nok, at jeg er bedre ved miljøet,
end ministeren er. Ministeren ryger, han kører
i Wartburg, eller har gjort det, totakter. Vi kunne blive ved længe. Alt, hvad ministeren fortærer, er købt i et supermarked, det er sprøjtet
osv.
Jeg ryger ikke, jeg kører miljøvenlig bil, jeg
har min egen have, jeg bruger ikke det mindste
hverken kunstgødning eller sprøjtemidler. Jeg
har egen gård. Minister, jeg vil godt bede dig
om at komme op og besøge mig. Så skal jeg
forklare ministeren, hvordan man lever et liv
miljørigtigt og efterlader sit område til efterkommerne bedre end i den tilstand, man overtog det. Hr. minister, du er velkommen til
Nordmors!

9065

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Aage Brusgaard
263040;title_name;"Jeg vil gøre opmærksom på, at direkte tiltale
som sædvanlig ikke er tilladt.

9066

Til hr. Aage Brusgaard kan jeg kun sige, at
jeg jo netop sagde, at det gjaldt hr. Aage Brusgaards holdninger og ikke hans adfærd. Et
langt liv har lært mig, at man skal være meget
(Kort bemærkning).
varsom med at fælde domme over andre menneskers adfærd. Men man har lov til i en poliPeter Hansen-Nord (V):
tisk forsamling at tage stilling til deres holdNu skal vi jo ikke stå og skændes om, hvem ninger, og deres holdninger på dette område der kom med de første miljøhandlingsplaner, altså miljøholdningerne - afspejles her af ordmen Venstre havde i hvert fald en i starten af førerindlæggene.
1970'erne, og princippet om, at forureneren
Dér synes jeg godt, man kan konstatere, at
betaler, var et Venstreprincip helt fra starten af
hr. Aage Brusgaards holdninger og mine hold1970'erne, inden nogen andre talte om miljøninger ligger meget, meget langt fra hinanden,
handlingsplaner her i Folketinget. Men lad det
og jeg oplever det sådan, at næsten uanset
nu være.
hvilket miljøinitiativ der kommer, hvad enten
Det, der bringer mig herop, er naturligvis
det er hertillands, eller det er i EF, så har man
miljøministerens erklæring om den store skufFremskridtspartiet som svorne modstandere.
felse, ministeren er blevet ramt af i løbet af daDet kunne vi for så vidt være afslappede
gen med de indlæg, der har været. Jeg ved
over for, men det, jeg har iagttaget på område
ikke, om jeg tør sige det, men enten har miljømisteren ikke hørt efter, eller også - og det tror efter område, er, at når hr. Aage Brusgaard sijeg ikke på - har miljøministeren ikke hørt to ger et eller andet, så har det en epidemisk indudmærkede ordførertaler af henholdsvis hr. virkning på holdningerne i den øvrige borgerSvend Aage Jensen og hr. Ole M. Nielsen. De lige opposition. Så er det hr. Aage Brusgaards
lå meget på linje med det, som Venstre sagde i negative synspunkter, der forplanter sig til
ordførertalen, og jeg synes, vi var meget imø- først partiet Venstre og derefter til Det Konservative Folkeparti.
dekommende.
Derfor oplever vi - nu ser jeg, hr. Rønholt
Vi skal have noget sundt drikkevand, ingen
tvivl om det. Når jeg taler om differentiering af ryster på hovedet, hr. Rønholt er interesseret i,
3-pct.s-afgiften, så er det ud fra et giftigheds- jeg skal liste alle eksemplerne op - at selv bekriterium, naturligvis, men selvfølgelig med slutninger, som blev truffet under den tidligere
det samme provenu. Da vi ikke bruger mere regering, forslag, der blev udarbejdet under
end 6 mio. kr. af de 40 mio. kr. i dag til det, de den tidligere regering, og som hr. Aage Brusburde bruges til, er der altså stadig væk masser gaard også var imod, da de blev fremlagt i sin
af luft. Der er masser af penge at bruge af til at tid under den tidligere regering, stemmer de
gøre de ting, som miljømæssigt vil være en kor- nuværende oppositionspartier, som dengang
sad i regering, imod.
rekt adfærd.
Det er det, der bekymrer mig. Det er ikke hr.
Jeg har også tilbudt at drøfte brakarealernes
Aage
Brusgaards holdninger, for de er velanvendelse: der er forskellige ting, vi skal kigge på. Det kan være at lægge dem ud i beskyt- kendte. Det er den gennemslagskraft, som hr.
telsesområder og i øvrigt udpege særlig sårba- Aage Brusgaard har fået på miljøpolitikken
re områder med henblik på indvinding af herhjemme, som bekymrer mig. Det er det, jeg
grundvand. Alle de ting har vi været imøde- er nervøs ved.
Jeg er overbevist om, at hr. Aage Brusgaards
kommende over for, og det er jo det, der er
adfærd
ud fra, hvad han har sagt her, er i en
kreativt. Det er det, der giver nogle løsninger,
klar
kontrast
til hans holdninger, og det synes
og det er det, der vil noget, og ikke alt det anjeg er prisværdigt.
det diffuse snak, vi har hørt på i dag.
Så jeg synes ikke, vi har været afvisende
over for hele ideen i dagens debat.";Formanden
266937;name_party;":
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til de forskellige ordføDet sidste, hr. Peter Hansen-Nord sagde, rere. Jeg har forstået, at alle synes, dét var godt
var jeg glad for at høre.
nok at få debatten.

9067

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Gade
267237;title_name;"Jeg skal indskrænke mig til at komme med
nogle få betragtninger. Den ene er foranledigt
af hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti,
som var den, der sagde, at det ikke er realistisk
at forestille sig, vi kunne operere uden sprøjtemidler. Tja. Hvem havde drømt om, at det var
realistisk, at vi skulle sprøjte så meget, som vi
gør i dag, hvis vi havde diskuteret det for 30 år
siden? Hvad er realistisk?
For økologiske landmænd er det fuldstændig realistisk at levere sunde, gode fødevarer
til almindelige brugsforeninger, til almindelige
købmandsbutikker, til almindelige forbrugere
på alle områder uden at bruge sprøjtemidler.
Det er fuldstændig realistisk. Selvfølgelig kan
dansk landbrug f.eks. blive økologisk, hvis
dansk landbrug og danske landmænd vil være
det. Det er da kun et spørgsmål om vilje, produktudvikling og ressourceflytning, herunder
en ændring af EF's landbrugspolitik, hvilket
jeg var glad for at Det Radikale Venstre fremførte.
Når man som jeg har sat sig lidt ind i, hvordan sprøjtemiddelproblemerne også findes i
andre lande i Europa, men ekstremt også i de
lande, hvor man har monokulturer - i 20 år på
den amerikanske prærie f.eks. - og man ved
lidt om, hvilke kæmpeproblemer de står over
for i de kommende år, så vil jeg i hvert fald
sige, at der faktisk i dag burde være flertal i
Folketinget for at sige, at vi kræver det realistiske, nemlig at vi ikke vil bruge sprøjtemidler,
for det er faktisk det, vi er nødt til at have som
målsætning i fremtiden. At det så varer nogle
år, inden vi kan komme dertil, er jo en anden
sag.
Jeg har bemærket . . .";Gade
268830;title_name;Jeg har tidligere brugt det gamle jyske udtryk: Det er træls, at det er nødvendigt at skulle bede om at få ro i salen. Det er det fortsat.;Formanden
268978;name_party;":
Jeg kan referere til, at folk fra Statens Planteavlsforsøgs Afdeling for Ukrudtsbekæmpelse og Pesticidøkologi i Flakkebjerg siger, at 25
pet. af det danske landbrugsareal uden problemer kan holdes rent uden kemiske bekæmpelsesmidler.
Men så til ordførerne. Jeg takker for talerne
fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre

9068

og konstaterer, at om end regeringsdannelsen
ser lidt mærkelig ud, så er den gamle akse intakt i disse diskussioner, når man ser på talernes indhold. Hvad det så fører til på resultatsiden, er jo en anden sag.
Så konstaterer jeg, at CD og Kristeligt Folkeparti holder nogle ordførertaler, hvor man er
meget forbeholdne. Ja, jeg undrede mig over,
at af de to partier var det CD, der var mest
positiv over for afgiften, og at det var Kristeligt
Folkeparti, der var mest negativ: men sådan
kan man jo forundres.
Men de to partier viste også her fra talerstolen, at som medlemmer af regeringen er det
dem, der trækker i retning af, at man ikke skal
gøre for meget i det her med afgift. Det er illustreret, og det synes jeg er trist, for vi ved jo
rent sagligt, at det, der er brug for, er at få
igangsat en afgift.
VKZ derimod synes jeg har været en sørgelig forestilling i dag: men den er jo klar. Jeg er
nået frem til, at den dagsorden, som er VKZ's,
men som de jo altså ikke har fremsat i dag,
består af fem elementer: Man vil fravige målsætningen på pesticidhandlingsplanen. Man
vil ikke forbyde de mest farlige stoffer. Man er
villig til i givet fald at acceptere ændringer af
EF's drikkevandsdirektiv. Man er imod en afgift for enhver pris. Og endelig: For øvrigt skal
vi dalre videre.
Jeg synes, det er trist, men det er også klar
tale, for det er jo de tre partier, der danner alternativ i den valgkamp, vi snart skal ind i. Det
vil altså sige, at på et afgørende miljøområde
har Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet sat sig sammen og vist en linje, som fører direkte i den modsatte retning af det, jeg er
fuldstændig overbevist om at langt den største
del af Danmarks befolkning går ind for.
Så til afgifter. Det er jo alle bekendt, at SF
mener, at der er brug for afgifter på dette område. Det er jo ikke nyt. Vi har ment det i 10 år,
stillet forslag om det i 10 år. Det, vi nu fornemmer, er, at der er skred i opfattelsen af dette
spørgsmål, at der er en bevægelse i gang, og jeg
har bemærket, at specielt Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre inden for regeringen har
vist fuld forståelse også i de ordførertaler, der
er holdt i dag.
Det skal ingen hemmelighed være, at denne
dagsordens ordlyd, for så vidt angår afgifter,
ikke er særlig klar, og jeg har fremhævet, at der

9069

12/4 94: Forespørgsel om initiativer på bekæmpelsesmiddelområdet";Gade
271689;title_name;"er for meget uld i den. Men som verden ser ud,
har jeg lært at væbne mig med revolutionær
tålmodighed, og jeg tror faktisk, vi er tættere
på at få indført afgifter på dette område, også
adfærdsregulerende afgifter, end nogen sinde,
og jeg tror faktisk, det kan ske ganske snart.
Jeg takker i den forbindelse for, at vi snart
får forhandlinger mellem regeringen og SF.
Selv om vi synes, at vores egen dagsorden er
den rigtige, og selv om jeg gerne ville have
haft, at SF's forespørgsel i dag var afsluttet
med, at vi sagde: Nu laver vi den afgift, så vil
SF alligevel stemme for regeringens dagsordensforslag - med meget godt, men med for
meget uld omkring afgifter.
Men vi fortsætter kampen.
(Kort bemærkning).";Gade
272419;name_party;":
Lige kort til hr. Gade, som nævnte, at både
V, K og Z ville løbe fra pesticidhandlingsplanen. Jeg har faktisk været her hele dagen, og
hverken V, K eller Z har nævnt, at vi ville løbe
fra den plan.
Og så en lille afslutningssalut til vores miljøminister, som nævnte, at Fremskridtspartiet altid var imod miljøinitiativer i EU og miljøinitiativer her i Folketinget. Jeg sagde tværtimod,
at vi ville være med til de begrænsninger, som
de øvrige EU-lande kunne blive enige med
Danmark om: ellers har vi det problem, at vi
vedtager at forbyde bekæmpelsesmidler i Danmark, men så henter man dem syd for grænsen. Så det passer altså ikke.
Vi var modstandere af Unionen, men nu er
vi i Unionen, og vi går ind for, at vi har samme
regler på dette miljøområde som de øvrige
EU-lande.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 51 af
Martin Glerup (S), Svend Aage Jensen (CD),
Vibeke Grønbæk (RV) og Ole M. Nielsen
(KRF) (se foran)
vedtoges, idet 64 (S, SF, CD, RV og KRF)
stemte for, 41 (KF, V og FP) imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 50 af
Gade (SF) (se foran).

9070

Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
79:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af CSCE-konventionen af 15. december 1992 om mægling og voldgift.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Brusgaard
273944;name_party;":
I Socialdemokratiet kan vi støtte det fremsatte forslag. I en verden, der er fyldt med konflikter, med krige og truslen om flere, er det
klart, at vi skal bruge alle de muligheder, der
overhovedet eksisterer for at bilægge stridighederne. CSCE er en af mulighederne, og her har
man altid lagt hovedvægten på det konfliktforebyggende.
Den konvention, som vi ratificerer her i dag,
lægger netop op til en konkret udformning af
en sådan international institution, nemlig en
domstol med en nøje beskrevet struktur og beføjelser og med placering i Genéve.
Vi kan også tilslutte os den måde, Danmark
skal bidrage finansielt på efter de sædvanlige
CSCE-regler. Jeg kan ikke lade være med at
komme med en enkelt lille tillægsbemærkning,
fordi jeg netop som statsrevisor har besøgt FN
og dér har kigget lidt på det styr - eller manglende styr - de har på økonomien. Her kan
man godt være i tvivl, om artikel 13, sådan som
den her er formuleret, er tilstrækkelig til at sikre, at vi på dette område ikke bevæger os ud i
det samme.
Derfor vil jeg bede udenrigsministeren om i
fremtidige forhandlinger om lignende ratifikationer at have et lidt mere skeptisk øje til de
revisionsstrukturer, der opbygges.";Ritt Bjerregaard
275159;name_party;":
Den konvention, som ministeren her fremlægger til ratifikation, er allerede blevet vedtaget og åbnet for undertegnelse i CSCE's Råd

9071

12/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af CSCE-konventionen af 15/12 1992";Agnete Laustsen
275406;title_name;"den 15. december 1992. Vi er ligesom den tidligere ordfører naturligvis enige i, at langt den
bedste måde at bilægge tvister på er ved fredelige midler.
Derfor kan vi fra konservativ side - naturligvis, vil jeg næsten sige - tilslutte os, at vi ratificerer den konvention, som her er forelagt,
hvorefter vi opretter en mæglings- og voldgiftsdomstol, der kan bilægge tvister mellem
CSCE-staterne.";Agnete Laustsen
275822;name_party;":
Denne folketingsbeslutning om, at vi skal
ratificere en CSCE-konvention, vil vi naturligvis også fra Venstres side støtte. Det var den
forrige regering, der undertegnede aftalen, og
vi mener, det er meget vigtigt, at vi får forskellige instrumenter til at forebygge konflikter.
Vi vil i den forbindelse gerne understrege, at
det selvfølgelig er vigtigt, at vi så efterhånden
finder frem til nogle internationale arbejdsdelinger med hensyn til, hvilke instrumenter vi
skal bruge hvor, så der ikke bliver for megen
trængsel. Men det er jeg helt klar over at
Udenrigsministeriet også indstillet på at sikre.";Hanne Severinsen
276450;name_party;":
På mit partis ordførers vegne skal jeg sige, at
vi selvfølgelig også kan tilslutte os ratificeringen af denne konvention. Vi mener, at CSCE
er en meget vigtig institution, specielt i det
konfliktforebyggende arbejde, og vi mener også, at når vi nu er med til at finansiere Mæglings- og Voldgiftsdomstolen, er det kun et lille
bidrag, men bestemt et bidrag i den rigtige retning.";Birgitte Husmark
276848;name_party;":
Som tidligere talere har sagt, er det selvfølgelig et skridt i den rigtige retning, og det ser
Fremskridtspartiet meget positivt på. Vi håber
også, at CSCE vil få en større betydning og
kan få klarlagt sine opgaver i forhold til Europarådet, altså hvem der skal tage sig af hvad.
Det føler jeg er meget vigtigt, og derfor håber
jeg, at CSCE vil få rigtig god fremgang, og at vi
kan få mere glæde af det.";Annette Just
277272;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at CD kan støtte forslaget.

9072";Peter Duetoft
277352;name_party;":
Og jeg skal blot meddele, at Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.";Ole M. Nielsen
277476;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den klare
tilslutning til ratifikationen. Regeringen lægger vægt på, at Danmark gennemfører ratifikationen før CSCE-gennemgangskonferencen til
efteråret, for det er dog vores bidrag til, at konventionen kan træde i kraft i praksis.
Jeg har noteret mig fru Ritt Bjerregaards
synspunkter vedrørende artikel 13 og ser i øvrigt frem til, at vi under udvalgsbehandlingen
kan afklare alle de spørgsmål, der måtte være
at stille i forbindelse med konventionen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
278096;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
278321;title_name;"Jeg skal lade de to sidste sager på dagsordenen udgå for indeværende møde og fastsætte
et nyt møde til i dag, tirsdag den 12. april 1994,";Formanden
278468;Time;"med følgende dagsorden:
(Se indledningen til næste møde).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (7/4 94):
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Nyt medl.: Helge Sander (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (8/4 94):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)

9073

12/4 94: Meddelelser fra formanden

9074";kl. 16.45
278823;title_name;"Erhvervsudvalget (11/4 94):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Ny stedf.: Hans Larsen-Ledet (RV)

Boligudvalget (11/4 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Kirkeudvalget (11/4 94):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)

Forsvarsudvalget (11/4 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (11/4 94):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (11/4 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Retsudvalget (11/4 94):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)

Skatteudvalget (11/4 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Ny stedf.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Trafikudvalget (11/4 94):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Ny stedf.: Hans Larsen-Ledet (RV)

Udenrigsudvalget (11/4 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Udvalget til Valgs Prøvelse (11/4 94):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)

Det Udenrigspolitiske Nævn (11/4 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Lone Dybkjær (RV)
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Bilgrav-Nielsen (RV)

Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (11/4 94):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Valutaudvalget (11/4 94):
Udtræder: Bent Bundgaard (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Arbejdsmarkedsudvalget (11/4 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(11/4 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Ny stedf.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
North Atlantic Assembly (11/4 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Mødet hævet kl. 16.40";Formanden
