split;reason;text;value
0;;"5571

27/1 94: Dagsorden

45. møde";
72;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
19:
Forespørgsel til statsministeren, trafikministeren og miljøministeren [om, hvad regeringen agter at foretage sig, efter at Sverige har
udskudt beslutningen om Øresundsforbindelsen].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
20:
Forespørgsel til sundhedsministeren, arbejdsministeren og indenrigsministeren [om,
hvad regeringen kan oplyse om sygehussektoren i Danmark].
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
4) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til miljøministeren [om den
miljømæssige begrundelse for at gøre Danmark til et benzinlavprisland].
Af Jes Lunde (SF) m.n.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Udbytte fra udlandet).
Af skatteministeren (Stavad).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Udbetaling til en ægtefælle
til en indsat m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).

5572

7) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten.
(Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
Af skatteministeren (Stavad).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Stavad).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Skattekontrol med finansielle aktiver i
udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger og deres medlemmer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og personskatteloven. (Fradragsret for udgifter
til forretningsplan).
Af skatteministeren (Stavad).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med yderligere tilskudsbeløb på erhvervede formuegoder).
Af skatteministeren (Stavad).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Ophævelse af bestemmelser, der alene
har til formål at begrænse forbrugeres adgang
til køb på kredit).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven. (Undtagelse af visse ejendomsforbehold
fra tinglysning i bilbogen).
Af justitsministeren (Erling Olsen).

5573

27/1 94: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2862;title_name;"Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed, (Forbud mod rabatter).
(Lovforslag nr. L 185).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om varsling m.v. i forbindelse
med afskedigelser af større omfang.
(Lovforslag nr. L 186).
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om udgifterne i strafferetsplejen. (Hæleri
med hensyn til indsmugling a f særlig grov karakter og afsoningsomkostninger m.v.)
(Lovforslag nr. L 187).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
3607;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Forbud mod rabatter).
(Lovforslag nr. L 185).
Med lovforslaget afskaffes rabat på apotekeres køb af lægemidler, således at disse rabatter
i stedet kan konverteres til prisnedsættelser,
der umiddelbart kommer forbrugerne og Den
Offentlige Sygesikring til gode.
De nuværende muligheder for at yde rabat
indebærer bl.a., at en reel priskonkurrence på
en del af lægemiddelmarkedet er afløst af rabatordninger til apotekere.
Endvidere indebærer lovforslaget, at apotekere ikke kan være tilknyttet en lægemiddelvirksomhed uden Sundhedsstyrelsens tilladelse. Herved sikres, at udlevering af og information om lægemidler ikke påvirkes af apotekerens tilknytning til en lægemiddelvirksomhed.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:

5574

Forslag til lov om varsling m.v. i forbindelse
med afskedigelser af større omfang.
(Lovforslag nr. L 186).
Lovforslaget indebærer en udbygning af de
hidtil gældende varslingsregler, der går tilbage
til 1977, og som blev indført på grundlag af et
Rådsdirektiv fra 1975 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende kollektive afskedigelser.
Rådet har i juni 1992 vedtaget et ændringsdirektiv (92/56/EØF) til direktivet fra 1975
(75/129/EØF), som nødvendiggør en revision
af de danske varslingsregler. De nationale gennemførelsesforanstaltninger skal i henhold til
ændringsdirektivet være truffet inden den 24.
juni 1994.
Lovforslaget er endvidere begrundet i det af
Folketinget den 28. januar 1992 vedtagne
dagsordensforslag nr. D 29 om indførelse af
visse rettigheder for lønmodtagerne i tilfælde
af afskedigelser ved større virksomhedslukninger samt i, at det indgår i regeringsgrundlaget
En ny start, at der gennemføres bedre varslingsregler i tilfælde af større afskedigelser og
virksomhedslukninger.
Varslingsreglerne har to hovedformål. Det
ene er, at der så tidligt som muligt forud for
påtænkte afskedigelser optages forhandlinger
på den berørte virksomhed om, hvorledes afskedigelser kan undgås eller begrænses eller
følgerne heraf afbødes. Det andet er at give arbejdsmarkedsrådene og dermed arbejdsformidlingen mulighed for på et tidligt stadium at
søge løsninger på de problemer, som afskedigelser rejser.
Med disse formål for øje er der i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. indsat bestemmelser, der pålægger en arbejdsgiver, der vil afskedige et større antal ansatte, pligt til at forhandle med medarbejderne og pligt til at varsle,
dvs. give arbejdsmarkedsrådet skriftlig meddelelse om de påtænkte afskedigelser.
Blandt de vigtigste forbedringer i lovforslaget, som skyldes direktivændringen, vil jeg gerne nævne følgende:
For fremtiden skal alle ophør af arbejdsforhold medregnes ved optællingen, forudsat at
antallet af egentlige afskedigelser udgør
mindst fem. Til egentlige afskedigelser medregnes således mindelige ophør i form af eksempelvis særlige aftrædelsesgodtgørelser. Arbejdsgiveren skal ikke ved hjælp af særfordele

5575

27/1 94: Skriftlig fremsættelse";Torben Lund
6701;title_name;"kunne »købe« enkelte medarbejdere til at forlade virksomheden for derved at komme uden
om varslingsreglerne. I dag er det således, at
der kun medregnes egentlige afskedigelser, når
man gør op, om antallet af afskedigelser når op
over den grænse, der udløser varslingsreglerne.
Endvidere skal nu som noget nyt også afskedigelser, der skyldes standsning af en virksomheds aktiviteter som følge af en retsafgørelse
(konkurs m.v.), være omfattet af varslingsreglerne.
Herudover får lønmodtagerne en lovfæstet
ret til at tage eksperter med under forhandlingerne med ledelsen, og arbejdsgiveren skal for
fremtiden oplyse, hvilke kriterier der tænkes
anvendt til at udvælge de arbejdstagere, der
skal afskediges, og efter hvilken beregningsmetode en eventuel afskedigelsesgodtgørelse tænkes fastsat.
Forbedringerne i medfør af dagsordensforslag D 29 er, at arbejdsgiveren får pligt til at
indlede forhandlinger med lønmodtagerne senest 21 dage, før arbejdsgiveren varsler afskedigelserne over for arbejdsmarkedsrådet, og at
afskedigelserne tidligst får virkning 8 uger efter, at arbejdsgiveren har sendt varsel til arbejdsmarkedsrådet.
Endvidere indføres den forbedring, at hvis
arbejdsgiveren undlader at forhandle med lønmodtagerne efter reglerne eller undlader at
varsle over for arbejdsmarkedsrådet, så skal
arbejdsgiveren betale de pågældende lønmodtagere en godtgørelse svarende til 8 ugers løn.
Som hidtil skal fra godtgørelsen trækkes den
løn, som lønmodtageren har modtaget i en
eventuel individuel opsigelsesperiode.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til forslaget og
de dertil knyttede bemærkninger, vil jeg gerne
anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Arbejdsministeren
8405;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om udgifterne i strafferetsplejen. (Hæleri
med hensyn til indsmugling a f særlig grov karakter og afsoningsomkostninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 187).
Lovforslaget omfatter to forslag på strafferettens område.

5576

Straffelovens hæleribestemmelse foreslås
ændret således, at også hæleri med hensyn til
udbyttet fra groft smugleri kriminaliseres. Bestemmelsen har sin særlige forhistorie i Tingets
drøftelser sidste år i forbindelse med vedtagelsen af lovforslaget om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge.
Spørgsmålet om kriminalisering af udbyttet
af grov skattesvig behandles også i denne del
af lovforslaget. Denne problemstilling er nærmere analyseret og vurderet i Justitsministeriet. Resultatet er blevet, at det hverken vil være
hensigtsmæssigt eller praktisk gennemførligt
at gøre et hæleriansvar gældende ved grov
skattesvig. Der foreslås derfor ikke ændringer
på dette punkt.
Endvidere foreslås det, at strafafsoneres
pligt til at betale afsoningsomkostningerne ophæves. Efter min opfattelse må det erkendes,
at et sådant krav på uheldig måde kan modvirke den resocialiseringsindsats, som gøres i forbindelse med løsladelsen af den dømte. Inddrivelse af afsoningsomkostningerne kan således modvirke de bestræbelser, der i øvrigt udfoldes for at hjælpe den indsatte til at leve en
kriminalitetsfri tilværelse efter endt afsoning.
Desuden kan den nugældende ordning føre til
forskelsbehandling af afsonere, da det kan være vanskeligt at fastsætte en ensartet praksis
med hensyn til inddrivelsen af afsoningsomkostninger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til statsministeren, trafikministeren og miljøministeren [om, hvad regeringen agter at foretage sig, efter at Sverige har udskudt
beslutningen om øresundsforbindelsenJ.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/1 94).

Sammen med denne sag foretoges den under punkt 2 på dagsordenen opførte sag, nemlig:

5577

27/1 94: Fremme af forespørgsel

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til sundhedsministeren, arbejdsministeren og indenrigsministeren [om, hvad regeringen kan oplyse om sygehussektoren i Danmark].
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/1 94).";Erling Olsen
10936;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

5578

Lovforslaget peger heller ikke på det, som
KFUM's sociale arbejde har ønsket, nemlig at
man gik mere ind i arbejdet med børn og familierne i det hele taget. Man har heller ikke sat
de unge ind som et specielt punkt, og det synes
vi nok havde været vigtigt.
Men skulle dette lovforslag alligevel gå hen
og få en lille effekt, vil vi da ikke stå udenfor i
Venstre, og derfor kan vi stemme for det. Men
vi synes godt, det kunne have været opbygget
på en anden måde.";Formanden
11573;title_name;":
Kun nogle ganske få bemærkninger til fru
Den næste sag på dagsordenen var:
Lis Noer Holmberg.
Vedrørende udvalgets størrelse er det jo vel3) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
kendt, at det har været et forhandlingsanligForslag til lov om foranstaltninger mod alko- gende i lang tid, hvordan udvalget skulle samholmisbrug.
mensættes, og vi har valgt at lade alle FolketinAf sundhedsministeren (Torben Lund).
gets partier være repræsenteret i udvalget. Det
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 9/12 er sådan set det, der gør, at udvalget får den
93. Betænkning 25/1 94).
størrelse, det nu engang har fået, og jeg synes
ikke, det vil være rigtigt også at lade bryggeriDer var ikke stillet ændringsforslag.
foreningen være repræsenteret i et udvalgsarbejde, hvor man skal drøfte forebyggelse på alLovforslagets paragraffer og spørgsmålet koholområdet.
om dets overgang til tredje behandling sattes
Derudover vil jeg sige, at der er ikke spor i
til forhandling under ét.
vejen for, at man gennem udvalgets arbejde
netop kan prioritere børn og unge og børnefaForhandling
milierne i det hele taget. Man kan også prioritere en forebyggende indsats over for gravide";Torben Lund
12760;name_party;":
kvinder og den risiko, der kan være for det
Da vi skulle afgive betænkning, sagde vi, at ufødte barn, hvis der er alkoholproblemer i
vi ville redegøre for vores stilling ved anden den type familier. Der er heller ikke noget, der
behandling.
overhovedet forhindrer, at udvalget kan gå ind
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at i på alternative behandlingsmuligheder: tværtVenstre finder vi stadig, at dette forslag er me- imod peger vi på, at man gerne skulle kunne
get bureaukratisk. Det kontaktudvalg, der er give støtte, og at man også skal etablere forskforeslået, synes vi er utrolig stort, og sammen- ning i nye behandlingsformer.
sætningen af det kan man diskutere. Vi er også
Jeg synes, vi har taget højde for de ting, som
lidt skuffede over, at man ikke har været lyd- fru Lis Noer Holmberg peger på, og jeg håber,
høre over for bryggeriforeningen og forenin- at også partiet Venstre i kraft af repræsentation
gen Gode Alkoholholdninger (GO DA), som jo i udvalget kan bidrage til, at netop børnefamiinvesterer flere millioner i oplysningsarbejdet lierne og de alternative behandlingsmulighetil skoler osv. i form af bøger og pjecer. Vi syder får høj prioritet, når man skal give støtte til
nes godt, man kunne have taget dem med ind projekter og forskningsopgaver.
som et nyt pust i den ellers meget traditionelle
lovgivning, man har lavet her.
(Kort bemærkning).
Man har heller ikke nævnt Minnesota-modellen, som vi ved at mange alkoholikere har Lis Noer Holmberg (V):
haft utrolig glæde af. Det er, som om man er
Jeg skal gøre det kort.
gået uden om de alternative løsninger for de
Jeg er helt bekendt med, at hvert af Folketinmennesker, der har et alkoholproblem.
gets partier skal udpege et medlem, at amterne

5579

27/1 94: 2. beh. äff. t. I. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Lis Noer Holmberg
14583;title_name;"skal med, at kommunerne skal med, osv. Men
det er meget vigtigt på dette område, at der
kommer nogen med, der ligesom ved, hvor
skoen trykker, efter min mening bl.a. de mennesker, der gør et stort stykke arbejde med
Minnesota-modellen.
Det er klart, at Venstres medlem af kontaktudvalget selvfølgelig vil arbejde for de ting, jeg
her har påpeget, og det er også derfor, vi stemmer for forslaget. Men vi mener stadig væk, at
det godt kunne have været bygget op på en lidt
anden måde, og at man kunne have tilgodeset
de involverede parter ved at lytte lidt mere til
det, de kom med. Det synes jeg ikke helt man
har gjort.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lis Noer Holmberg
15360;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad er den miljømæssige begrundelse for
at gøre Danmark til et benzinlavprisland?«
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/12 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/12 93).
Begrundelse";Formanden
15865;name_party;":
Mange opfatter sikkert SF som et parti, der
hader biler, men jeg vil gerne starte med at sige, at det ikke er udgangspunktet for den debat, vi har rejst i dag. Bilen er for mange, især i
landdistrikterne, et helt nødvendigt transportmiddel.
I

l 5580

Men vi er samtidig nødt til at erkende her i
Folketinget, at den udvikling i transporten, der
tegner sig, ikke er miljømæssigt bæredygtig.
Tværtimod ved vi, at vi skal skære meget ned
på brugen af fossile brændstoffer som f.eks.
benzin for at undgå en økologisk katastrofe i
form af drivhuseffekten.
Verden står over for nogle meget markante
miljømæssige udfordringer, og en af de meget
store er de alt for store udslip af CO2, der frigøres ved afbrænding af fossile brændstoffer. De
skaber nemlig en drivhuseffekt, der kan slå
Jordens klimaregulering ud af kurs. Vi risikerer forhøjede temperaturer på globalt plan, og
det kan måske lyde meget tiltalende på en kold
januardag i Danmark: men konsekvenserne er
desværre dramatiske for verdens dyreliv. Der
vil ske øget ørkendannelse, der vil komme sult
og nød, der vil ske en nedsmeltning af isen ved
polerne med stigende vandstand i verdenshavene som følge, og desværre skal der ikke meget til, før vi får hundreder af millioner økologiske flygtninge, der siger sparto til alt, hvad
verden nogen sinde har oplevet af krigsflygtninge.
Nogle vælger at sige, at det er jo ikke sikkert, at det går så galt, og det har de ret i - der
er ikke ret meget, der er sikkert i denne verden
- men det gør et stort indtryk på os i SF, når
FN's internationale klimapanel, IPCC, som er
sammensat af alt, hvad der findes af højt anerkendte klimatologer i verden, entydigt peger
på, at vi er på en katastrofekurs. For os er der
ingen tvivl om, at vi ville svigte vores opgave
som politikere, hvis vi sagde, at det går nok.
Eftertiden vil dømme os hårdt, hvis vi er passive, og hvis vore børn og børnebørn oplever
den økologiske katastrofe, vi er i gang med at
skabe.
I Danmark er udviklingen i øjeblikket således, at transportmængden er steget med 40 pet.
i løbet af 1980'erne, og Danmarks Miljøundersøgelser vurderer, at transportmidlernes udledning af CO2 vil stige med 20 pet. fra 1990 til
2010 - altså præcis i det tidsforløb, hvor vores
handlingsplaner går ud på, at CO2-udslippet
skal falde - og det er vel også det, der har fået
Danmarks miljøminister til at sige, at den miljømæssigt rigtige pris på benzin formentlig ligger på omkring 20 kr. pr. 1. Til gengæld kan vi
ikke forstå i SF, at samtidig med, at miljøministeren siger det, har regeringen valgt at gøre

5581

27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5582";Jes Lunde
18534;title_name;"Danmark til et benzinmæssigt lavprisland,
hvor vi end ikke sætter prisen op til det niveau,
der gælder i vore nabolande. Den gennemsnitlige pris pr. 1 for benzin er i dag den laveste i
mange, mange år her i Danmark. Hvis man
regner med købekraften, er prisen næsten blevet halveret inden for de sidste 10 år: den er nu
kun 5,32 kr. pr. 1, og til sammenligning er prisen i både Tyskland og Sverige ca. 6 kr. pr. 1.
Jeg ved, at miljøministeren principielt er
enig i mange af SF's betragtninger. Jeg ved også, at ministeren er enig i, at benzinprisen skal
stige, når det grænsehandelsmæssigt er forsvarligt, og derfor er jeg spændt på, om han vil
love handling til fordel for miljøet i sin besvarelse.
Besvarelse
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg synes, hr. Jes Lunde gav en både overskuelig og rigtig fremstilling af sammenhængen mellem opvarmningen globalt set, klimaforandringerne og de påvirkninger, der bl.a.
skyldes den måde, vi lever og producerer på,
og transportformerne i vores del af verden. Jeg
er helt enig i denne analyse, som vi er fælles
om, og den har da også ligget bag et meget
stærkt engagement fra den danske regerings side i at få opfyldt den internationale klimakonventions forpligtelser og navnlig sørge for, at
EU-landene lever op til deres forpligtelser i
den retning. Danmark har også brugt afgiftsvåbenet for at nå målsætningen, og jeg vil bare
henvise til den CO2-afgift, der i sin tid blev
gennemført af et flertal, som bl.a. bestod af hr.
Jes Lundes parti og mit eget parti.
Mit svar på forespørgslen skal være et nej!
Danmark skal naturligvis ikke være et benzinlavprisland. Jeg er glad for, at vi nu får lejlighed til at diskutere forholdet mellem trafik og
miljø, herunder også spørgsmålet om det aktuelle niveau for benzinpriserne og benzinprisernes sammenhæng med skattereformen. Denne
sidste problemstilling vil skatteministeren redegøre for om lidt, og jeg vil derfor koncentrere mig om den generelle trafik- og miljøproblemstilling og de miljømæssige tiltag, der er
nødvendige. Disse problemstillinger er grundigt behandlet i regeringens trafikpolitiske redegørelse »Trafik 2005«, og inden for hvert
problemfelt er der opstillet nogle grænser, som
trafikkens miljøbelastning skal holdes inden
for.

Den største udfordring i forbindelse med
udformningen af en politik, der sikrer opfyldelsen af målsætningerne i »Trafik 2005«, vil
uden tvivl vise sig at være begrænsningen af
transportsektorens energiforbrug og C02-udslippet. Begrænsningen af CO2-emissionerne
kan ske på flere måder, men ingen af disse måder vil alene kunne give den ønskede begrænsning i C02-udslippet. Det vil derfor blive nødvendigt at anvende virkemidlerne i den bedst
mulige kombination.
Det er f.eks. vigtigt, at bilerne bliver langt
mere benzinøkonomiske. Dette kan dels ske
ved at hæve benzinpriserne, dels ved at stille
krav til bilproducenterne, og her er EU det vigtigste forum, da vi jo ikke producerer biler i
Danmark. Men der er også en række andre virkemidler, som kan begrænse CO2-emissionerne. Så stor en del af transporten som muligt
bør udføres af de mindst energiforbrugende
transportformer, dvs. gang, cykling og kollektiv trafik, og det må gøres mere attraktivt at
bruge disse transportformer. Jeg ved godt, at
der er dele af landet - det var hr. Jes Lunde
også selv inde på - hvor de ikke er realistiske
alternativer, men for mange af os er eksempelvis cyklen og den kollektive trafik mulige alternativer. Derfor er det vigtigt at gøre det mere
attraktivt at cykle ved at bygge flere cykelstier,
sørge for større sikkerhed og lave bedre faciliteter til cykelparkering ved stationer og arbejdspladser: kort sagt beskytte cyklen. I den
forbindelse vil jeg sige, at vi cyklister er vel nok
de mennesker i Danmark, der er udsat for den
største, mest omfattende og mest systematiske
kriminalitet, der overhovedet foregår, nemlig
det enormt høje antal cykeltyverier, som er et
kæmpeproblem for mange, ikke mindst for unge mennesker.
Den kollektive trafik må også gøres mere
konkurrencedygtig. Dette kan gøres ved at sikre, at den kollektive trafik rent prismæssigt bliver mere fordelagtig i forhold til privatbilerne,
men det er også vigtigt at forbedre komforten
og rejsetiden. Regeringen har behandlet disse
muligheder i »Trafik 2005«, der blev givet kort
før jul, og her behandles også de øvrige miljøproblemer, som trafikken forårsager. Jeg må
også minde om, at anlægget af jernbanetunnelen ved Storebælt i forbindelse med lavbroen i
sig selv betyder, at jernbanerne bliver langt
mere attraktive i forhold til bilerne i fremtiden,

5583 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5584";Jes Lunde
23207;title_name;"og det er dog en af de gode ting, der er sket. ne, og som det fremgår af »Trafik 2005«, skal
Selv om det ikke skete med hr. Jes Lundes der afsættes midler til videreførelse af indsatstemme, er det dog positivt, at vi nu får en væ- sen for støjbeskyttelse af boliger langs statens
sentlig forbedring af den kollektive trafiks vil- veje.
Langt de fleste af de trafikskabte miljøprokår i forhold til den individuelle trafik, når det
blemer
kommer mest alvorligt til udtryk i byerdrejer sig om transporten mellem landsdelene.
Der er mange miljøproblemer, og som jeg ne. Det er regeringens mål, at trafikken i byérsagde før, er de behandlet i »Trafik 2005«. Jeg ne skal gøres mindre miljøbelastende og minvil her specielt nævne problemerne med luft- dre utryg end i dag, og dette indebærer bl.a., at
forurening og støj. I EF er der vedtaget tekni- trafikmængden i byens centrale dele bør beske normer for, hvor meget bilerne må forure- grænses. Jeg tror, at bymiljøerne vil gå i stå,
ne luften. Kravet om, at alle nye biler skal have hvis der slet ingen biler, slet ingen individuel
installeret katalysatorer, har betydet, at luftfor- trafik, var: men enhver, der har rejst uden for
ureningen fra disse biler er faldet ganske bety- landets grænser, kan se, hvordan bilerne helt
deligt, og disse krav vil blive skærpet yderlige- klart totalt har ødelagt bymiljøet mange steder.
re i 1997. Det betyder alt i alt, at det kan for- Jeg synes godt, man kan glæde sig over, at som
ventes, at de målsætninger, der er sat for en følge af iværksættelsen af en række virkemidreduktion af transportsektorens luftforurening ler falder eksempelvis bilmængden i det indre
i »Trafik 2005«, kan opfyldes uden yderligere København i øjeblikket, og det har altså været
tiltag end de allerede planlagte. Men dermed muligt at undgå, at bilerne fuldstændig ødevære ikke sagt, at alle problemerne er løst. I lægger miljøet i byerne.
At udvikle byerne i en mere miljøvenlig retfremtiden er det vigtigt, at man meget nøje følning
er naturligvis først og fremmest kommuger og overvåger udviklingen i luftforureningen fra trafikken, og at emissionsnormerne nernes ansvar, men regeringen vil i videst muskærpes i takt med, at den teknologiske udvik- ligt omfang støtte kommunerne i dette arbejde.
ling gør det muligt at bringe emissionerne be- For at sikre en bæredygtig trafikal udvikling i
byerne bør der udarbejdes konkrete handlingstydelig længere ned.
Der er betydelige teknologiske potentialer planer for trafik og miljø i alle større byer, og
for at reducere luftforureningen fra de enkelte Miljøministeriet har haft gode erfaringer med
køretøjer, og nye biler vil teknisk set kunne le- at støtte kommunerne i dette arbejde. Støtten
ve op til de nye krav, hurtigere end kravene består i rådgivning af kommunerne, konkrete
skærpes i EF. Regeringen vil derfor arbejde samarbejder med udvalgte kommuner om udfor, at de enkelte medlemsstater får bedre mu- arbejdelse af lokale trafik- og miljøhandlingslighed for at fremrykke introduktionen af biler, planer samt økonomisk støtte til at realisere
der opfylder fremtidens krav, gennem en æn- konkrete ptojekter inden for rammerne af sådanne handlingsplaner. Regeringen vil videredring af afgiftsstrukturen.
Vejtrafikken er langt den største kilde til tra- føre og udbygge arbejdet med støtte til komfikstøj og udgør det største støjproblem i det munerne, f.eks. vil den pulje, hvorefter vi yder
ydre miljø. Denne støj er et alvorligt problem, økonomisk støtte, blive udvidet.
Afgifter er således kun ét ud af en række
og i »Trafik 2005« har regeringen derfor valgt
redskaber
til at begrænse transportsektorens
at skærpe den tidligere målsætning for, hvor
mange støjbelastede boliger vi kan acceptere. miljøproblemer, men jeg er enig med hr. Jes
Jeg vil minde om, at i transporthandlingspla- Lunde i, at det er et vigtigt redskab. Som det
nen fra 1990 var målsætningen, at højst danske afgiftssystem ser ud i dag - med ben100.000 boliger måtte være støjbelastet med zinafgift, en efter min mening meget høj regiover 65 dB i 2010, men i »Trafik 2005« er den- streringsafgift i forhold til andre landes og en
ne målsætning blevet skærpet, så der i 2010 relativt høj vægtafgift - har det samlet set en
højst skal være 50.000 boliger, der belastes positiv virkning for miljøet. Men dermed være
med over 65 dB. Regeringen vil sætte et udred- ikke sagt, at det ikke kan gøres væsentligt bedningsarbejde i gang med henblik på opstilling re, når det gælder spørgsmålet om transportaf kriterier for prioritering af indsatsen til be- omkostningerne, og det er et af de afgørende
skyttelse af særlig støjramte boliger langs veje- temaer i debatten om »Trafik 2005«. Misfor-

5585 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5586";Miljøministeren
28005;title_name;"holdet i udviklingen af omkostningerne for som forventet, ville de danske priser gradvis
den kollektive trafik siden 1980 kræver et poli- nærme sig de tyske, og medmindre de danske
tisk modsvar, så de relative transportpriser for avancer var højere end de tyske, ville der ikke
kollektiv og individuel trafik i højere grad være incitamenter til forøget grænsehandel.
kommer til at afspejle de samfundsøkonomi- Hvis forudsætningerne om de forventede tyske
ske omkostninger ved de enkelte transportfor- afgiftsændringer ikke holdt stik, ville skatteremer, herunder naturligvis i første række miljø- formen blive justeret i overensstemmelse herbelastningen.
med.
Nu er der klarhed over de tyske afgiftsforhøjelser. Tyskland forhøjede afgifterne stort set";Miljøministeren
28782;title_name;":
Det er sjældent, at en skatteminister bliver som forventet, men man gjorde det, før vi havkritiseret for at foreslå for lave afgifter, og at de forventet, og regeringen har taget bestik af
kritikken fremkommer ca. et halvt år efter, at den faktiske udvikling og justeret afgiftspoliregeringen har fået vedtaget glidende benzin- tikken. Til finansiering af skrotpræmien har reafgiftsforhøjelser frem til 1998, gør ikke situ- geringen gennemført en fremrykning af de aftalte benzinafgiftsforhøjelser i 1994 og 1995
ationen mindre bemærkelsesværdig.
Jeg vil da også gerne slå fast, at hver eneste med 4 gange 5 øre pr. 1, og fra den 1. januar
krone, som kommer ind, vil blive anvendt til at 1996 følger afgiftsforhøjelserne det skema, der
sænke vore meget høje personlige indkomst- er fastlagt i skattereformen. Frem til 1998 vil
skatter. Den eneste undtagelse er den fremryk- benzinafgiften gradvis blive sat op med i alt 93
ning, der skete i forbindelse med forslaget om øre pr. 1 uden moms og 1,17 kr. inklusive
skrotning af gamle biler, som blev vedtaget i moms.
Når skattereformen er fuldt gennemført, vil
december 1993. Den midlertidige provenugevinst, som kommer herfra, anvendes til at dæk- afgiftsbelastningen i Danmark være på linje
ke meromkostninger til skrotningspræmien - i med den tyske efter de nye tyske afgiftsforhøøvrigt også et forslag, som har positive miljø- jelser. Dette er forespørgeren sandsynligvis ogmæssige virkninger, fordi gamle biler, der for- så klar over, og spørgsmålet til regeringen må
urener meget, byttes ud med nye, som er forsy- vel derfor gå ud på, hvorfor Danmark ikke
med ét stort engangsløft har hævet benzinafgifnet med katalysatorer.
ten
til det tyske niveau. Det er der flere gode
Som det fremgår, har regeringen allerede taget en række initiativer - også på bilafgiftsom- grunde til. Benzinafgiften anses med rette for
rådet - som har til formål at fremme et bedre det mest præcise af de skattemæssige instrumiljø. For regeringen er det ikke et mål i sig menter til opnåelse af miljø- og trafikpolitiske
selv at gøre varerne, herunder benzinen, dyre- mål. Når man har bil, påvirker højere benzinre, for benzin bruges også af mange ganske al- afgifter dels kørselsomfanget, men også - og
mindelige mennesker, bl.a. ved befordring til mere afgørende - valget mellem forskellige,
og fra arbejde. Høje benzinpriser er altså ikke mere eller mindre brændstoføkonomiske biler.
et mål i sig selv, men høje benzinafgifter er et Denne sidste virkning, der er den vigtigste, opeffektivt middel til at opnå det mål, som rege- nås i samme omfang ved regeringens gradvise
forhøjelser af benzinafgiften som ved en pludringen sætter højt, nemlig et bedre miljø.
I modsætning til det, der antydes i fore- selig, voldsom stigning af afgiften. De, der står
spørgslen, har regeringen som allerede omtalt over for at skulle købe en ny bil, vil nemlig
gennem skattereformen anvendt en benzinaf- tage udgangspunkt i de forventede benzinprigiftsforhøjelse som et aktivt og nødvendigt ser i hele bilens levetid, og det er derfor ikke så
middel til at opnå et bedre miljø. Ved skattere- afgørende for dette valg, om benzinafgiften stiformen blev benzinafgiftspolitikken fastlagt ger lige nu eller gradvis over en årrække.
frem til 1998, og under arbejdet med reformen
Hertil kommer, at regeringen ikke ønsker at
havde regeringen en begrundet forventning stramme finanspolitikken gennem øgede benom, at de tyske afgifter ville blive sat op: man zinafgifter. Øgede benzinafgifter skal bruges til
vidste dog ikke hvornår og ikke med hvor me- at reducere andre skatter og afgifter, og da proget. Afgiftsforhøjelserne blev fastlagt således, venuet op til det tyske afgiftsniveau allerede er
at såfremt Tyskland forhøjede sine afgifter anvendt til de fortsatte nedsættelser af ind-

5587 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5588";Stavad
32698;title_name;"komstskatten frem til 1998, kan pengene ikke
bruges en gang til på andre afgifts- og skattenedsættelser. En fremrykning af de vedtagne
benzinafgiftsforhøjelser vil således enten medføre en finanspolitisk stramning eller et provenuproblem i de kommende år, og også derfor afviser regeringen ændringer i det allerede
vedtagne. Hertil kommer, at regeringen finder,
at man i det store og hele kan nå de samme
miljømål ved den gradvise forhøjelse som ved
en stor engangsforhøjelse, og derfor ser regeringen heller intet behov for at belaste befolkningen med flere afgifter her og nu. Ved den
gradvise og forud fastlagte stigning i benzinafgifterne får befolkningen de bedste betingelser
for at tilpasse sig.
I det omfang, transportsektoren skal bidrage
yderligere, er skattemæssige instrumenter velegnede : men det er ikke de eneste, som det også fremgik af miljøministerens tale. Afgifter på
brændstof regnes normalt for det mest effektive middel til at opfylde f.eks. CO2-målsætningen, men i praksis er der dog grænser for, hvor
store afgifter Danmark kan have. De danske
benzinpriser må ikke overstige de tyske, hvis vi
ikke igen skal opleve en opblomstring i grænsehandelen. Grænsehandelen er ikke alene
miljømæssigt uheldig, men den er også skadelig for samfundsøkonomien, hvis danskerne
kom til at betale afgift til Tyskland. Højere
benzinafgifter end de tyske vil altså være et
meget uheldigt instrument i miljøpolitikken.
Benzinafgiften er ikke den eneste skat, der
regulerer transporterhvervet. Vi har også vægtafgift, registreringsafgift og afgift af ansvarsforsikringer, og disse afgifter understøtter også
miljøpolitikken. Registreringsafgiften, der i
gennemsnit udgør ca. 100.000 kr. pr. personbil,
er i praksis proportional med bilernes miljøbelastning. Store biler med kraftige motorer er
normalt også dyre biler og omvendt, og registreringsafgiften tilskynder således til anskaffelse af mindre, mere brændstoføkonomiske
biler og begrænser dermed bilbestandens påvirkninger, og vægtafgiften har de samme positive miljøvirkninger.
Regeringen er åben over for at diskutere, om
vi gennem omlægninger kan indrette disse afgifter, så de bliver endnu mere miljørigtige.
Regeringen sætter meget ind på at nå de opstillede miljømål, men lægger også afgørende
vægt på, at anvendelsen af de forskellige in-

strumenter nøje afvejes i forhold til omkostningerne ved instrumenterne. Regeringen vil
skabe det bedste miljø for de laveste omkostninger, og det er bl.a. på den baggrund og i
forhold til den afvejning, at regeringen afviser
at ændre den planlagte og allerede vedtagne
gradvise forhøjelse af benzinafgifterne.
Forhandling";Skatteministeren
35343;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for besvarelsen.
Miljøministeren kom med en masse argumenter for, at det var nødvendigt at forhøje
benzinpriserne.
Skatteministeren sagde, at det at forhøje
benzinpriserne var det mest præcise middel til
at opnå et bedre miljø, så jeg takker for støtten
til det forslag, SF her er kommet med, om, at vi
skal tage hårdere fat på dette område.
Til gengæld var det så meget mærkværdigt
at høre, hvordan skatteministeren kunne konkludere, at der ikke skulle ske noget alligevel,
fordi de benzinpriser, som regeringen har varslet skal stige i 1998, gør deres miljøvirkning
allerede nu, måtte man forstå. Så hvis nogen af
jer kører i bil i eftermiddag, så vær venlig at
tænke på, hvad benzinprisen er i 1998, før I
tanker og bestemmer, hvor langt I vil køre.
Det passer jo ingen steder. Alle kan høre,
det er vrøvl.";Jes Lunde
36200;title_name;"Hr. Jes Lunde, hvis det var hensigten at sige
»1« og »jer« til medlemmerne, så vil jeg godt
advare mod at fortsætte på den måde.";Formanden
36343;name_party;":
Undskyld, det må man ikke. Der er en forretningsorden, der skal overholdes her.
Hvis nogen overvejer at køre i bil i eftermiddag, så skal de, inden de beslutter sig for, hvor
langt de vil køre, kun tænke på benzinprisen i
1998, mener skatteministeren. Jeg tror, det er
benzinprisniveauet i dag, der bestemmer, hvordan folk disponerer i dag.
Jeg synes også, at det virkede, som om den
dårlige samvittighed på dette område lyste ud
af miljøministeren, mens han talte. Han er
godt klar over, at det er nødvendigt at gøre mere for miljøet, end regeringen åbenbart vil i
øjeblikket.

5589 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5590";Jes Lunde
37034;title_name;"På FN's globale klimakonference, miljøkonferencen i Rio de Janeiro i juni 1992, var der
stor enighed om at indgå en klimakonvention
til begrænsning af CO2-udslippet. Konventioner gør det bare ikke alene. Hvis der skal opnås nogle resultater, så er det vigtigt, at medlemslandene viser vilje til handling. Og her er
der for SF ingen tvivl om, at Danmark som et
af de allerrigeste lande i verden har en pligt til
at gå forrest. Vi er et af de allerrigeste lande, og
vi er samtidig et af de lande, der har det største
udslip af CO2 pr. indbygger. Vores velstand er
nemlig desværre bl.a. bygget på et ressourceforbrug og en forurening, der ville give verden
en økologisk kollaps i løbet af meget kort tid,
hvis alle kinesere og indere skulle op på at bruge det samme som os.
Derfor er det meget påtrængende for os i
Danmark at komme i gang. Ingen kan forvente, at den tredje verden skal tage problemet alvorligt, hvis ikke vi, der overforbruger groft af
ressourcerne, er de første til at gå i gang.
Når man skal begrænse udslippet af CO2, er
det helt nødvendigt at begrænse afbrændingen
af fossile brændstoffer som f.eks kul, olie og
gas. Her er der så til gengæld også kolossale
muligheder for at spare.
Vi sviner i øjeblikket i vores verden utrolig
meningsløst med energien ikke så meget i de
enkelte husholdninger - dér har man såmænd i
vidt omfang lært at spare - men mest i den globale udveksling af varer, hvor energien har en
alt for ringe betydning i regnskaberne. Lad mig
som bare et eksempel nævne, at vi her i Danmark importerer lammekød fra New Zealand.
Det er jo fuldstændig meningsløst at fragte
lammekød den halve klode rundt, når vi i forvejen sagtens selv kan producere det. Et så meningsløst fråds med energien må der selvfølgelig sættes ind over for, og vejen frem er at gøre
priserne på energi så høje, at den groteske
transport standser af sig selv.
Lammekødet er desværre kun ét eksempel
blandt tusinder, ja, millioner af eksempler på,
at varerne på Jorden fragtes rundt i kolossale
mængder over kolossale afstande. I Holland
dyrker man med kunstig opvarmning tomater,
der transporteres til Italien og sælges dér. Og
forretningen går fint, fordi energien er så billig,
at de endda kan konkurrere med naturligt solmodnede tomater. Miljømæssigt er arrangementet til gengæld det rene pip.

Professor Ernst von Weizsäcker, der er præsident for det tyske Wuppertal Institut for klima, energi og miljø, har i forbindelse med bogen »Ecological Tax Reform« analyseret,
hvordan produktionen af et så simpelt produkt
som jordbæryoughurt i det sydlige Tyskland
udløser kolossale transportstrømme, fordi det
energimæssigt går an at hente jordbærrene helt
i Polen, andre dele andre steder igen, for så
efter at have samlet det hele at distribuere den
over et lige så stort areal.
Jeg er sikker på, at den samme slags eksempler kan opstilles i Danmark. Intet under, at
trafikken i midten af Europa er ved at bryde
sammen i endeløse bilkøer.
Ernst von Weizsäcker har regnet på, hvilken
stigning der er sandsynlig i verdens fremtidige
energiforbrug med den måde, vi i øjeblikket
tilrettelægger vores produktion og hverdag på,
stillet over for den nedbringelse, der er nødvendig for at leve op til klimapanelets anbefalinger. Derved kommer han frem til, hvilken
påvirkning af priserne der skal til for at nå den
nødvendige nedbringelse af CO2-udslippet.
Konklusionen er, at priserne på fossil energi
skal stige med 5 pet. realt årligt i de næste
30-40 år. Modellen er valgt for at give os alle
en tilpasningstid. Men konsekvenserne er klare for dem, der kan deres rentes rente-regning.
Efter 30 år vil energipriserne være mere end
firedoblede, efter 40 år syvdoblede.
Den politik til begrænsning i energiforbruget er, med alt hvad vi har af autoriseret viden
om klimaet, simpelt hen bare nødvendig for at
afværge den økologiske katastrofe.
Derfor bør vi mere diskutere, hvordan vi får
udformet en politik på dette område, end om
vi skal gøre det.
For SF er der ingen tvivl om, at afgiftstigningerne i høj grad er nødt til at være internationalt aftalte, samtidig med at vi i Danmark på
ethvert område skal gå så meget i spidsen, som
vi overhovedet kan holde til.
CO2-afgiften på erhvervslivet, som S, SF og
Det Radikale Venstre vedtog imod den daværende KV-regering, er et godt eksempel på, at
vi kan gå foran i Danmark, men at vi selvfølgelig samtidig skal lægge et stort pres for at få
afgiften indført på EF-plan - både for at det
for alvor skal batte noget i verdensøkologien
og som forudsætning for, at vi kan holde til at
gå endnu videre.

5591

27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund, for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5592";Jes Lunde
41693;title_name;"På benzinens område sætter de åbne grænser også deres betingelser for, hvor langt vi kan
gå. Hvis vi i morgen satte prisen drastisk op,
ville alle, der bor syd for Århus, køre til Tyskland, hver gang de skulle tanke, og det bliver
det samlede benzinforbrug jo ikke ligefrem
mindre af. Omvendt må det også være klart, at
vi miljømæssigt er forpligtet til at gå så langt,
som markedet overhovedet kan bære. Benzinprisen må altså ligge så højt, som den kan,
uden at grænsehandelen eksploderer. I SF vurderer vi, at det med det nuværende tyske prisniveau giver plads til at sætte de danske priser
op med omkring 1 kr. pr. liter nu.
Lad mig understrege igen, at vi gør det ikke
for at genere bilisterne. Bilen kan sagtens ude i
landdistrikterne være en simpel nødvendighed
for at komme til og fra arbejde, men vi er bare
nødt til at udvirke, at flest muligt i byområderne vælger den kollektive trafik, at flest muligt
på længere sigt får et job med kort transportafstand, at flest muligt vælger benzinøkonomiske biler, og at bilproducenterne får et incitament til at producere biler, der kan køre længere pr. liter. Alternativet er endnu hårdere
indgreb senere, hvis vi lader udviklingen fortsætte.
Hvis nogen synes, det er skrap kost, så vil
jeg da lige minde om, at man mange steder i
bilens eget land, USA, allerede nu går skrappere til værks. Virksomhederne er i flere stater
forpligtet til at udarbejde en transportpolitik
for, hvordan deres medarbejdere skal komme
på arbejde med mindst muligt transportforbrug. I andre stater har man politisk vedtaget,
at der skal være flere passagerer sammen i hver
bil. Midlet er, at det er forbudt at benytte overhalingsbanen på motorvejen, hvis man kun er
én i bilen. Midlerne kan forekomme dramatiske, men de virker faktisk, og det er kun et
spørgsmål om tid, inden vi bliver nødt til at
tænke i de samme baner her i Danmark, medmindre vi kan løse vores del af problemet på
anden vis ved at sørge for, at benzinpriserne
får det niveau, de skal have.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd ihar i en
nylig offentliggjort analyse beregnet, at den
kollektive trafik i de sidste 10 år har tabt 30
pet. i forhold til privatbilismen. Lavprispolitikken på benzin er slået tydeligt igennem i valget
af transportform, og sådan vil det være, indtil
Folketinget tager sig sammen til at tage skeen i

den anden hånd. Der er ingen grund til at tøve.
Alle, der sætter sig ordentligt ind i sagerne,
kommer til den samme konklusion.
Den 14. juni 1993 afleverede et lægmandspanel på 14 personer, der var udpeget af Teknologinævnet, deres konklusioner på en konsensuskonference om privatbilismens fremtid.
På trods af, at 11 ud af de 14 var bilejere, anbefalede de i fuld enighed en meget betydelig forhøjelse af benzinpriserne. Regeringen giver også i den trafikpolitiske redegørelse fra december 1993 sin principielle tilslutning til virkemidlet, men stadig uden at komme med forslag
til handling her og nu.
Regeringspartierne bliver sikkert fornærmet,
når jeg siger, at de åbenbart er lammet af intern uenighed. Nogle partier i regeringen siger
ja til handling, mens andre åbenbart siger nej,
og de sidste ser ud til at få lov til at bestemme.
Det synes vi i SF er et sagligt set forkert resultat at ende med, og jeg skal derfor på SF's vegne stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget lægger afgørende vægt på, at
Danmark opfylder sine internationale miljømæssige forpligtelser.
For at leve op til målsætningerne i FN's Klimakonvention konstaterer Folketinget, at det
er nødvendigt, at regeringen omgående stiller
forslag om forhøjelse af afgifterne på benzin,
så Danmark ikke ligger under sine nabolande i
benzinpris.
Folketinget fastslår på linje med miljøministeren og konsensuskonferencen om privatbilismens fremtid, at der miljømæssigt er brug
for betydelig højere internationalt afstemte
priser som et led i den helt nødvendige omstilling til lavere CO2-udslip.
Folketinget opfordrer regeringen til at tage
fornyet initiativ til gennemførelsen af dette i
alle relevante internationale fora.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 28).";Jes Lunde
45833;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i de videre forhandlinger.

5593 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5594
(Kort bemærkning).";Formanden
46093;name_party;":
Enten er hr. Jes Lunde masochist, eller også
er det her en ren drilleforespørgsel. Der er jo
ingen sammenhæng i de mange gode overvejelser, som hr. Jes Lunde gør, om international
transport, som er for billig, og det, at vi skal
pålægge os selv, at transport skal blive for dyr
herhjemme, når vi har indrettet vort samfunds
fleksibilitet på, at vi kan transportere. Selvfølgelig er individuel transport nødvendig, fordi
kollektiv trafik simpelt hen er miljømæssigt og
økonomisk for dyr i mange tilfælde.
Det betyder ikke, at jeg mener, at transportpriserne ikke skal sættes op, men hvilken sammenhæng er der mellem prisen på lammekød
fra New Zealand og jordbær fra Sydeuropa og
bilkøer på tyske veje og så den danske benzinpris? Alle er jo faktisk enige om, at international handel er det eneste saliggørende, der gør
os alle sammen rigere.
Men jeg tror faktisk, at vi kan blive enige om
at gribe ind over for det svineri, at vi fragter
kunstigt frembragte produkter fra den ene ende af verden til den anden, og at vi i øvrigt
flyver og farer - altså flyver i ordets virkelige
betydning - sådan oppe i luften. Det mest miljøskadelige, der findes, er jo flyvning. Det er
dér, vi skal gøre noget ved tingene, i stedet for
at ødelægge vores samfund ved på en meningsløs måde at gå foran med hensyn til benzinpriserne.";Ole M. Nielsen
47421;title_name;"Jeg har et antal korte bemærkninger, vil jeg
gerne sige til oplysning.
(Kort bemærkning).";Formanden
47530;name_party;":
Hr. Jes Lunde nævnte, at det var helt grotesk, at Danmark importerer lammekød fra
f.eks. New Zealand, fordi der bruges for mange ressourcer og for meget energi. Derfor vil
jeg godt spørge SF, om det er sådan generelt,
SF mener, at vi skal stoppe al handel og import
fra tredjelande herunder ulandene. Jeg mente
ellers, at der har været en bred folkelig opbakning - også en folketingsopbakning - bag, at vi
skal prøve at øge samhandelen med tredjelande, også ulandene.

Det er jo ikke bare lammekød, vi importerer
her i Danmark. Vi har import af legetøj, vi har
import af tøj, tv-apparater, osv. fra Fjernøsten,
selv om vi selv kunne frembringe det her i landet.
Det er jo netop det, at vore skatteafgifter og
vore almindelige afgifter er blevet for høje, således at også lønniveauet er blevet for højt i
Danmark, der gør, at vi ikke er konkurrencedygtige over for andre lande. Men når SF nu
vil have benzinpriserne yderligere op, så bliver
vi danskere endnu mindre konkurrencedygtige. Dermed bliver vi nødt til at importere endnu mere fra udlandet og dermed bruge endnu
flere ressourcer på import af varer fra tredjelande. Det hænger sammen alt sammen.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
48719;name_party;":
Er der noget, der skaber miljøproblemer, så
er det flugten fra land til by, det, at befolkningen klumper sig sammen i storbyer. At en sådan udvikling vil blive forstærket af skyhøje
benzinpriser, er hævet over enhver tvivl. Og
derfor kan det godt være, at SF afskaffer nogle
miljøproblemer, men man skaber nogle nye.
For på landet - som hr. Jes Lunde også sagde er bilen ikke en valgmulighed, bilen er et must,
en nødvendighed, hvis man skal bo og leve dér
og kunne komme på arbejde.
Samtidig med, at SF her lægger op til højere
benzinudgifter, så forhandler alle Folketingets
partier under indenrigsministerens ledelse om
at skabe bedre udviklingsmuligheder på landet
og i landsbyer. SF deltager også i disse forhandlinger. Men det er jo dobbeltspil. Det er
jo simpelt hen politisk fup - om ikke i verdensklasse, så i hvert fald i Christiansborgsk eliteklasse. For SF må rigtignok vælge, og jeg forstår, at man har valgt de høje benzinpriser.
Men så kan man ikke som en generel politik gå
ud og sige, at så vil man også forbedre mulighederne for landdistrikterne.
Derfor vil jeg spørge hr. Jes Lunde om,
hvorfor SF så ikke melder afbud til de forhandlinger, jeg tror vi skal i gang med den 7.
februar. Det ville være den eneste logiske konsekvens af de synspunkter, som hr. Jes Lunde
har fremført her i dag.

5595 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5596
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
50170;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Jes Lundes indlæg, og
jeg er også helt enig i, at hvis man kan nedsætte benzinforbruget, så får vi også et mindre
CO2-udslip i Danmark.
Men hvad er det egentlig, vi taler om? Hvis
vi prøver at sammenligne os med det øvrige
Europa, så er sandheden jo den, at vi i Danmark har et lavere antal biler pr. 1.000 indbyggere, end man har i de fleste andre lande. Der
er kun tre lande i Europa, der har et lavere antal biler pr. 1.000 indbyggere, end vi har i Danmark, og det er Portugal, Grækenland og Irland - lande, som jeg ikke ved om vi kan sammenligne os med i den retning. Alle øvrige lande i Vesteuropa har et højere antal biler pr.
1.000 indbyggere. Og det er da helt klart, at det
er på grund af de alt, alt for høje registreringsafgifter, som vi har haft og stadig væk har i
Danmark.
Når det drejer sig om benzinprisen, vil jeg
sige til hr. Jes Lunde, at så er sandheden jo
også den, at der er otte lande i Europa, der har
en lavere benzinpris, end vi har i Danmark, og
der er kun seks, der har en højere benzinpris.
Jeg synes ikke, som hr. Jes Lunde udtrykte det,
at vi har noget som helst at skamme os over i
Danmark. Vi har en rigtig god samvittighed på
det område, og selvfølgelig skal vi arbejde
frem imod en harmonisering i Europa - i EU
også på dette område, men hvorfor så ikke også tage registreringsafgifterne med, så vi får en
totalharmonisering med hensyn til dette her og
vi får lige vilkår? Det synes jeg ville være en
god ting.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
51672;name_party;":
Jeg synes, at de indvendinger, der bliver
rejst her, er fuldstændig uforståelige. Det lader
til, at de, der tager korte bemærkninger i øjeblikket, ikke læser, hvad der findes af redegørelser her i Danmark om det her problem.
Danmarks Miljøundersøgelser har lavet en
redegørelse, som viser os, at CO2-udslippet fra
transporten tegner til at stige med 20 pet. fra
1990 til år 2010, samtidig med at Folketinget
har vedtaget nogle handlingsplaner om, at
CO2-udslippet skal falde. Jeg går ud fra, at alle
kan høre, at det ikke hænger sammen, og at

man er nødt til at gøre noget. Så nytter det da
ikke at begynde at snakke om, at der findes
lande andre steder, som har færre biler eller
har lave benzinpriser.
Vi har et problem i Danmark. Vi kan ikke
leve op til vores egne miljøplaner: det må vi
sandelig da gøre noget ved. Det fremgår med
al tydelighed af regeringens transportredegørelse, at de ting, der er planlagt, ikke er nok. Vi
er nødt til at finde på noget mere, og når vi så
kan se, at det benzinprismæssigt er muligt at
sætte prisen op, fordi den i vores nære nabolande er højere, end den er i Danmark - både i
Sverige og i Tyskland - så er der ingen vej
uden om at gøre det.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole M. Nielsen, at
det her ikke handler om at være masochist,
men det handler om at tage miljøet alvorligt.
Det er ikke nok at sige noget pænt om miljøet i
nogle fine festtaler: man er også nødt til at stå
ved det, også når det koster penge, også når
det skaber problemer.
Jeg er nemlig enig med hr. Kirkegaard i, at
det selvfølgelig skaber problemer. Det er der
så meget af den slags politik, som vi laver herinde i Folketinget, der gør. Det kan skabe nogle uønskede problemer, og jeg er enig i, at det
bliver sværere i landdistrikterne, når benzinpriserne stiger. Vi er bare nødt til det miljømæssigt alligevel, og så er vi nødt til at hjælpe
landdistrikterne på anden vis. Det har SF en
hel række ideer til, og derfor møder vi selvfølgelig op til de forhandlinger, hvor man skal
snakke om det.
Hr. Svend Aage Jensen er meget ked af, at vi
har et lavere antal biler pr. indbygger her i
Danmark, end man har i mange europæiske
lande. Jeg synes, det er et underligt synspunkt,
og jeg vil gerne spørge hr. Svend Aage Jensen,
om han tror, der er mange, der har den opfattelse, at der er for få biler på vejene i Danmark.
Jeg tror ikke, der er mange, der har det synspunkt om morgenen, når de kæmper for at
komme igennem trafikken for at komme til deres arbejde her i København, eller hvor det ellers er. Jeg synes, det er et mærkværdigt synspunkt.
Bilismen er gået 40 pet. frem i løbet af de
sidste 10 år - 40 pet. frem - og det er miljømæssigt overhovedet ikke holdbart. Vi er nødt
til at finde på noget for at få udviklingen til at
gå den modsatte vej, og jeg synes, det er det,

5597 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5598";Jes Lunde
54574;title_name;"man bør forholde sig til. De miljømæssige er- gavner landdistrikterne, som kan opveje de nekendelser, som Danmarks Miljøundersøgelser gative konsekvenser af høje transportudgifter.
har lagt frem på Folketingets bord, forhold jer Jeg har netop deltaget i en udmærket konfetil dem! Eller undskyld, Folketingets medlem- rence om disse spørgsmål med en masse remer bør forholde sig til dem i stedet for at dis- præsentanter for de pågældende områder, og
kutere romantik, som ikke har noget med de meldingen var klar. Et af de allerstørste proproblemer, vi står over for, at gøre.
blemer for landdistrikterne er høje transportudgifter. Netop fordi man ikke i tilstrækkelig";Jes Lunde
55253;title_name;"grad har mulighed for at udnytte den kollektiJa, vi har en forretningsorden, det er fuld- ve trafik, er man nødt til at have individuelle
stændig rigtigt. I øvrigt også når det drejer sig transportmuligheder, og jeg tror som sagt ikke
på, at SF har noget forslag, der virkelig batter.
om taletidens længde.
(Kort bemærkning).";Formanden
55601;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at når det
drejer sig om bilernes tæthed i Danmark, skal
vi jo have noget at sammenligne med, og dér
kan vi gå ud og sammenligne med resten af
Europa. I den sammenligning er vores biltæthed i hvert tilfælde ikke særlig stor. Det kom
bl.a. også til udtryk, da vi talte om motorveje i
Vestjylland, idet en af begrundelserne for, at
det ikke var særlig aktuelt at bygge motorveje i
øjeblikket, netop var, at biltætheden i Jylland
ikke er særlig stor.
Jeg vil da erkende, at hvis vi kigger på hovedstadsområdet, så er der tidspunkter omkring kl. 9 om morgenen og omkring kl. 16-17
om eftermiddagen, hvor man kan se, at biltætheden er stor. Det er også en af begrundelserne
for, at vi ikke er imod den kollektive trafik i
Københavnsområdet, for det kan være en udmærket ting, at man i selve bykernen kan minimere antallet af biler lidt. Men generelt set er
biltætheden i Danmark altså ikke stor.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
56566;name_party;":
Jeg skal gerne kvittere for hr. Jes Lundes ærlighed, nemlig erkendelsen af, at hvis man forhøjer transportudgifterne, så skaber man problemer i landdistrikterne, og jeg kan forstå, at
SF så alligevel vil møde op til forhandlingerne
hos indenrigsministeren - vel nærmest møde
op som en angergiven synder: Nu har man her
i folketingssalen skabt nogle problemer, og så
vil man i disse forhandlinger søge at skaffe sig
aflad.
Men jeg vil godt sige til hr. Jes Lunde, at jeg
ikke tror, SF kan komme frem med forslag, der

(Kort bemærkning).";Kirkegaard
57118;name_party;":
Jamen så glæder vi os da i SF til at overraske
hr. Kirkegaard, for selvfølgelig har vi da det.
Vi ved, at det er nødvendigt miljømæssigt at
sætte benzinpriserne op, og derfor har vi selvfølgelig også nogle forslag til, hvordan man alligevel kan bevare livet i landdistrikterne mest
muligt.
En af løsningerne er jo, at vi skal have nogle
flere job derud, at vi skal have mulighed for en
lokal produktion i landdistrikterne, sådan at
folk ikke altid skal bevæge sig over så store afstande for at komme på arbejde. Jeg ved godt,
at det er det samfund, vi har fået tilrettelagt op
igennem 1960'erne og 1970'erne og 1980'erne
- hr. Ole M. Nielsen var inde på det. Vi har
tilrettelagt et samfund, hvor nøgleordet er fleksibilitet, og hvor alle skal flytte sig over store
afstande. Det er bare ikke miljømæssigt hensigtsmæssigt. I øvrigt tror jeg heller ikke, det er
menneskeligt hensigtsmæssigt: det er så en anden sag. Derfor skal vi have gjort landsbyerne
bæredygtige, sådan at der kan foregå mere
produktion dér, sådan at der kan være arbejdspladser for folk at få dér.
Hr. Aage Brusgaard spurgte, om vi ville
stoppe al import - og eksport for den sags
skyld også. Nej, jeg mener bestemt, det er vigtigt stadig væk at deltage i verdenshandelen,
og SF er tilhænger af frihandel osv., osv., men
vi er bare nødt til også at indse, at en pæn del
af den verdenshandel, der er i øjeblikket, er
meningsløs. En pæn del af verdenshandelen
går ud på, at vi køber krysantemum fra Japan
og sælger dem på Fyn, hvor vi udmærket selv
kunne dyrke krysantemum osv., osv., og det er
meningsløst at have en så stor udveksling af
varer globalt.

5599 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5600";Jes Lunde
58853;title_name;"Hr., Aage Brusgaard var inde på, at det
skyldtes, at lønningerne var lavere andre steder. Det er også fuldstændig rigtigt. Dér er det
så bare SF's påstand, at miljøet vejer for lidt i
regnestykkerne. Det er ikke nok at tage hensyn
til priserne på arbejdskraft og den umiddelbare pris på energi, som findes ved tankstanderen. Vi er nødt til at kigge på de miljømæssige
virkninger af det her, og dér spiller miljøet for
ringe en rolle. Det gør det, fordi priserne på de
forurenende stoffer er for lave. Hvis prisen på
de forurenende stoffer kan komme ordentligt
op og indgå i regnestykkerne, så bliver der en
mere afbalanceret international handel, hvor
man kun handler med hinanden, når det også
er miljømæssigt holdbart. Det er dér, vi skal
hen.";Jes Lunde
59610;title_name;"Jeg vil godt lige gøre den lille forsigtige bemærkning, at jeg på nuværende tidspunkt har
13-14 korte bemærkninger allerede efter dette
indlæg. Der er altså en række ordførere, der
skal have ordet: men selvfølgelig skal de korte
bemærkninger have deres tid, det indrømmer
jeg.
(Kort bemærkning).
Vibeke Grønbæk (RV):
Hr. Kirkegaard kom ind på problemet vedrørende landdistrikterne, og det lød næsten,
som om det er et enten-eller, sådan at hvis man
satte benzinpriserne op, så døde landdistrikterne totalt.
Det er klart, at det er et problem for landdistrikterne, og det er et problem, at den kollektive trafik ude i landdistrikterne en gang imellem er skruet sådan sammen, at den ikke kan
dække det behov, der er, men jeg mener faktisk
ikke, at man kan nøjes med at se på benzinafgifterne på det her område. Det var måske også en idé at se på den kollektive trafik, og hvordan den er skruet sammen: den er mange steder skruet uforholdsmæssigt dårligt sammen.
Fremtiden er jo ikke de store busser på 30 m,
der miljøbelaster utrolig meget ude i landdistrikterne. Det er jo teletaxaer, det er små køretøjer osv., som man har forsøgsprojekter i gang
med. Jeg ved, at man i Holland er meget længere fremme med den kollektive trafik, og det
er lige netop på det område, jeg synes at man
skal være meget mere opmærksom på, hvor-

dan man kan omlægge den kollektive trafik for
at dække det behov, der er i landdistrikterne.
Så det handler ikke kun om, hvorvidt benzinpriserne skal op eller ned.
(Kort bemærkning).";Formanden
61132;name_party;":
Nu er der jo heldigvis næppe sandsynlighed
for, at SF får sin vilje, og derfor vil jeg nu glæde mig til, at SF møder op til forhandlingerne
hos indenrigsministeren. Og jeg vil glæde mig
til et samarbejde med SF om at skabe mulighed for flere arbejdspladser på landet, for det
er jeg enig i at der er behov for. Men skal det
lykkes, så er det også nødvendigt at fjerne nogle stopklodser, nogle restriktioner, der ligger
på erhvervsudviklingen i landdistrikterne i øjeblikket, og det håber jeg så at vi kan finde frem
til enighed med SF om.
Til fru Vibeke Grønbæk fra Det Radikale
Venstre vil jeg gerne sige, at den kollektive trafik skal man naturligvis gøre, hvad man overhovedet kan, for at få til at fungere i landdistrikterne. Men det er umådelig vanskeligt. Jeg
har selv haft erfaringer med det som kommunalpolitiker i en lang årrække, og det er virkelig svært.
Nogle af de modeller, som fru Vibeke Grønbæk nævnte, skal selvfølgelig forsøges, men jeg
tror ikke, det er klogt at sammenligne med
Holland. Der er vel 14 millioner mennesker i
Holland på et areal på størrelse med Jylland,
og det er nogle helt andre problemstillinger
end ude i de områder i Jylland, hvor jeg kommer fra, og hvor det er virkelig svært at få en
kollektiv trafik til at fungere, så folk kan bruge
den til og fra arbejde, og hvornår de ellers har
brug for transport.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
62518;name_party;":
Jeg må indrømme, at da jeg så forespørgslens ordlyd, tænkte jeg, at det kan da ikke vare
mere end 5-10 minutter, så er vi færdige med
sådan en tekst. Men debatten her udvikler sig
jo helt interessant.
SF har altså indrømmet, at hvis man hæver
benzinpriserne, går det ud over vores landområder. Det er vi ligesom alle sammen enige om.
Så siger hr. Jes Lunde minsandten, at det har
SF også et problemløsningsforslag til, nemlig

(351)
5601 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5602";Aage Brusgaard
63068;title_name;"at skabe yderligere beskæftigelse i landområderne. Det er det, jeg ikke forstår. Jeg har siddet i Viborg Amtsråd i 8 år sammen med
SF'ere, og hver eneste gang - hvis hr. Jes Lunde har tid til at lytte - en lille håndværker er
kommet til Amtsrådet og har bedt om tilladelse til en lille produktionsudvidelse, f.eks. et autoværksted, et tømmerværksted, et landbrug,
har SF sagt nej, for al produktion skulle samles
i industriområderne tæt ved byen: det er noget
med zonelovskompetence osv. Altså, kære SF,
jeres politik hænger simpelt hen ikke sammen.";Aage Brusgaard
63629;title_name;"Jeg har én gang i dag gjort opmærksom på,
at tiltalen I og jer efter forretningsordenen ikke
må anvendes i folketingssalen, og det vil jeg på
den givne foranledning gerne gentage.
(Kort bemærkning).";Formanden
63854;name_party;":
Man må da sige, at folkestyret arbejder. Så
snart der er kameraer på, er man meget villig
til at gå på talerstolen og debattere. Det kunne
måske være en opfordring til fjernsynet om i
fremtiden at følge med på alle andre områder,
så ville behandlingen af de ting og sager, der
foregår i salen, måske blive bedre.
Jeg synes heller ikke, det er uværdigt, men
virkelig godt, at man har rejst denne forespørgsel. Når jeg går på talerstolen, er det, fordi jeg
hørte hr. Jes Lunde komme ind på - det har
man hørt så meget om, også tidligere fra miljøministeren - at benzinen skulle koste 11-20 kr.
Det tror jeg ikke vi får miljøministeren til at
sige i dag, men det er blevet sagt. Der er altid
negative sider ved sådanne ting, og som sønderjyde boende i det sønderjyske område tænker jeg på, hvordan alle benzinstationer for
nogle år siden simpelt hen blev lukket og slukket.
I dag blomstrer de igen, livet ved grænsen
blomstrer, og der kommer virkelige indtægter
til landet. Nu vil SF stoppe den udvikling:
man vil åbenbart have arbejdsløshed. Det er
konsekvensen af det i grænseområdet, for det
er ikke kun benzinen, tyskerne køber, men også alle andre varer, og derfor er der virkelig
positive aspekter ved, at priserne er kommet
ned i det sønderjyske område. Hr. Jes Lunde
bør tænke på, at der også er positive aspekter
ved det, og ikke kun isoleret se på miljøet.

Miljø er mange ting, det er også det psykiske
miljø, og når vi taler om benzinpriserne i Danmark i forhold til andre lande, EU-lande for
den sags skyld, som også en tidligere ordfører
var inde på, ligger vi slet ikke så vanvittig lavt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
65490;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at hovedproblemet er,
at de miljømæssige erkendelser, som er helt
håndfaste hos miljøministeren, hos Danmarks
Miljøundersøgelser og hos alle, som beskæftiger sig seriøst med det her, slet ikke er nået ind
i denne sal. Her diskuterer man stadig væk,
som om der ikke er noget reelt problem: det,
der er mest interessant at diskutere, er, om der
er fest i grænselandet, fordi der er mange benzinstationer, eller andre mærkelige hjørner af
dette problem.
Selvfølgelig er det sådan, at hver eneste gang
Folketinget vedtager en lovgivning, er det godt
for noget og skidt for noget andet: det kender
vi da. Jeg ved selvfølgelig godt, at det for mig
og hr. Jan Køpke Christensen privat og for
benzinstationerne i grænselandet og i landdistriktetne er ærgerligt med højere benzinpriser, men det er bare miljømæssigt nødvendigt.
Det er en fast dagsorden: sådan er det! Det er
nødvendigt globalt at få højere benzinpriser,
så lad os indrette os på det og lad os så diskutere, hvordan vi gør det mest hensigtsmæssigt
for at undgå, at det betyder en affolkning af
landdistrikterne, og at det giver problemer her
og der.
Det er det, vi i stedet skal tage fat på, så lad
os snakke ud fra den dagsorden. Dér mener
jeg, at det er rigtigt at sige, at zonelovgivning er
noget, man må diskutere. Det er ikke nemt, for
hvis man bare giver tilladelser, skaber man også nye miljøproblemer, og det kunne jeg ønske
mig at man erkendte fra den side af salen.";Jes Lunde
66964;name_party;":
Socialdemokratiet mener ikke, at Danmark
skal være et benzinlavprisland. Det mener vi
for øvrigt heller ikke at vi er, selv om vi ligger
lige under gennemsnittet i Det Europæiske
Fællesskab.
En række europæiske lande har lavere priser end Danmark. Uden for EU gælder det
f.eks. Finland, Schweiz og Østrig. Det kostede
i 1955 en dansk gennemsnitsfamilie 6 pet. af

5603 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5604";Martin Glerup
67444;title_name;"dens forbrug at blive transporteret: i 1987 kostede det 16 pet. af et væsentlig større forbrug.
Vi er meget indstillet på, at brug af naturens
ressourcer og påvirkningen af miljøet skal koste penge. At vi mener det alvorligt, viser den
kendsgerning, at regeringen har sat handling
bag de kønne, grønne ord ved at tage hul på de
grønne afgifter, som foruden benzin og olie nu
også omfatter andre værdifulde ressourcer,
f.eks. drikkevand.
De grønne afgifter har netop til formål at få
danskeren til at opføre sig mere miljørigtigt og
samtidig skaffe penge til at lette personskatten.
Det er oplagt vigtigt at opkræve grønne afgifter, men det er afgørende, at de indføres gradvis, så folk får tid til at omstille sig og får mulighed for at indrette sig på de ændrede vilkår,
og det gælder også for benzinpriserne, som vi
diskuterer i dag.
Effektiv transport er en forudsætning for et
velfungerende samfund. Socialdemokratiet arbejder målbevidst på at skabe mere aktivitet og
dermed skaffe flere i arbejde, hvilket godt kan
lade sig gøre, uden at det går ud over miljøet.
Det er jo ingen hemmelighed, at trafikkens
miljøbelastning er et særlig vanskeligt problem, og derfor handler et af de vigtigste afsnit
i regeringens handlingsplan »Trafik 2005« netop om trafikkens miljøpåvirkning. Et af midlerne til at stabilisere trafikkens CO2-påvirkning og på længere sigt nedbringe den til gavn
for miljøet er naturligvis at forhøje de danske
brændstofpriser, men der er mange andre midler. Lad mig nævne fire:
For det første bedre udnyttelse af transportmidlerne, altså flere i bilerne. Der kører gennemsnitlig kun 1,6 person i bilerne, så der kunne godt være nogle flere.
For det andet billiggørelse af den kollektive
trafik, der er blevet for dyr.
For det tredje mere gods fra vej til bane: 40
pet. af transporten på vejene er gods.
For det fjerde en bedre trafikplanlægning og
flere cykelstier navnlig i de store byer samt
brug af den mindre forurenende autogas i bybusserne. København kunne lære en hel del
miljørigtig trafikplanlægning af Zürich i
Schweiz, hvor bus- og S-togsdrift kombineret
med hindringer for personbiltrafikken i bycentret har givet fremragende resultater.
Det bliver nødvendigt at bruge en kombination af disse og en række andre virkemidler for

at nå de miljømæssige mål, vi har sat os, men
det er ikke ændringer, som kan ske fra den ene
dag til den anden. En pludselig fordobling af
benzinprisen ville ramme alle borgere uden for
de store byer med en voldsom kraft: ikke
mindst landsbyerne og landdistrikterne, som
kæmper for at overleve, ville få dødsstødet.
Det er jo en kendsgerning, at mange tusinde
danskere ikke har bybus eller S-tog til rådighed hvert tiende minut, ja, der er mange, som
overhovedet ikke har mulighed for at bruge
den offentlige trafik, når de skal møde på fabrikken eller på slagteriet 30-40 km hjemmefra
tidligt om morgenen, når de skal køre børnene
til spejder, idræt og andre aktiviteter, eller når
de skal køre til vagtlægen midt om natten
30-50 km væk. Husk på, der findes også en verden vest for Valby Bakke, og at de mennesker,
som bor dér, også har krav på en ordentlig behandling.
På baggrund heraf skal vi hele tiden huske,
at benzinprisen kun er ét virkemiddel blandt
mange andre, når vi skal begrænse trafikkens
negative miljøpåvirkning, og det skal vi.
Socialdemokratiet vil løse trafikproblemerne på en afbalanceret måde. Det skal bare ikke
ske ved en snuptagsløsning, som vil gå ud over
mange, mange mennesker, men derimod gradvis ved at inddrage mange af de virkemidler,
der er lagt op til i »Trafik 2005«, som kommer
til debat i Folketinget i næste måned.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
71094;name_party;":
Jeg er enig med hr. Martin Glerup i, at der
eksisterer et Danmark vest for Valby Bakke.
Personlig mener jeg, at det er den kønneste
del, og det er derfor, jeg bor ovre i Jylland, så
lad os være enige om, at der er nogle hensyn at
tage.
Det, jeg bare ikke forstår, er, at hr. Martin
Glerup nu tager det udgangspunkt, at der slet
ikke er noget problem. Vi fik nemlig en liste
over ting, der skulle gøres, og det er kendetegnende, at mange af de ting vil blive meget forstærket, hvis man sætter benzinprisen op.
Det med at få et skifte til kollektiv trafik og
få gods fra vejene over på bane, er alt sammen
noget, som kunne stimuleres kraftigt, hvis man
var villig til at sætte benzinprisen dér, hvor den
skulle være. Vi har ikke lagt op til en fordobling i morgen, som hr. Martin Glerup polemi-

5605 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5606";Jes Lunde
72000;title_name;"serer imod, men til at man mindst følger det
niveau, der er i landene omkring os.
Hr. Martin Glerup sagde, at Danmark ikke
er et benzinlavprisland, fordi vi ligger pænt i
forhold til gennemsnittet i Europa, men jeg vil
gerne spørge hr. Martin Glerup, om det eneste
relevante at sammenligne med ikke er nabolandene.
Når vi tidligere har diskuteret benzinprisen i
Folketinget - og der har en gang imellem været
et flertal for at sænke den for at forhindre
grænsehandel - har man kun kigget på, hvad
benzinprisen var i vores nabolande. Er hr.
Martin Glerup ikke enig i, at i øjeblikket er det
faktisk sådan, at benzinpriserne er højere i både Sverige og Tyskland, end de er i Danmark?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
72711;name_party;":
I »Trafik 2005«, som regeringen har udgivet,
står der meget tydeligt, at godstrafikken på
landevejene udgør 95 pet. af hele godstrafikken i Danmark. Jeg har i min tid været meget
indstillet på at overflytte den til den kollektive
trafik, men har ikke fundet det muligt.
Vi kan tredoble den kollektive trafik, jernbanen, vi kan udvikle skibstrafikken, men alt i alt
vil det højst komme til at dreje sig om mellem
15 og 17 pet. af, hvad der er af gods nationalt,
fordi Danmarks struktur er således skruet sammen, at 95 pet. transporteres med lastbil.
Derfor er det forkert, at hr. Jes Lunde siger,
at man kan regulere det ved hjælp af benzinpriserne. Når vi ved festlige lejligheder og store miljøkomsammener hører Socialdemokraterne tale, taler de ligesom hr. Jes Lunde. Så
siger de nemlig, at benzinprisen skal være 11
kr., og ved virkelig festlige lejligheder, at målet
må være 20 kr.
Det kan jo ikke lade sig gøre. Kunne det bare lade sig gøre at overflytte transporten, ville
vi stemme for det med det samme, men hvorfor
skal vi, der bor i landområderne og kun har
lastbiler og vores egne biler og en meget, meget
begrænset kollektiv trafik, straffes? Det er os,
der bliver straffet, hver gang benzinpriserne
bliver sat op. De seks store byer er fra centrum
og 15 km ud dækket af kollektiv trafik, men det
er de eneste steder i dette land.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Martin Glerup : Er det virkelig meningen, at benzinpriserne skal sættes op, eller er det kun ved festlige
lejligheder, man siger det?

(Kort bemærkning).";Ikast
74259;name_party;":
Til hr. Jes Lunde vil jeg gerne sige, at der er
en mærkelig divergens i argumentationen, når
han på den ene side argumenterer med, at det
her drejer sig om en global miljøproblematik,
og på den anden side skal vi kun sammenligne
benzinpriserne med vores nabolandes.
Hr. Jes Lunde var selv inde på, at i USA
brugte man mange gode midler til at få trafikken til at køre miljørigtigt, og det er dog et
land, hvor benzinprisen kun er halvt så høj
som i Danmark.
Jeg mener fortsat, at vi gør en meget stor
indsats på det miljømæssige område. Vi er gået
i spidsen med CO2-afgifter, vi har tårnhøje registreringsafgifter, vi har tårnhøje afgifter på
benzin og olie, og vi bliver nødt til at køre videre ad den vej, men det kan ikke være det
eneste virkemiddel, for det skal gøres på en
måde, så folk kan være tjent med det, og sådan, at vi ikke ruinerer dem.
Til hr. Ikast vil jeg sige, at benzinpriserne i
»Trafik 2005« er anslået til at stige med 50-60
pet. over en årrække, og det er da også muligt,
at det kan finde sted, såfremt man kan indpasse det i en fornuftig takt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
75363;name_party;":
Hr. Martin Glerup kunne ikke forstå, hvorfor det var mest relevant at sammenligne med
vores nabolande. Det er da sådan set meget enkelt, for det, der sætter grænserne for, hvordan
Danmark kan handle, er, hvordan benzinprisen er i vores nabolande.
Hvis vi lagde os på en benzinpris, der var
det dobbelte af, hvad den var i Tyskland, ville
alle syd for Århus køre derned og tanke op, og
så var der ingen miljøgevinst i det. Derfor er vi
nødt til at kigge på deres benzinpris for at se,
hvor højt vi kan gå op.
Det, at vi er nødt til at vurdere lokalt, hvor
hurtigt vi kan gå frem, ændrer da ikke noget
ved, at det er et globalt problem. Det synes jeg
da hænger ganske udmærket sammen, og det
er også sådan, vi hidtil har diskuteret tingene i
Folketinget.
Hr. Ikast lagde op til, at Danmark er så vidtstrakt et land, at 95 pet. af godstransporten
skal derud, hvor der ikke er jernbaner. Det

5607 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5608";Jes Lunde
76364;title_name;"passer overhovedet ikke. Den meget store og
voldsomt belastende del af den godstransport,
som går gennem Danmark, går ad hovedfærdselsårerne: der er meget trafik, som bare går
direkte ned gennem Jylland langs jernbanelinjen.
Selvfølgelig er der masser af gods, der kan
flyttes over på jernbane, men det forudsætter,
at det kan betale sig, og derfor er man nødt til
at gøre det dyrere at fragte det i lastbil. Det er
så enkelt, så enkelt: det er en nødvendig politik og også den, jeg regner med trafikredegørelsen lægger op til.
At regeringen så ikke vil foreslå det i praksis, synes jeg er bekymrende, men regeringen
har forstået, at det i virkeligheden er det, der
skal til.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
77069;name_party;":
På side 4 under godstransport står der udtrykkeligt:
»En undersøgelse af den nationale lastbiltransport indikerer, at 95 pet. af godsmængden
er bundet til transport med lastbil nationalt.«
Det vil sige, at samtidig med man sætter
benzinprisen op, bliver det også dyrere for personbiler, for lastbiler og for transport af anden
art, herunder også jernbaner. Vi kan ikke mere
end tredoble den internationale jernbanetransport, som vi taler om i dag, dvs. at vi i allerbedste tilfælde kommer op omkring 19-20 pet., og
mere kan vores jernbanesystem ikke bære. Så
det er urealistisk at hæve afgifterne på benzin,
når vi ikke kan overføre den godsmængde, der
ligger på landevejene, til jernbanerne eller
coastertrafikken, og det kan man hverken i
Danmark, i Skandinavien eller i den øvrige del
af Europa. Målet for vores regering var at tredoble jernbanetransporten, og det kunne vi gøre, men det ville altså kun give ca. 20 pet.
(Kort bemærkning).";Ikast
78031;name_party;":
Til hr. Ikast vil jeg sige, at de 20 pet. altså
også er udmærkede at tage med ind i vurderingen, når vi skal opfylde trafikhandlingsplanens
målsætning.
Til hr. Jes Lunde vil jeg gerne sige, at regeringen bebrejdes, at den ikke vil foreslå det i
praksis, men det er jo en sandhed med visse

modifikationer, idet en lang række virkemidler, bl.a. at vi skal have mere over på skinner,
netop er indeholdt i den trafikhandlingsplan,
som skal diskuteres i Folketinget, og som er
regeringens oplæg til, hvad vi skal gøre for at
få trafikken afviklet på en miljørigtig måde.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
78633;name_party;":
Jeg er enig med hr. Martin Glerup i, at regeringen har nogle meget langsigtede planer om,
hvad der skal ske i 1998, og hvad der skal ske
senere, men det er stadig væk umuligt at forstå,
hvorfor regeringen ikke nu vil gøre det maksimale på dette område. Regeringen erkender jo
selv, at trafikhandlingsplanen ikke engang
lægger op til nok på området. Der er behov for
nye midler i forhold til dem, man selv har lagt
frem, man erkender, at man ikke kan nå målene, hvorfor så ikke gøre alt, hvad der overhovedet er muligt her og nu? Hvorfor vente, udskyde tingene og begynde at holde ordførertale om, at vi ikke kan påføre danskerne dramatiske udgifter, når det, vi snakker om, er, at vi
ligger omkring 1 kr. for lavt i forhold til det
benzinprisniveau, der tegner sig i vores nabolande? Det hænger jo ikke sammen med de
miljøpolitiske holdninger, man har, og det synes jeg vi får illustreret i debatten i dag.
Til hr. Ikast vil jeg sige, at det da er muligt,
at vores jernbanenet ikke har kapacitet nok,
men så må vi sandelig udbygge kapaciteten, og
så er det det, vi skal begynde at forhandle om i
Folketinget i stedet for at bygge motorveje, så
vi får endnu mere biltrafik.";Jes Lunde
79819;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
79869;name_party;":
Ordene natur, miljø, mangfoldighed og variation er kendte og benyttede af os alle sammen
og ord, vi lægger vægt på både i debatten i almindelighed og specielt i miljødebatten.
For Det Konservative Folkeparti gælder
dette med mangfoldigheden og variationen også, når vi taler om det danske landskab. For os
er det en væsentlig ting, at det danske landskab med dets skove, dets bakker, dets bondegårde, dets landsbykirker, alt det, vi kender,
bliver bevaret og kommer til at fungere og le-

5609 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5610";Eva Møller
80471;title_name;"ve: vi ønsker det ikke som et frilandsmuseum.
Det er også for Det Konservative Folkeparti
væsentligt og vigtigt, at miljøet i bred forstand
har det godt: det var ikke nogen tilfældighed,
at Det Konservative Folkeparti var et af partierne bag den første miljølovgivning. Vi ønsker
at bevare - der er endda nogle, der siger, at det
er det eneste, Det Konservative Folkeparti vil
- men sådan oplever vi det ikke selv. Vi siger
tværtimod, at vi vil forandre for at bevare de
værdier, der nu er at bevare.
Men vi vil ikke væk fra det danske landskab,
og vi vil ikke have, at alle skal bo i bysamfund,
dels fordi vi holder af det danske landskab,
dels fordi vi ved, at miljøproblemerne gennemgående er langt, langt større, hvis befolkningen
klumper sig sammen i bysamfundene: lad os
huske, at det er dér, de store miljøproblemer
opstår. Derfor har vi også fra konservativ side
fremsat beslutningsforslaget om den bæredygtige vækst og udvikling i landdistrikter og
landsbyer.
Vi vil ikke have dem affolket, som jeg sagde,
vi vil ikke have familielandbruget til at forsvinde, og vi vil ikke gøre det umuligt for mennesker at bo på landet og arbejde i byerne. Vi er
rent faktisk i Det Konservative Folkeparti glade for, at der findes endog særdeles mange
mennesker i det danske samfund, som gider
køre langt for at komme på arbejde, mennesker, som er villige til at gøre en indsats for at
sikre den mobilitet på arbejdsmarkedet, som er
nødvendig, hvis Danmark skal klare sig i den
internationale konkurrence, mennesker, som
for den sags skyld også står til rådighed den
dag, opsvinget kommer - og vi tror alle sammen på, at opsvinget kommer - og mennesker,
som kan modvirke flaskehalsene ved at være
mobile.
Hvis vi desuden ser på det at bo i landdistrikterne, er det jo ikke kun et spørgsmål om
transport til og fra arbejde, for hvis det var det,
kunne vi vel - næsten da i hvert fald - løse
problemet med kollektiv transport, selv om der
altså findes mennesker med skæve arbejdstider. Det gælder, som hr. Martin Glerup nævnte, slagteriarbejdere, visse fabriksarbejdere og
en stor del af personalet i sundhedssektoren.
Hvis vi tager alle de mange unge mennesker
med, som har brug for en uddannelse, og som
vi er interesseret i skal have en uddannelse,
ved vi også, at de har mødetider, der ligger

skævt i forhold til det, vi kan kalde almindelig
arbejdstid.
Hvis man også vil give disse mennesker ude
på landet en fornuftig tilværelse, give dem mulighed for at udnytte de mange kulturelle tilbud, der findes, og give deres børn mulighed
for at få kulturelle oplevelser - jeg har netop
set, at der er nedsat en regeringskommission,
som skal undersøge, hvordan børn kan få flere
kulturelle oplevelser - så er det altså noget, der
er vigtigt for regeringen. Det har det altid været for Det Konservative Folkeparti: vi satser
på og håber på, at forældrene kan give dem
disse kulturelle oplevelser. Jeg bemærkede
godt, at regeringen ville give dem de kulturelle
oplevelser i institutionerne, men det skal da ikke genere os, hvis de får både og. Men hvis
forældrene skal give deres børn disse kulturelle oplevelser, er det nødvendigt, at man kan
blive transporteret. Det vil sige, at vi har brug
for den individuelle trafik som et tilskud til
den kollektive trafik, som også vi ønsker, og
derfor kan det altså ikke hjælpe, at vi forhindrer den individuelle trafik i at fungere. Jeg
tror ikke, at et eneste af disse mange mennesker, der bor i landdistrikterne, lige så lidt som
nogen af os, der bor i bydistrikterne, forstadsdistrikterne, eller hvad man nu vil kalde det,
synes, at Danmark benzinmæssigt er et lavprisland. Jeg har i hvert fald ikke mødt nogen, som
sagde, at Danmark var det lavprisland, som SF
skriver.
Hvis vi tænker ganske få år tilbage, var en af
de tilbagevendende problemstillinger, vi behandlede i Folketinget, og som alle var indstillet på at gøre noget ved, grænsehandelen. Vi
var bekymret over alle de mennesker i Jylland
- jeg kan ikke engang nøjes med at sige Sønderjylland, og hvis jeg siger det sydlige Jylland, skal jeg såmænd nok også fortolke det
vidt og bredt - der kørte ned syd for grænsen
og købte ind, fordi benzinen var billig og
momsen lavere. Vi så de problemer, det gav for
det sønderjyske erhvervsliv. Er der da derfor
nogen grund til nu at synes, at det er en katastrofe, hvis vi et kort øjeblik skulle opleve, at
lidt af handelen nord for grænsen kom tilbage?
Jeg vil gerne understrege, at der stadig væk er
en stor momsforskel på Danmark og Tyskland,
og derfor er tilskyndelsen for tyskerne til at købe andet end benzin i Danmark ikke nær så
stor, som den i sin tid var for os til at købe
både benzin og andre varer i Tyskland.

5611

27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5612
I";Eva Møller
85246;title_name;"Benzinlavprisland, siger SF i sin forespørg- egen bil. Men det ville jo være interessant, hvis
sel. Nu kan man selvfølgelig altid diskutere, vi kunne se på afgifterne, så det blev mere forhvad et lavprisland er, og hvad man skal sam- delagtigt at købe biler med efterbrænder eller
menligne med, men jeg vil gerne sige, at hvis vi katalysator. Vi ved, at vi ved at gå over til den
ser på minimumskravene, ligger Danmark type biler kunne fjerne 90 pet. af den forureover EU's minimumskrav: vi ligger rent faktisk ning, der kommer fra udstødningen.
Det ville være dejligt, hvis vi kunne gå over
ca. 13 pet. over for den blyfri benzins vedkommende og ca. 22 pet. over for benzinen med bly til mere effektive biler. Det arbejdes der jo ogi. Det er selvfølgelig et bevidst udtryk for en så på gennem de krav, vi stiller til de biler, der
må importeres, og de biler, der må produceres
miljøpolitisk linje, at vi ligger mest over, for så
i EU-landene. Det ville bevirke, at vi kunne
vidt angår den blyholdige benzin: det er den,
køre langt længere pr. liter benzin og dermed
der er mest skadelig for miljøet og derfor dér,
naturligvis også sænke forureningen.
hvor det er væsentligst for os at få nedsat benDet ville være fordelagtigt med overordnede
zinforbruget.
trafikmæssige løsninger. Men også her ved vi
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at at det kniber, når der skal tales om overordnesige, at hvis man ser på bilområdet som hel- de trafikmæssige løsninger, som specielt tager
hed, er Danmark på ingen måde et lavafgifts- hensyn til bytrafikken: man vil hellere satse på
samfund, og når jeg siger som helhed, betyder motorvejene i Jylland.
det, at såvel benzinafgiften som vægtafgiften
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne
og registreringsafgiften skal inddrages. Hvis vi have overordnede trafikmæssige løsninger såser på alle disse ting, er det ikke nogen fordel vel på motorvejene i Jylland som i det indre
at være bilejer i Danmark sammenlignet med København og i det storkøbenhavnske områlangt de fleste af de lande, vi i øvrigt sammen- de. Vi har også stillet forslag om ændringer
ligner os med: det fremgår også klart af en hertil i forbindelse med behandlingen af firække af de korte bemærkninger, der har været nanslovforslaget.
forud for min ordførertale, så jeg skal ikke gå
Jeg skal endelig sige, at det selvfølgelig også
nærmere ind på tallene, men bare endnu en er vigtigt at sætte det hele ind i en global samgang bemærke, at dette med at kalde os et lav- menhæng. Det, vi kan gøre herhjemme miljøafgiftssamfund på bilismens område i hvert mæssigt set ved at ændre bilismen, ville være
ganske ringe, og derfor er det med tilfredshed,
fald er helt forkert.
Jeg skal også minde om, at der jo var et sam- jeg skal konstatere, at vi gør meget for miljøet i
spil mellem benzinafgiften og vægtafgiften, en række af de lande, vi samarbejder med både
hvor der blev talt om, at hvis man satte den ene i Øst, hvor vi ved at de tidligere fabrikker og
op, skulle den anden ned. Jeg har ikke hørt no- specielt atomkraftværker forurener meget, og
get forslag fra SF om, at vi nu skal sænke vægt- også i relation til ulandene.
afgiften, samtidig med at benzinafgiften sættes
(Kort bemærkning).
op, og jeg skal også gøre opmærksom på, at
hvis man ser nationaløkonomisk på det, beta- Jes Lunde (SF):
ler bilafgifterne som helhed rigeligt de skader
Efter det konservative indlæg tror jeg, det
og udgifter, der påføres det danske samfund. kan være en god idé at tilføje debatten et par
Jeg synes, det ville være meget mere interes- fakta. For det første, at den store afvandring
sant - og det lægger Det Konservative Folke- fra landdistrikterne er sket i en periode, hvor
parti op til nu, ligesom vi gjorde i vores tid i benzinpriserne er faldet.
regering - at vi satser på løsninger i stedet for
Benzinpriserne er i dag de laveste, de har
afgifter, og heri indgår naturligvis den kollekti- været i 30 år, og alligevel er det nu, vi har set
ve trafik. Det er nødvendigt med kollektiv tra- affolkningen derude. Det kunne jo tyde på, at
fik, men vi ved også, som jeg har sagt før, at der også er andre faktorer.
Lad mig pege på sådan noget som centraliden ikke kan løse alle problemer. Desuden siger al erfaring, at uanset hvor meget vi indtil sering af dagligvarehandelen og nedlæggelse
nu har sat benzinafgifterne op, ønsker den af skoler. Det er noget, man nok burde tænke
danske befolkning den fleksibilitet, selvstæn- noget mere over frem for kun at diskutere bendighed og mobilitet, der ligger i at være ejer af zin.

5613 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund, for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5614";Eva Møller
89888;title_name;"Det andet er, at vi ved, at det faktisk kun er
20 pet. af benzinen, som bruges i landdistrikterne. De 80 pet. bruges på transport i byområderne.
Dernæst vil jeg gerne spørge den konservative ordfører, om man nu har forladt de holdninger, der var på miljøområdet før regeringsskiftet.
Den tidligere konservative miljøminister, hr.
Per Stig Møller, har jo udgivet en bog, der hedder »Kurs mod katastrofer«, hvori der bl.a. argumenteres for at holde fast i de holdninger,
han havde som minister, da han var til Riokonference for at diskutere klimakonventioner
osv., og hvor han som minister selvfølgelig gik
ind for højere benzinpriser, fordi det var nødvendigt for at løse miljøproblemerne.
Er de holdninger forladt af De Konservative? Mener man ikke det mere? Er hr. Per Stig
Møller en enlig svale i den konservative lejr,
som bare holder miljøfanen højt, men hvis
synspunkter ingen dækning har hos De Konservative i øvrigt? Og mener De Konservative
ikke, at der er brug for at gøre noget for at
hamle op med de problemer, vi står over for?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
90962;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er helt klar
over, at landdistrikternes og landsbyernes problemer ikke alene løses ved, at man sænker
benzinafgifterne eller undlader at forhøje dem
- hvordan man nu vil udtrykke det. Vi har netop fremsat beslutningsforslaget, som jo inddrager en lang række andre elementer, for at
give landsbyerne en mulighed for at eksistere.
I øvrigt kan jeg gøre opmærksom på, at Det
Konservative Folkeparti selvfølgelig har holdninger til, at miljøets problemer skal løses.
Men vi har også - og det havde vi også, da vi
var i regering - den helt klare holdning, at
Danmark ikke kan løse hele verdens problemer alene. Det kunne vi ikke, da vi havde en
konservativ statsminister og en konservativ
miljøminister, og det kan vi heller ikke med en
socialdemokratisk statsminister og en socialdemokratisk miljøminister. Vi ville såmænd
heller ikke kunne det - kan jeg sige til hr. Jes
Lunde - med en Socialistisk Folkeparti-statsminister og -miljøminister.
Sådan er tingene ikke skruet sammen. Derfor arbejdede vi, da vi var regeringsparti, på, at

tingene skulle løses i en international sammenhæng. Derfor var vi imod den daværende oppositions forslag om, at Danmark skulle gå
enegang på afgiftsområdet med CO2-afgifter.
Derfor siger vi nu i øjeblikket, at vi ikke ønsker, at Danmark skal gå enegang med hensyn
til benzinafgifterne. Og vi er ikke, som det er
påvist af flere tidligere ordførere, det land i
Europa, der har de laveste benzinafgifter. Vi
ligger ca. omkring midten, og det mener vi er
en rigtig placering for Danmark.
Vi går altså ind for internationale aftaler og
internationale forhandlinger. Men vi ønsker
ikke til skade for dansk erhvervsliv, at Danmark går enegang.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
92693;name_party;":
I fortsættelse af de glimrende bemærkninger, som min partifælle fru Eva Møller lige har
gjort, vil jeg gerne lige erindre hr. Jes Lunde
om den situation, vi for ganske få år siden befandt os i, hvor vi jo havde et utroligt frådseri
af benzin herhjemme ved først at transportere i
tonsvis af varer ned syd for grænsen og så bagefter næsten fra Aalborg i nord til Storebælt i
øst at suse ned i busser og privatbiler og hente
disse varer hjem igen.
Nu har vi en situation, hvor det er ganske
rigtigt, som hr. Jes Lunde siger, at gennemsnitsprisen i Tyskland er 6 kr. pr. liter over for
de 5,32 kr., vi for øjeblikket har. Men situationen er jo, at i grænselandet er prisen ikke 6 kr.
i Tyskland. Her har vi lige fået det svar fra
skatteministeren, at prisen ligger på omkring
5,50 kr., og i den forbindelse vil jeg gerne sige,
at jeg synes, det må være rigtigt, at nabolandene aftaler en pris eller har så ensartede priser
som overhovedet muligt for ikke at få den
modsatte effekt, selv om jeg da glimrende kan
acceptere, at den detailhandel, som i mange år
var hårdt trængt i Sønderjylland, nu måske får
en lille håndsrækning med modsat fortegn.
(Kort bemærkning).";Aagaard
93872;name_party;":
Jeg er helt enig i hr. Aagaards beskrivelse af,
at vi havde en voldsom grænsehandel for forholdsvis kort tid siden, og vi var jo også enige
om her i Folketinget at gøre en indsats mod
den. Vi indgik faktisk nogle aftaler, som SF og-

5615 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5616";Jes Lunde
94218;title_name;"så var med i, for at komme det dér til livs, og
det lykkedes.
Det, vi oplever i øjeblikket, er jo det modsatte. Hr. Aagaard oplyste lige, hvad der er fuldstændig rigtigt, at selv om det generelle prisniveau i Tyskland er 6 kr. pr. liter benzin, er prisen kun 5,50 kr. i Flensborg. Og hvorfor det?
Jamen det er da selvfølgelig, fordi den nordlige
ende af Tyskland er nødt til det, fordi vi ligger
så lavt som 5,32 kr. Vi presser deres benzinpris
ned, fordi de er nødt til at tage forholdsregler
imod grænsehandel. Så billedet er vendt i øjeblikket: Det er Danmark, der dumper benzinprisen i forhold til vores nærområde, og det
synes vi er fuldstændig uforståeligt på baggrund af, hvad der miljømæssigt er brug for.";Jes Lunde
94947;name_party;":
Regeringen fremlagde i oktober en, - efter
) min mening dog noget vattet - handlingsplan
for landdistrikterne, og for nylig behandlede vi
her i Tinget beslutningsforslag nr. B 42, forslag
til folketingsbeslutning om en bæredygtig
vækst og udvikling i landdistrikterne.
Når disse emner har optaget regering og
Folketing, har det sin rod i den affolkning, der
sker i landdistrikterne. Skoler, brugsforeninger
og mange andre serviceorganer forsvinder fra
landsbyerne. Tomme huse, tomme landbrugsbygninger er svære at sælge, kreditforeninger
og banker bliver bebrejdet, at de er tilbageholdende med lån.
For landdistrikterne og for samfundet er det
et alvorligt problem, og der kan leveres mange
gode forslag til, hvorledes problemet løses eller i det mindste mindskes. Der er blot ingen af
forslagene, der gavner, hvis transportomkostningerne ikke kan holdes nede. Det var og er
en alvorlig fejl at forringe befordringsfradraget, og det er en endnu større fejl at forhøje
benzinafgifterne. Intentionerne om, at man
skal bruge den kollektive trafik, duer ikke derude i landdistrikterne, for der er ikke nogen
kollektiv trafik, eller hvis der skulle være en
bus, går den måske den forkerte vej, eller den
går så sjældent, at den ikke er anvendelig.
Fru Vibeke Grønbæk nævnte Holland som
særdeles veludbygget med kollektiv trafik og
sagde, at vi måtte gå i samme retning. Nu er
der den forskel på Holland og Danmark, at
Holland har en befolkningstæthed, der er omkring fem gange så stor som den, vi har i Dan-

mark. Derfor er der helt andre muligheder dér
for kollektiv trafik ude i landdistrikterne. Hvis
man vil udbygge den kollektive trafik ude i
landdistrikterne mere, end den er i dag, vil det
sandsynligvis blive endnu mere miljøbelastende, for tomme eller næsten tomme busser er
mere miljøbelastende end personbiler. Vil man
have et mobilt arbejdsmarked - og det ønsker
vi jo, det er nødvendigt - så bliver transportafstandene store, og derfor er det nødvendigt at
have lave transportomkostninger.
Jeg kommer fra grænselandet, og jeg har oplevet den periode, hvor folk fra store dele af for
ikke at sige fra hele Jylland og Fyn valfartede
til grænsen. Handelen med benzin var den store magnet. På vejen til grænsen holdt bilerne
ind ved de danske tankstationer og tankede 5 l
benzin, så de lige kunne nå over grænsen. Der
var mange, der fejlberegnede, og derfor så man
dem komme spadserende med en dunk i hånden, og der var lang vej at gå, for de sønderjyske tankstationer var blevet nedlagt én efter én.
Når de kom syd for grænsen, købte de meget
andet ud over benzin. En enkelt tankstation
syd for grænsen solgte daglig 50.000 l benzin,
årlig blev det til 18 millioner liter. Med den
afgift, der dengang var i Tyskland, var det 54
mio. kr. fra denne ene tankstation, der indgik i
den tyske statskasse - penge, der lige så godt
kunne være havnet i den danske statskasse. At
bagagerummet så ved samme lejlighed blev
fyldt med øl og vin og sukker, var kun at føje
spot til skade.
Men ved at sænke benzinafgiften og afgiften
på øl og vin er det lykkedes - set fra et dansk
synspunkt - at få det vanvid stoppet.
Nu er vi i den situation, at billedet til dels er
vendt. Jeg talte med ejeren af en tankstation,
der ligger lige nord for grænsen: han har her i
januar øget sit daglige benzinsalg med 60 pet.,
og holder det tal uændret året igennem, vil det
blive til over l mio. 1 alene for hans vedkommende i salg til tyskere fra syd for grænsen, og
afgifterne til staten vil blive mellem 3 og 4 mio.
kr. bare fra den ene tankstation, og det kan vi
vel i og for sig ikke have noget imod. Han forventer en fortsat stigning året igennem.
Der er jo det ved det, at dette, at mennesker
kommer fra syd for grænsen, kører op nord for
og tanker, har en afsmittende virkning på supermarkeder og andre handlende.

5617 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5618";Filt Jensen
98862;title_name;"For den pågældende tankstations vedkommende kan jeg fortælle, at omsætningen i vaskehallen var steget med 30 pet. her i januar
måned.
Det, vi har sat til i de forgangne 15 år, er der
en mulighed for at hente hjem nu. Vi er da ikke
uenige i, at biltrafik som så meget andet er miljøbelastende, men i stedet for at genere privatbilismen og landdistrikterne vil vi i Venstre
hellere medvirke til at reducere miljøbelastningen ved f.eks. hen ad vejen at komme i gang
med at blande ætanol biobrændsel i benzinen
af hensyn til landdistrikterne, som dog trods
alt er 20 pet. af befolkningen.
Af hensyn til det mobile arbejdsmarked og
til grænsehandelen vil al forhøjelse af benzinafgifterne være ufornuft.
Venstre kan derfor ikke støtte SF's forslag.";Filt Jensen
99624;name_party;":
Det forekommer mig, at det sidste indlæg fra
hr. Filt Jensen handlede meget om, at det er
nødvendigt at lave noget, således at man ikke
sælger alt det benzin.
Jeg synes ikke, det var gode argumenter, der
kom for en begrænsning af, at man på den anden side af grænsen kan sælge 1 mio. 1benzin,
for det viser da klart det komplet tåbelige i, at
folk skal ligge og køre derhen, hvor der er billig benzin, for når de gør det, får man ærlig talt
mere forbrug af benzin. Det er vel ikke den
måde, man skal lave trafikplanlægning på.
Det minder lidt om, hvad jeg læste i bladet
Bil og Motor her til morgen, da jeg kørte ind.
Her kunne man se, at automobilhandlerne
havde gennemdiskuteret problemet og skrevet
noget om den nye landstrafikplan, som vi skal
behandle her i Tinget i næste måned. Den er
der nogle visioner og mange gode tanker i,
men de gør selvfølgelig tykt nar af, at der er
nogen her i Folketinget, der kan tænke på at
begrænse bilismen, fordi den forurener, som
den gør. Det har de overhovedet ikke med i
deres tanker. Det kan de overhovedet ikke fatte. Det drejer sig om at sælge nogle biler, ikke
om, at vi har en kollektiv trafik.
I den landstrafikplan, jeg lige har omtalt, siges det, at transportarbejde med bil er steget 75
pet. siden 1970, og hvis der ikke sker noget
frem til år 2005, vil det stige fra 71 pet. til 75
pet.

Der er tilsyneladende ikke nogen i Folketinget - i hvert fald ikke noget flertal - der vil
være med til at lave begrænsninger på disse
områder.
Når man ude omkring i landet taler om trafik, og hvorledes man skal prøve på at begrænse benzinforbruget, fordi bilerne sviner miljøet
til, og man så nævner, at man kan sætte benzinprisen op med 1 kr., så møder man med det
samme en fantastisk stor modstand.
Men det gør man ikke bare ude i landet, det
gør man desværre også i regeringen. For en lille måneds tid siden havde Politiken en artikel,
hvori der stod, at de danske benzinpriser skulle stige med det samme som det, man regner
med de stiger i Tyskland, nemlig 60-70 øre, og
da måtte hr. Stavad erklære, at det skam ikke
var regeringens politik. Regeringens politik er
noget med 1,10 kr.
Samtidig med at man laver en udmærket
landstrafikplan på dette område, hvor man er
enig i de holdninger, som hr. Jes Lunde har
givet udtryk for, synes jeg, at der er én ting, der
mangler i dette her, og det er den styring, der
skal være, hvis man virkelig vil gøre noget for
at få bilismen begrænset, ikke således at bilismen skal forbydes, som hr. Jes Lunde også har
været inde på - det er der jo nogen der mener
at vi tror i SF - men den skal begrænses, for
ellers har vi ikke nogen styring på dette område, og vi har heller ikke nogen kollektiv trafik
om 10 år.
Det, som regeringen f.eks. foreslår i landstrafikplanen, er:
»I. Påvirkning af trafik- og transportarbejdets omfang og fordeling på transportmidler.
2. Forbedring af alternativerne til biltransport.
3. Begrænsning af forureningsproblemerne.
4. Nyorientering af trafikinvesteringerne.
5. Styrkelse af planlægning og forskning på
trafikområdet.«
Det er tanker, som vi kan tilslutte os, og som
regeringen altså også er enig i, kan jeg forstå
på CD, for de er jo en del af regeringen.
Hver gang vi diskuterer trafik og benzinforbrug i Folketinget, kommer der især fra Fremskridtspartiet og vel også »det konservative
motorvejsparti«, som jeg en gang imellem siger, mindst 20 folketingsmedlemmer, der alle
sammen siger, at veje giver vækst. Det er aldrig
bevist, og jeg har gang på gang efterlyst beviset

5619 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5620";Tommy Dinesen
103236;title_name;"for, at veje giver vækst. Det kommer sikkert aldrig, og der er i hvert fald ikke nogen, der kalder sig trafikpolitikere eller trafikforskere, som
vil bekræfte, at det er rigtigt.
Der har været utallige vedtagelser her i Folketinget gående ud på, at vi skal forsøge at begrænse bilismen, især godstransporten, at vi
skal sørge for, at der kommer mere over på bane og skib, men det kniber, når vi skal have det
til at fungere. Vi håber selvfølgelig, som SF's
ordfører har været inde på, at der vil være opbakning fra de politiske partier til det foreliggende forslag. De har sådan set sagt noget lignende før, og derfor går vi selvfølgelig ud fra,
at man stemmer for det forslag, der foreligger.";Tommy Dinesen
103941;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.50
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
104120;name_party;":
Det er jo ikke just et tilløbsstykke her i salen
sådan lige efter en middagspause, men så er
det godt, vi har nogle tilhørere deroppe, sådan
at vi ikke helt taler for tomme stole.
Når SF i dag rejser en forespørgselsdebat
om, hvorvidt Danmark skal være et benzinlavprisland, skyldes det, at vore nabolande, senest
Tyskland, har sat deres afgifter på benzin kraftigt i vejret. I juni vedtog Folketinget lov nr.
489, og i bemærkningerne til lovforslaget står
der, at Danmark altid bør være på linje med
Tyskland, hvad benzinafgift angår.
Da Tyskland ved årsskiftet hævede sine afgifter mere end forventet, sakkede Danmark
imidlertid bagud. Derfor er det naturligt for et
parti som SF straks at gribe chancen til endnu
en gang at argumentere for forhøjelse af benzinafgifterne og begrunde det med et bedre
miljø, således at den kollektive trafik kan blive
styrket på bekostning af privatbilismen i Danmark.
Spørgsmålet er så, om benzinafgifterne burde forhøjes. Det mener Fremskridtspartiet som
udgangspunkt ikke, og det har vi følgende begrundelser for:

For det første er de danske afgifter højere
end de minimumskrav, det nuværende EU-direktiv angiver. Dette direktiv anbefaler priser
på 337 og 287 ecu pr. m3 blyholdig og blyfri
benzin, mens de nuværende danske priser ligger på 409 og 323 ecu. Det vil altså sige, at vi
ligger langt over de vejledende normer, som
EU har fastlagt.
For det andet er det oplagt, at beskatningen
af biler med den samlede sum af registreringsafgifter, vægtafgifter og benzinafgifter så rigeligt følger med vore nabolandes. Der er jo reelt
ikke nogen anden forbrugsgenstand her i landet, der er omfattet af så mange skatter og afgifter, både i anskaffelse og drift, som lige netop den private bil.
For det tredje er det ganske urimeligt at
hævde, at Danmark har problemer med trafikken. Måske er der lidt besvær i myldretiden
herinde i Københavnsområdet, men ellers er
der mange udlændinge, der er forbavsede over
den lille trafikmængde, der er f.eks. her i København i forhold til andre storbyer.
Når man har gjort sig klart, at bilisterne allerede er de hårdest afgiftsbelagte, må man naturligvis gøre op med, hvordan man kan tage
hensyn til miljøet. Det, SF ønsker, er at få afgiften på benzin gjort så omfattende, at det reelt ikke er muligt for mennesker at have råd til
at tage egen bil til og fra deres arbejdsplads.
Fremskridtspartiet mener, at vi i stedet for at
satse på flere urimelige afgifter bør satse på andre løsninger. Erfaringerne viser jo ganske tydeligt, at borgerne ønsker at eje og køre i en
privat bil, fordi det giver ubegrænset bevægelsesfrihed. Den bevægelsesfrihed er jo også
samfundsgavnlig, fordi den gør arbejdsmarkedet mindre stift geografisk set. Selv SF må kunne indse, at højere afgifter på benzin vil medføre total affolkning af vore landsbyer, vores
randområder, med stor boligmangel til følge
inde i storbyerne, når alle skal flytte herind.
Fremskridtspartiet anerkender naturligvis,
at et velfungerende samfund også har brug for
et velfungerende kollektivt trafiksystem, og det
mener vi faktisk også vi i høj grad har her i
Danmark. Vi har rutebiler, vi har tog osv.: alle
kan komme frem og tilbage.
At forhøjede benzinafgifter ikke medfører
nævneværdige ændringer i passagertallet i den
kollektive trafik, har vi set bl.a. under oliekrisen, hvor benzinpriserne var skyhøje, men

5621 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5622";Aage Brusgaard
107585;title_name;"hvor den kollektive trafiks brugerantal faktisk
ikke steg, således at underskuddet på den kollektive trafik steg, samtidig med at vi hævede
priserne på benzin.
Den eneste måde at komme problemerne
med de gamle forurenende biler til livs er - og
det må være et af argumenterne for at hæve
benzinprisen, at folk kører mindre - at registreringsafgiften nedsættes på biler her i landet
til et niveau, der ligner niveauet i vore nabolande og de øvrige EF-lande. Det ville være en
økonomisk fordel for bilisterne, hvis de kunne
skifte den gamle bil ud med en ny benzinbesparende. Afgifterne i Tyskland er meget lave,
mens de danske biler er belagt med mange afgifter i forvejen, altså både registreringsafgifter, vægtafgifter og benzinafgifter, så vore afgifter ligger langt over deres.
Endelig vil jeg lige nævne, at den nedsættelse af benzinafgiften på ca. 1 kr., der blev vedtaget her for ca. 1Vi år siden, jo blev opvejet af, at
vægtafgiften blev forhøjet med 55 pet., således
at bilisterne det år ikke kom til at køre billigere
ved, at benzinprisen faldt lidt, for det blev opvejet af højere vægtafgift.
Så vil jeg afslutningsvis sige, at SF af miljøhensyn burde være talsmand for, at registreringsafgifterne på nye biler nedsættes, i stedet
for at benzinpriserne hæves. Det ville give miljømæssige besparelser og forbedringer.";Aage Brusgaard
108934;name_party;":
Selv om denne forespørgsel minder en hel
del om politisk drilleri, vil jeg alligevel på
CD's vegne sige tak til SF - der jo har rejst den
- fordi det giver en kærkommen anledning til
at få slået nogle ting fast.
For det første om miljøhensynet: Det er alle
vel enige om er noget vigtigt, både nationalt og
globalt, for Danmark har jo bl.a. tiltrådt klimakonventionen i Rio.
Princippet om, at det er forureneren, der
skal betale, kan vi heller ikke skændes specielt
meget om: men vi kan diskutere, hvilke instrumenter der skal bruges, og hvordan byrderne
skal fordeles. I et eller andet omfang deltager
vi jo alle i den forurening, der finder sted, men
bilisten er til stadighed et godt offer.
Med al respekt for miljøministerens kærlighed til motion på cykel gennem byen er cyklen
altså ikke et alternativ til motordrevne persontransportmidler. Hvis det var tilfældet, havde

vi nok kun haft en brøkdel af de personbiler, vi
har i dag, for hvem ville da være så tosset at
betale tre bilers pris for at købe én? Bilisterne
afleverer så uhyrlige afgiftssummer i statskassen - herunder også i benzinafgift - at de rigeligt betaler for deres tilstedeværelse.
Sammenlignes antallet af personbiler pr.
1.000 indbyggere i Danmark med de øvrige europæiske lande, fandt man i 1991 kun 3 lande,
der lå lavere, nemlig Grækenland, Irland og
Portugal, og jeg har ikke fantasi til at forestille
mig, at vi kommer endnu længere ned, fordi
man skaber ordentlige og mere sikre forhold
for cyklisterne - men det skal man da gøre, ikke mindst for børnenes skyld.
Så er der den kollektive trafik som alternativ
til kørsel i egen bil. Selvfølgelig hører det med
til en ordentlig infrastruktur at have busser og
tog, der kører tit nok og præcist nok og har en
rimelig komfort - ellers er der slet ingen, der
vil bruge dem - men i de tyndt befolkede egne
af landet vil det være urimelig dyrt at udbygge
den kollektive trafik, så den kan dække folks
daglige behov. Her er CD helt enige i det, der
siges i trafikhandlingsplanen:
»I landdistrikterne er bilen næsten uundværlig på grund af de lange afstande til arbejde, butikker, venner, familie osv.«
Hverken regeringen eller CD har hensigter i
retning af at affolke landområder eller landsbyer ved at gøre den del af befolkningen til
syndebuk i misforstået omsorg for miljøet.
De store byområder har deres egne problemer, hvor der selvfølgelig skal planlægges sådan, at der kan ske en passende trafikafvikling,
og hertil hører også et veludbygget og velfungerende system for kollektiv transport, men
CD vil ikke være med til at lægge byerne øde
ved at indføre alle mulige restriktioner for at
holde bilerne ude af byerne med alle de ødelæggende konsekvenser, det vil have for forretningslivet og bylivet i øvrigt.
Der er heller ikke belæg for at antage, at høje priser på benzin er nok til at få folk til markant at foretrække busser og tog: selv de
skrappeste afgifter flytter kun nogle få procent.
Her vil jeg også tillade mig et lille citat fra regeringens trafikhandlingsplan:
»Bilen er fleksibel, komfortabel og hurtig.
Den åbner mulighed for dør til dør-transport,
og man bestemmer selv rute, rejsetidspunkt og
rejseselskab.«

5623 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund, for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5624";Svend Aage Jensen
112213;title_name;"Men for at skabe et behageligt miljø at bo og
færdes i - i CD synes vi heller ikke om at blive
kvalt i støj og møg, når vi går på gaden - er der
god mening i at skabe parkeringsmuligheder,
herunder bygge parkeringshuse, uden for centrum, så man tager det sidste stykke til bens, på
cykel eller pr. bus.
Lad mig også understrege, ligesom skatteministeren har gjort i sin besvarelse, at Danmark
er et af de lande, hvor det er dyrest at anvende
personbil. Det taler ikke for at bruge afgiftsinstrumentet yderligere nu, selv om Tyskland har
hævet sine afgifter førend forventet.
I det hele taget ligger benzinafgiftspolitikken fast frem til 1998. Den tilpasning, der blev
foretaget her i Danmark, var en fremrykning af
de aftalte forhøjelser i 1994 og 1995, og provenuet bliver nu brugt på en måde, der er god
for miljøet.
Der er givet en tilskyndelse til at skifte de
ældste og mest forurenende biler ud med en ny
eller nyere gennem den skrotningspræmie, der
er indført, og som CD selvfølgelig har været
varm tilhænger af. Guleroden er at foretrække
frem for pisken. Det er et godt princip. Om bilparkens alder i Danmark vil jeg gerne sige, at
det jo er et tveægget sværd at blive ved med at
gøre bilerne så dyre både at anskaffe og at køre
i, for derved får man netop disse osende skrotbunker til at køre rundt og skade miljøet, og
det får man altså i sidegevinst.
Til dem, der så ivrigt taler for afgiftsharmonisering netop nu, vil jeg sige, at de jo undlader samtidig at foreslå f.eks. harmonisering af
registreringsafgiften. Det er de ikke rigtig interesseret i, men her kunne man da godt få CD
i tale.
Men tilbage til guleroden, som vi også kender fra den differentierede afgift på henholdsvis blyholdig og blyfri benzin. Vi har den opfattelse i CD, at der meget gerne fremover må
indbygges incitamenter i afgiftspolitikken til,
at bilerne hurtigst muligt skiftes ud med mindre miljøbelastende og mere brændstoføkonomiske nye biltyper, efterhånden som den teknologiske udvikling bringer dem på markedet.
De teknologiske fremskridt arbejdes der stærkt
på i bilindustrien, ikke mindst i USA, hvor
man har været førende i kravene til bilernes
emissionsnormer, som jo er et andet instrument til begrænsning af miljøbelastningen, og
hvor Danmark er underlagt de krav, der løbende fastsættes inden for EU.

I en verden, hvor man skal prøve at tilgodese de modstridende hensyn, der ligger i både at
ville have lov til at køre bil og samtidig at ville
beskytte miljøet, er der god grund til at regne
med hjælp fra forskning og teknologiudvikling, både hvad angår biler og brændstof. Det
vil også tilgodese bekæmpelse af forureningen
fra de kollektive trafikmidler og alle andre
transportmidler, der bruger fossilt brændstof.
Disse er skam heller ikke miljømæssigt omkostningsfrie. Man kan bare studere sammenlignende oversigter over energiforbrug og
emission af de forskellige udstødningsgasser:
de viser noget ganske andet, specielt om færgerne. Og hvad med flytrafikken? Den er der
aldrig nogen der taler om.
Til slut skal jeg huske at nævne grænsehandelen. For øjeblikket er der benzinprismæssigt
dansk fordel i forhold til Tyskland, og det
giver ikke CD anledning til de store skrupler:
det vil udjævne sig igen. Og Tyskland har måske akut behov for at bruge afgiftsskruen af andre grunde end miljøhensyn: det kan vist ingen se bort fra eller mangle forståelse for.
Endelig skal jeg takke begge ministre for deres indlæg og citere fra »Trafik 2005« om fleksibilitet på arbejdsmarkedet:
»Mange mennesker er afhængige af bil for
at kunne udføre deres erhverv, og bilen er ofte
helt nødvendig for at kunne udføre aften- og
natarbejde. I den nuværende situation kan det
være nødvendigt at køre langt for at få arbejde,
også fordi det kan være svært for begge voksne
i en husstand at få arbejde i nærheden af hjemmet.«
For en ordens skyld vil jeg tilføje, at CD naturligvis ikke kan stemme for SF's dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
116157;name_party;":
Når vi kom til CD i ordførerrækken, havde
jeg regnet med at få en rigtig forsvarstale for
bilen, og det fik vi da også. Vi fik den vel så
overdrevent, at det ikke rigtig holder.
Vi fik at vide, at cyklen aldrig kunne være et
alternativ til bilen. Det kan den da i masser af
tilfælde. Miljøministeren har fortalt os her i
dag, at 80 pet. af energiforbruget til biltrafikken ligger i byerne, hvor der jo er masser af
muligheder for på de kortere afstande at cykle
eller bruge kollektiv trafik i stedet for at køre i
bil.

5625 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5626";Jes Lunde
116789;title_name;"Hr. Svend Aage Jensen var inde på, at han kollektiv trafik, og den skal da være så attrakmente, at en benzinprisforhøjelse kun ville tiv, at folk bruger den - og det mener jeg den er
flytte nogle få procent til den kollektive trafik, i København - men den kan ikke totalt erstatte
så det kunne ikke rigtig nytte noget. Dér må personbilen.
jeg pege på, at Arbejderbevægelsens ErhvervsMen det er min helt klare opfattelse, at
råd i december 1993 har offentliggjort en ana- langt, langt de fleste af de kilometer, der bliver
lyse, som viser, at den kollektive trafik har tabt kørt uden for storbyområderne, kun kan køres
30 pet. i forhold til privatbilismen, netop fordi i bil, for dér kan man ikke hensigtsmæssigt anbenzinpriserne er faldet og faldet og faldet. vende kollektiv trafik, og dér er cyklen totalt
Benzinpriserne er reelt faldet med 45 pet. i lø- illusorisk.
bet af det tiår, de har været opgjort, og det er
årsagen.";Jes Lunde
117754;title_name;":
Undersøgelsen viser samtidig, at det sagtens
Vi går tilbage til ordførerrækken.
kan være anderledes. Hvis man sørger for, at

prisforholdene er ordentlige, sådan at den kollektive trafik er konkurrencedygtig, er det noget, der med det samme afspejler sig i øget trafikmængde til den kollektive trafik og mindre
bilisme. Jeg ved ikke, om hr. Svend Aage Jensen er bekendt med analysen: ellers vil jeg gerne forære ham en kopi, så CD næste gang kan
være klar over, at det altså kan lade sig gøre.
Det er muligt, at CD er imod det - det tror
jeg gerne, for det afstemningsmønster, der tegner sig i denne sag, kunne tyde på, at CD er
imod, og at de oven i købet får lov til at blokere regeringspartierne, så de ikke må gøre, hvad
de gerne ville - men CD bør have nogle flere
facts på bordet i denne her omgang, så de ikke
kun snakker om deres følelser for bilen, men
også ved, hvad der faktisk kan lade sig gøre,
hvis man vil gøre noget for miljøet i denne sag.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
118754;name_party;":
Dér, hvor vi kan være enige, er, når det drejer sig om trafikken i storbyområder, specielt i
Københavnsområdet: her er jeg da overbevist
om, at cyklerne godt i en vis udstrækning kan
erstatte bilerne. Men med det vejrlig, vi har i
Danmark, er det altså ikke altid nogen større
fornøjelse for, skal vi sige, alle mennesker at
komme ud at cykle. Og det kan absolut heller
ikke altid være gavnligt for helbredet: det kan
det være i nogle sammenhænge, hvis vejret er
ordentligt, men der er altså også nogle mennesker, som går hen og får infektioner osv., hvis
de kommer ud i regnvejr eller lignende på cykel.
Men hensyn til den kollektive trafik er vi da
også enige om, når det drejer sig om Københavnsområdet, at vi selvfølgelig skal have en

Vibeke Grønbæk (RV):
»Hvad er den miljømæssige begrundelse for
at gøre Danmark til et benzinlavprisland?«
spørger SF. Miljøministeren og skatteministeren har givet deres svar.
Det Radikale Venstre kan sige, at Danmark
ikke skal være et lavprisland på benzinområdet: men det er også klart, at der ligger skattepolitiske hindringer på nuværende tidspunkt,
som vi ikke kan se bort fra og ej heller vil løbe
fra. Sådan er vilkårene i politik.
Men sådan som det er i dag, behøver det jo
ikke nødvendigvis at være i fremtiden. Det Radikale Venstre ønsker miljøafgifter, der kan
være med til at påvirke borgernes adfærd i mere miljørigtig retning: ingen tvivl om det. Men
vi må minde om skattereformen, som jo aflastede indkomstskatten og indførte nye miljøafgifter og forhøjede nogle af dem, der var der i
forvejen. Ved skattereformen lagde vi os fast
på en vis benzinafgiftsstigning i de kommende
år, og vi sagde til befolkningen, at nu var niveauerne lagt fast, så man havde noget at indrette sig efter. Derfor ligger der altså nogle bindinger.
Tyskerne har for nylig forhøjet deres benzinpriser, og det er klart, at vi må se, hvad det
afstedkommer. Måske bliver vi nødt til at følge
efter. Det Radikale Venstre vil ikke ryste på
hånden, når der er tale om at øge benzinafgifterne.
Men der er altså stadig væk disse bindinger.
Regeringen har lovet, at de grønne afgifter ikke vil øge det samlede skattetryk. Det står Det
Radikale Venstre selvfølgelig ved, det er en aftale, og derfor kræver en forøgelse af benzinpriserne på nuværende tidspunkt, at man finder nogle andre skatter eller afgifter, som man

5627 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5628";Svend Aage Jensen
121212;title_name;"kan nedsætte. Og det har vi ikke noget bud på
endnu.
Men fremtiden må være, at vi ændrer vores
adfærd, når der er tale om bilisme: der er ingen vej uden om. Vi har nogle mål, vi skal nå og her tænker jeg selvfølgelig på »Trafik 2005«
- for det er helt tydeligt, at vi må begrænse vores energiforbrug og hermed også vores
CO2-udslip.
Der er selvfølgelig mange måder, hvorpå
man kan ændre trafikadfærden og de miljømæssige konsekvenser, som den stigende bilisme forårsager. Dette har miljøministeren også
redegjort for i sin tale. Benzinafgiften er jo kun
en af disse løsningsmuligheder, men den er et
vigtigt redskab, og i sidste ende er den nok det
mest effektive.
Vi er helt enige i, at den skæve udvikling i
forholdet mellem priseme på benzin og kollektiv trafik siden 1980 kræver politisk modsvar,
således at transportpriserne i højere grad kommer til at afspejle de samfundsøkonomiske
omkostninger ved de enkelte transportformer
og herunder også deres miljøbelastning.
Vi er opmærksomme på det problem, som
specielt tegner sig i landdistrikterne, når vi taler om transport. Dér er der borgere, der i dag
er helt afhængige af deres bil, fordi den kollektive trafik ikke kan dække behovet, men løsningen er ikke kun en nedsættelse af benzinpriserne, fradrag eller lignende.
Hvorfor bruger man egentlig ikke nogle flere
ressourcer på at undersøge trafikstrukturen på
det kollektive område? Jeg ved udmærket godt
- også som kommunalbestyrelsesmedlem i en
landkommune - at det er svært at planlægge
en funktionel kollektiv trafik, men der er mange forsøgsprojekter i gang, og disse må og skal
styrkes. Det er forrykt, at store, tunge busser
kører rundt på små biveje i yderområderne.
Det belaster miljøet, og det fordyrer den kollektive trafik. Jeg tror, at fremtiden er teletaxaer og lignende. Dette vil medføre et bedre miljø og en billig transport, og det vigtigste: at befolkningen i landdistrikterne kan blive i området.
Vi er enige med SF i, at Danmark har forholdsmæssigt lave benzinpriser set i forhold til
vores nabolande, og at det må ændres, men det
kan altså på grund af skattepolitiske bindinger
ikke lade sig gøre her og nu. Derfor kan vi ikke
i dag støtte dagsordensforslaget fra SF: men

intentionerne i dagsordenen vedrørende det
globale miljøhensyn er vi helt enige i. Det Radikale Venstre vil ikke gøre Danmark til et
benzinlavprisland.
(Kort bemærkning).";Vibeke Grønbæk
123601;name_party;":
Det var et par af bemærkningerne fra fru Vibeke Grønbæk, der kaldte mig herop.
For det første var der spørgsmålet om, hvorvidt det er muligt at forhøje benzinafgifterne
og så sænke nogle andre skatter. Dér kunne jeg
forstå på den radikale ordfører, at man ingen
ideer havde til, hvad det så skulle være.
Her ville det jo være nemt at gå ind og reducere f.eks. registreringsafgiften, som er verdens
højeste: 180 pet. plus 25 pet. moms betaler vi
jo i Danmark. Eller vi kunne gå ind og sænke
vægtafgiften. Vægtafgiften er jo noget af det
mest asociale, vi overhovedet har. Det pensionistægtepar, der har en gammel Volvo Amazon og kun kører på tur én gang om ugen eller
én gang om måneden, betaler vægtafgift, uden
at der er noget sagligt argument for det. Så der
er nok af muligheder, hvor man inden for bilområdet kunne sænke nogle af de urimelige afgifter, der er, hvis man endelig vil diskutere at
forhøje benzinpriserne ud fra miljøbetragtninger.
Der er jo ingen miljøbetragtninger bag vægtafgiften. Vægtafgiften tjener udelukkende til at
skrabe nogle penge i statskassen. Man kan heller ikke sige, at den er der, fordi folk slider på
vejene - mens der jo er fuldstændig parallelitet
mellem forbrug af benzin og antal kørte kilometer. Så dér var en mulighed, hvis det var det,
man var interesseret i.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt at have store rutebiler til at køre
rundt i landdistrikterne med en chauffør, der
sidder og synger »Hele ugen alene«. Det er jo
heller ikke hensigtsmæssigt, og det er fuldstændig rigtigt, at det i langt de fleste tilfælde
var billigere at bede en taxa om at bringe de to
eller tre passagerer, som der er brug for at få
fragtet, derhen. Det synes jeg bestemt var en
bemærkning, der var perspektiv i, men hidtil
har der jo været den holdning, at det skal være
45-personers-busser, der skal ligge og tromle
rundt, og det skal være SiD-organiserede
chauffører, der sidder der osv., osv. Hele den
dér betontænkning møder man jo, når vi forsø-

5629 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5630";Kim Behnke
125711;title_name;"ger at diskutere alternative muligheder, men
jeg håber, at fru Vibeke Grønbæk vil lade nogle af de ideer påvirke regeringen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
125869;name_party;":
Jeg tror, hr. Kim Behnke er noget bagud i
forhold til virkeligheden. Der er faktisk masser
af steder, hvor man bruger telebusser og andre
arrangementer, hvor det er små biler, som står
for den kollektive transport i landdistrikterne,
og det er da også yderst fornuftigt.
Jeg ville bare kvittere for, at den radikale
ordfører åbenlyst var helt enig med SF på det
her område. Det Radikale Venstre vil ikke gøre
Danmark til benzinlavprisland, hørte jeg: vi
har altså bare det problem, at det er det, Danmark er.
Og Det Radikale Venstre må altså ikke have
lov til at mene det, de egentlig mener, herinde.
Det synes jeg er synd for Det Radikale Venstre: det viser, at de bør vælge deres aftalepartnere med omhu i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
126624;name_party;":
Jeg har en bemærkning til fru Vibeke Grønbæk vedrørende den kollektive trafik i landdistrikter eller eventuelt teletaxi:
Teletaxi kan være en ganske udmærket løsning for de få derude, der ikke har råd til selv
at have bil, men forestiller fru Vibeke Grønbæk sig, at f.eks. arbejderen, der skal møde kl.
6 om morgenen og kommer hjem igen kl. 2 om
eftermiddagen, og en anden, der skal møde kl.
6.30, og ham, der skal møde kl. 7.00, skal ligge
og rotere med teletaxi? Det fungerer ikke ude
på landet, dér er privatbilen den eneste mulighed for, at vi dels kan have mobilitet på arbejdsmarkedet og dels kan beholde folk derude i landdistrikterne.
Ofte er det jo sådan, at begge parter har arbejde, og den ene skal i øst, og den anden skal
i vest og på forskellige tider. Og børnene skal
bringes til sport, og de skal bringes til forskellige kulturelle aktiviteter: det kan heller ikke foregå med teletaxi, her er personbilerne nødvendige. Derfor er det nødvendigt for de 30
pet. af befolkningen, der bor i landdistrikterne,
at vi har et rimelig lavt transportomkostningsniveau.

(Kort bemærkning).";Filt Jensen
127735;name_party;":
Kun fordi det er lidt trættende at blive ved
med at høre hr. Jes Lunde sige under hele denne her debat, at Danmark er et lavprisland,
hvad angår benzin: Jamen det er da noget, vi
burde glæde os over. Det er den eneste skat,
hvor vi ligger lavest: med alle andre skatter og
afgifter inden for transport og biler, hvad enten det er personbiler eller lastbiler, er vi jo
blandt de førende. SF har jo ikke rejst en forespørgselsdebat om, hvad vi gør ved, at vi er det
land i verden, der har verdens højeste registreringsafgift på biler.
At vi i en ganske kort periode, som det er
tilfældet i øjeblikket, måske har nogle lave
benzinpriser, ja, det burde vi glæde os over, og
hr. Jes Lunde burde være tilfreds med, at benzinhandelen i Kruså i øjeblikket går den vej, at
det er tyskere, der køber benzin i Danmark, og
ikke, som det var før, danskere, der køber benzin syd for grænsen. Vi burde da være glade
for, at det er tilfældet, og ikke gøre det til et
problem: det er da glædeligt.
Vi har verdens højeste skatteniveau i Danmark, på alle afgifter osv. er vi førende. Det
kan godt være, at vi ikke er gode til at spille
fodbold og sådan noget, men til skatter, dér er
vi spilleme gode. Men så er der lige et enkelt
punkt, nemlig benzinafgifterne, hvor vi lige i
øjeblikket ligger i underkanten af, hvad andre
lande har, og det er noget, vi skulle glæde os
over og ikke gøre til et problem.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
129157;name_party;":
Nu er der jo grænser for, hvor meget af debatten fra i formiddags jeg kan tillade mig at
bruge tid på at repetere for hr. Kim Behnke,
som først er kommet her over middag, men lad
mig bare nævne en enkelt ting:
Danmarks Miljøundersøgelser har opgjort,
at CO2-udslippet fra transporten i Danmark vil
forøges med 20 pet. fra 1990 til år 2010, samtidig med vi herinde i Folketinget har vedtaget
nogle handlingsplaner om, at CO2-udslippet
skal ned i den samme periode.
Det hænger ikke sammen, og derfor kan
man ikke bare glæde sig over den billige benzin. Man kan da godt privat mene, at det er
dejligt, benzinen er billig - selvfølgelig er det

5631

27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5632";Jes Lunde
129912;title_name;"også for mig privat dejligt, at den er billig men det er bare ikke miljømæssigt bæredygtigt. Det hænger ikke sammen med de handlingsplaner, vi har lavet herinde, for at at undgå global opvarmning osv. Derfor er vi nødt til
at gøre noget andet for at få den forurening
bragt ned.
Det er muligt, hr. Kim Behnke er ligeglad
med det, men det er i hvert fald noget, som jeg
tror hele Folketinget bortset fra hr. Kim
Behnke interesserer sig for, for hele Folketinget bortset fra hr. Kim Behnkes parti er enige i
de klimakonventioner, der er indgået aftale om
i FN, og derfor er vi også forpligtede til at gøre
noget ved sagen.";Jes Lunde
130571;title_name;":
Vi vender tilbage til ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
130631;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener ikke, at vi skal
være et benzinlavprisland.
Forespørgslen fra SF, som vi debatterer i
dag, kan jo godt opfattes som værende polemisk, og det er da heller ikke noget helt ringe
formål. Men SF har jo også en forestilling om,
at den individuelle transport er skadelig i forhold til den kollektive. De har nogle argumenter, der går på miljø, men de holder ikke alle
sammen. Det er selvfølgelig ikke helt rimeligt
at få den tanke, at SF's holdning også kunne
udspringe af sådan gammelsocialistisk vanetænkning om, at det ikke er godt for den socialistiske udvikling af samfundet, at mennesket
har mulighed for individuel udfoldelse: vi skal
klumpes sammen i busser og tog og boligkomplekser osv., for så får vi stimuleret vores lyst
til at nedbryde det elendige kapitalistiske samfund. Den tankegang er SF'erne selvfølgelig
for intelligente til, det ved jeg alt om, men man
fik den sådan lige. Nå, SF har jo også et helt
ærligt miljøengagement.
Det er rigtigt, at transport generelt igennem
årtier har været for billig, især fra sidst i
1940'erne til oliekrisen i 1970'erne. Den billige
transport var med til at sætte for meget tryk på
kedlen. Vi var med til at udvikle vort samfund i
en retning, som de færreste vil beklage, men
som på mange måder alligevel er dårlig for
mennesket.
Vores bevægelses- og aktionsradius blev for
stor til skade for lokalsamfundene. Virksomhe-

derne blev færre, men større og kom til at ligge
langt fra den enkeltes bopæl. Tidligere boede
man omkring den virksomhed, man arbejdede
på. Det, at begge ægtefæller er på arbejdsmarkedet, gør det ualmindeligt og umuligt at bo i
nærheden af arbejdspladsen. Og børnene skal
jo også bringes til institution. Der var faktisk
meget, der var bedre i gamle dage - og en hel
del, der var ringere - men kendsgerningen er
jo, at vi har indrettet et samfund med høj aktivitet og høj levefod, der bl.a. bygger på, at vi
kan bevæge os. Vi kan ikke undvære den individuelle transport - og kollektiv trafik er ikke
engang altid miljørigtig - men vi skal have
energiforbruget sænket: det er vi enige med SF
om.
Et af de tiltag, der ville kunne nedsætte energiforbruget og ressourceforbruget i det hele taget, ville være, om et flertal her i Tinget ville
medvirke til at indrette samfundet, så flere familier kunne vælge at have den ene ægtefælle
gående hjemme. Det ville være med til at sikre
bosættelsen på landet og i de små og mindre
byer, hvor det i øvrigt er meningsfyldt at gå
hjemme. Det ville også være medvirkende til,
at virksomheder kunne komme tilbage i landdistrikterne. Selvfølgelig skulle vi på alle måder indrette vores lovgivning, så det var muligt,
sådan at vi kunne komme til at bo omkring den
virksomhed, vi arbejder på.
I Kristeligt Folkeparti har vi folk, der ønsker, at benzinen skal være billig, fordi de bor
på landet, og folk, der ønsker, at den skal koste
20 kr. literen, fordi de er miljøbevidste. Det tyder på, at vi ligger sådan nogenlunde, hvor vi
skal, når vi får skældud fra begge sider, og
uanset hvad vi gør.
Jeg er enig i, at energi er for billig, men vi må
tage hensyn til den måde, vi har indrettet os
på. Jeg vil gerne være med til at drøfte højere
benzinafgifter på længere sigt, men så skal
folk, der bor uhensigtsmæssigt i forhold til den
kollektive trafik - og man behøver ikke at bo
ret langt fra Rådhuspladsen, før det er uhensigtsmæssigt at betjene sig af kollektiv trafik,
desværre, det er ikke kun ovre i det vilde vest,
dér, hvor nogle af os kommer fra - have en
rabat på benzinafgiften.
Med nutidens elektronik kunne man sagtens
lave det sådan, at vi havde et plastickort mere
- vi har en halv snes stykker i forvejen - som vi
kunne stikke ind i benzintanken, og så runde-

(353)
5633 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5634";Ole M. Nielsen
134462;title_name;"de den lige afgiften ned med 1,50 kr. literen mindre, som hr. Ole M. Nielsen lidt beskyldte
eller noget i den retning, når vi ude fra landet, os for.
som ikke bare har bil for sjov, kom og skulle
Så forstod jeg, at Kristeligt Folkeparti også
have benzin. Det kunne sagtens indrettes så- er enige i, at energien er for billig. Hr. Ole M.
dan. Det kunne jo også være, at vi skulle snak- Nielsen sagde, at vi alligevel er nødt til at tage
ke om nedsættelse af vægtafgiften for folk, der hensyn til, hvordan vi har indrettet os. Det er
bor uhensigtsmæssigt. Der er også noget med, jo rigtigt. Omvendt må vi sige, at vi jo også er
at vi har en afgift på ansvarsforsikring: den er nødt til at give nogle signaler om, hvordan
måske også til at røre ved. Der kunne godt fin- energipriserne bliver i fremtiden, så de, der bedes nogle systemer, som vi kunne snakke om. gynder at indrette sig nu, kan se, hvad grundlaI øvrigt mener jeg, at sådan noget som flyv- get skal være. Det er noget af det, vi efterspørning er alt for billigt, som jeg var inde på tidli- ger fra SF's side: dels noget handling her og
gere i en kort bemærkning. Det er helt tåbeligt, nu, ikke i den dramatiske klasse, men bare så
at vi tror, at det er en menneskeret, at vi skal vi kommer op på tysk og svensk niveau, og
flyve og fare det halve af Jorden rundt flere dels en tilkendegivelse fra Folketingets side
gange om året.
om, hvor energipriserne på lang sigt skal hen.
Og så mener jeg i øvrigt, at vi internationalt
Miljøministeren har sagt, at den rigtige pris
skal arbejde på at nedsætte energiforbruget og er 20 kr. pr. liter internationalt aftalt: det var
altså i høj grad til transport.
dét, man burde sigte imod. Jamen kan vi så
Jeg kan desværre ikke stemme for SF's dagsikke komme derhen, hvor vi kan begynde at
ordensforslag, specielt fordi det går på, at vi
give nogle af de signaler til befolkningen med
omgående skal gøre noget. Vi har tilrettelagt
større kraft, så de ved, hvad de har at indrette
en afgiftspolitik, og vi har tilrettelagt en finanssig på, så man ikke om 10 år står i den situpolitik, som ikke skal strammes - den er afbaation igen, at vi - som hr. Ole M. Nielsen siger
lanceret, som den skal være - så jeg synes ikke,
- har indrettet os på nogle lave priser, og så
at vi skal gøre noget nu: men jeg tror, at der er
kan det ikke nytte noget at lave om på det?
både en vilje og en vej til at gå lidt i retning af
Lad os begynde at arbejde langsigtet med dette
det, SF vil, på længere sigt.
her.
Hr. Ole M. Nielsens idé om, at de, der bor";Ole M. Nielsen
137033;title_name;":
på landet, skulle have 1,50 kr. i rabat på benziSå går vi til anden omgang. Ordføreren for nen ved at stikke et plastickort i en automat,
forespørgerne, hr. Jes Lunde.
synes jeg er meget charmerende. Jeg må sige,
at jeg bare er en lille smule bekymret for, at et";Lilli Gyldenkilde
137312;name_party;":
sådant plastickort nok får en ganske høj værdi
Hr. Ole M. Nielsen skyndte sig at begrave på det sorte marked i København. Men som
sine fordomme om SF, og det synes jeg da var tankesæt kan jeg godt forstå, at egentlig burde
godt: måske kan vi næste gang nå så langt, at vi have højere benzinpriser for dem, der har en
de ikke engang når at blive tænkt, for de er god kollektiv trafik som alternativ, end for
ubegrundede og har ikke noget med virkelig- dem, der bor langt ude i landdistrikterne, hvor
heden at gøre. SF står ikke for nogen kollekti- bilen er nødvendig. Hvis der er nogen, der kan
visering i den form, som hr. Ole M. Nielsen finde på gode ideer til, hvordan man kan lave
skitserede, overhovedet ikke: vi går bestemt nogle sådanne differentieringer, er det noget,
ind for, at mennesker skal have lov til at udfol- vi gerne vil være med til at diskutere i SF, for
de sig frit, endda mere frit, end der er mulighed det gør, at vi kan få den miljømæssige målsætfor i dag.
ning gennemført fuldt ud uden så mange af de
Vi synes, at vi har et samfundssystem, som skadevirkninger, som vi bestemt også frygter.
medfører, at mange mennesker bliver sat ind i
Jeg synes, at det, der har været kendetegnennogle spændetrøjer af markedsmekanismen, af de for debatten her i dag, er, at der er et stort
den måde, vi har organiseret vores produk- flertal i Folketinget: SF, Socialdemokratiet,
tionsliv på, hvor vi gerne så, at folk havde fri- Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti,
ere udfoldelsesmuligheder også på deres ar- som har erkendt, at det er nødvendigt at sætte
bejdspladser. Så ja til større frihed og ikke til benzinpriserne op - ikke fordi vi er masochi-

5635 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5636";Jes Lunde
139097;title_name;"ster, og ikke fordi vi vil jagte bilister, men fordi
det er nødvendigt for at løse de forureningsproblemer, som Danmark har, og som verden
har. Det flertal eksisterer i Folketinget. Når det
flertal alligevel ikke viser sig ved afslutningen
af denne debat, er det, fordi de tre partier i regeringen, som i virkeligheden er enige med SF,
ikke må få lov til at stemme, som de vil. De er
bundet af regeringssamarbejdet. De er bundet
af nogle aftaler, man har lavet, om, at benzinpriserne ikke må stige så meget, som de burde.
Dér får CD sin vilje, og det synes jeg er trist.
Det er blevet sagt nogle gange i debatten, at
benzinpriserne er noget, der ligger fast helt
frem til 1998 med den lovgivning, der er vedtaget. Det er rigtigt, at der er vedtaget en lov om,
hvordan udviklingen i benzinpriserne skal være. Men jeg håber, at miljøministeren vil bekræfte, at der ikke ligger nogen politisk aftale,
som rækker så langt.
Jeg håber da, det er sådan, at når vi har fået
et folketingsvalg, er det nye Folketing stillet
frit med hensyn til at vedtage den politik, man
ønsker for energipriserne. Jeg håber ikke, at et
politisk forlig binder Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti helt
frem til 1998 på benzinområdet, for så har man
virkelig solgt sin sjæl dyrt til bilejernes parti,
CD. Det er jo helt uholdbart. Vi har trafikredegørelsen. Vi har Danmarks Miljøundersøgelsers resultater, som viser os, at vi er nødt til at
gøre meget mere for at bringe forureningen
ned både i Danmark og globalt. Hvis man har
afskåret Folketinget muligheden for at gøre
noget ved det område i de næste fire år, vil jeg
gerne sige, at så er det uhyggeligt. Derfor ville
jeg gerne have miljøministeren til her til sidst
at svare på, om ikke de aftaler, man har lavet,
er nogle, der bare vedrører den lovgivning,
man har vedtaget nu, men at Folketinget efter
et valg naturligvis er frit stillet med hensyn til
at tage fat på at løse de miljøproblemer, Danmark vitterligt har på dette område her.";Jes Lunde
141131;title_name;":
Jeg skal lige minde om, at debatten foregår
endnu. Og det er næsten umuligt at høre, hvad
der bliver sagt heroppefra.
Miljøministeren (Svend Auken):
Formandens ord minder mig om det, som
tidligere medlem af Folketinget Poul Møller

engang sagde, at det eneste sted, man kunne
hemmeligholde en oplysning eller et synspunkt, var fra Folketingets talerstol.
Det er et meget vigtigt problem, vi har diskuteret i dag. Det er et emne, der, hvis vi ikke
finder en løsning på det, er ensbetydende med
om ikke klodens undergang så dog så alvorlige
rystelser af vores klode, at ingen af os, selv ikke
de største pessimister, kan overskue konsekvenserne.
Men jeg synes samtidig, vi skal sige, at det er
et hjørne af dette store problemkompleks, vi
diskuterer. Vi diskuterer nemlig en enkelt pris
på energi i Danmark. Det er en vigtig diskussion. Jeg synes, vi har haft en god meningsudveksling, og jeg synes ikke, at hr. Jes Lundes
sammenfatning er helt misvisende med hensyn
til, hvad der er grundholdningerne her i Folketinget.
Hr. Jes Lunde ved, at der er indgået en politisk aftale mellem regeringspartierne i forbindelse med skattereformen. Han ved, der er afgivet erklæringer i den forbindelse, og jeg kan
kun henvise til det, skatteministeren har sagt
på dette punkt. Jeg håber ligesom hr. Jes Lunde, at det må lykkes at vende bevidstheden i
verden, når det drejer sig om energipriserne.
Von Weizsäeker, som hr. Jes Lunde refererede
til i sin motivation for forespørgslen, har stillet
forslag om en gradvis optrapning af de internationale energipriser til løsning af miljøproblemer, til sikring af en fri handel på et miljømæssigt bæredygtigt grundlag og - hvad der
ikke er uvæsentligt - til sikring af en international indtægtskilde, som kan træde i stedet for
traditionelle skatter og afgifter på arbejde og
traditionelt forbrug til investering, og som kan
finansiere den globale solidaritetsopgave, som
vi står over for. Jeg er fuldstændig enig. De
ting, jeg har sagt om energipriser, ligger fuldstændig i forlængelse af hr. von Weizsäekers
ideer.
Det, der imidlertid er problemet, er, at det er
utrolig svært at trænge igennem med tanken
om international beskatning af miljømæssige
grunde. Hvor fornuftig og hvor rigtig den end
er, er det noget, det er utrolig svært at trænge
igennem med.
Energiministeren og jeg har i det sidste års
tid kæmpet en meget hård kamp for vedtagelse
af en CO2-afgift i EF. Vi har ikke opgivet den
kamp endnu, den er helt nødvendig, hvis EF

5637 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5638";Lilli Gyldenkilde
143720;title_name;"skal leve op til bare det begrænsede mål om
Jeg forstod miljøministeren sådan, at miljøstabilisering, men det har vist sig at være ko- ministeren ikke fandt hr. Jes Lundes sammenlossalt svært at få tilslutning til tanken. Der fo- fatning af debatten misvisende. Derfor må jeg
restår derfor et meget vigtigt pædagogisk ar- konkludere, at hvis Socialdemokratiet, SF og
bejde, der forestår en meget målbevidst poli- De Radikale får magt, som de har agt, efter et
tisk indsats. Det skal ikke være en kamp mod folketingsvalg, vil benzinpriserne komme til at
landdistrikter, en kamp mod bilen eller en stige i Danmark.
kamp mod landevejstransport m.v. Det er ikke
det, det drejer sig om. Det, det drejer sig om,
(Kort bemærkning).
er, at med det udgangspunkt, at vi ønsker at
redde kloden fra en miljømæssig katastrofe, Jes Lunde (SF):
Jeg vil gerne sige tak til miljøministeren for
tilpasser vi vores levevis, vores livsstil ud fra
den præmis, at det er uacceptabelt at løbe den ministerens konstatering af, at min opsummerisiko, som en egentlig klimaforandringskata- ring var rigtig. Det er sådan, at Socialdemokrastrofe ville indebære.
tiet, Det Radikale Venstre og Kristeligt FolkeDet er selvfølgelig det, vi skal være optaget parti er enige med SF i, at miljøproblemerne
af at diskutere i de kommende år. Derfor har må tages alvorligt, og at man selvfølgelig derjeg syntes, at det har været en god debat, for for også må tage sig af benzinpriserne, så de
det har ikke været drilleri om et enkelt hjørne efterhånden får det niveau, som de er nødt til
af problemstillingen, det har været en meget at have for at løse vores miljøproblemer. Det
væsentlig debat på nogle strækninger.
synes jeg er godt.
Der har imidlertid været en række direkte
Jeg synes så til gengæld, at det efter næste
forvrøvlede indlæg om sammenhængen mel- valg må betyde, at Socialdemokratiet, De Ralem benzin og bosætningsmønster herhjemme. dikale og Kristeligt Folkeparti må vælge deres
Når jeg siger forvrøvlet, er det ikke, fordi det samarbejdspartnere med mere omhu, så de ikikke er en vigtig problemstilling, man har pe- ke igen kommer i den situation, de er i nu om
get på, for det har man, men fordi man ofte lidt, hvor de ikke kan stemme efter deres oversammenblander årsag og virkning og undlader bevisning. De går ind for SF's dagsorden, men
at se nuanceret på situationen. Jeg tror, at det de må ikke stemme for den, fordi CD har sagt
er muligt i forhold til de tyndt befolkede områ- nej til det.
der at finde en model, som sikrer en løsning
Så skal jeg efterlyse et enkelt svar fra miljøbåde af deres transportproblemer og deres be- ministeren. Jeg spurgte, om de udtalelser, der
tjeningsproblemer med hensyn til butikker, of- har været dagen igennem, om, at nu ligger benfentlig service osv. på et energiprisniveau, som zinpriserne fast indtil 1998, skal forstås sådan,
er miljømæssigt og økologisk bæredygtigt.
at der er politiske bindinger mellem regeringsJeg tror, at man gør landdistrikterne en bjør- partierne med hensyn til, at der ikke må ske
netjeneste, hvis man tror, at man kan klare de- noget på dette område før 1998.
res problemer ved bare at blæse på miljøet,
Jeg går ud fra, at det ikke er tilfældet, men
hvad enten vi taler om benzin, om drikkevand jeg vil gerne have en bekræftelse fra miljøminieller om beskyttelse af landzonen - alle de pa- sterens side af, at det selvfølgelig ikke er sådan,
tentmidler, vi så ofte hører om i debatten. Jeg selvfølgelig kan man aftale frit på dette områtror, det er en helt anden indsats, der er behov de, selvfølgelig kan man diskutere på dette
for, en indsats, som regeringen har lagt op til område efter næste folketingsvalg.
med sin handlingsplan, og som indenrigsministeren har fremlagt her i Folketinget.";Miljøministeren
147491;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for initiativet til debatHr. Jes Lunde er meget optaget af politiske
ten og sige tak for forløbet af debatten.
bindinger. Jeg kan ikke forstå, at der skulle være nogen former for uklarheder i så henseende,
(Kort bemærkning).
i og med at lovforslag nr. L 300, som blev vedKent Kirk (KF):
taget i juni måned, har meget klare erklæringer
Jeg vil gerne takke miljøministeren for det på det punkt, nemlig at regeringen er enig om,
meget klare svar, der er kommet her fra Folke- at vi på dette område ønsker at have et dansk
tingets talerstol på hr. Jes Lundes indlæg.
afgiftsniveau, der følger det tyske, at vi ikke vil

5639 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5640";Stavad
148249;title_name;"acceptere grænsehandelsproblemer, og at de
provenuer, vi eventuelt måtte få ind, hvis der
bliver yderligere indtægter på området, skal
anvendes til at sænke andre skatter og afgifter.
Dermed ligger der nogle ganske klare erklæringer i det lovforslag, der blev vedtaget i juni
måned, og som de fire regeringspartier er fuldstændig enige om.
Miljøministeren (Svend Auken):
De lave energipriser er skurken i den internationale miljøudvikling. Samtlige rapporter
fra internationale forskningsinstitutioner inden for FN og fra vores hjemlige institutioner
beviser, at de meget lave energipriser er skurken.
Det kan ikke være overraskende for os, at
det forholder sig sådan. Man behøver bare at
tage en enkelt rejse til Central- og Østeuropa
for at se, hvad det har kostet miljømæssigt ikke
at holde en rimelig høj pris på energi. Man har
frådset, man har svinet, man har forurenet,
man har ødelagt natur, luft og vandressourcer
gennem et tøjlesløst frådseri med energiressourcer, fordi de ikke kostede noget eller var
meget billige. Man er også generationer bagefter os andre i teknisk udvikling, fordi man ikke
har været nødt til at underkaste sig det pres,
der ligger i en høj energipris.
Vi gør derfor ikke hverken os selv eller andre en tjeneste, hvis vi i Danmark arbejder på
lave energipriser. Tværtimod har vi en fundamental interesse i at arbejde på højere energipriser. Vi har naturligvis en interesse af alle de
grunde, som skatteministeren nævnte: at vi i
Danmark følger den internationale udvikling,
der kommer, så vi undgår grænsehandel, undgår alle de forvridninger, som flere ordførere
har været inde på her i dag. Det er det, der er
målsætningen. Det er også det, vi stort set er
enige med Socialistisk Folkeparti om.
Den eneste uenighed, der er tilbage, er, om
man skal foretage en hurtig tilpasning til de
prisstigninger, der er kommet i Tyskland, eller
om man skal tage det mere gradvis, sådan som
regeringen har lagt op til. Det er efter min mening en nuance i den overordnede problemstilling, hvor vi i øvrigt er enige.
Så vil jeg sige til hr. Kent Kirk, at jeg tror,
det er den slags indlæg, som det hr. Kent Kirk
netop afleverede, hvor han prøver at lave en
forfladigende kortslutning af en lang og gan-

ske spændende debat, der gør, at mange mennesker bliver trætte af politik. Det handler jo
bare om at drille, det handler bare om at lave
skræmmebilleder i stedet for at diskutere et
dybt alvorligt emne, som var i fokus på konferencen i Rio de Janeiro. Hr. Kent Kirks indlæg
var med til at trække debatten ned på det niveau, som de fleste mennesker afskyr at dansk
politik bevæger sig på.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
150899;name_party;":
Det, der først fik mig herop, var hr. Jes Lundes spørgsmål om eventuelt højere benzinpriser, om vi var bundet af noget i den nuværende
regering. Det er vi efter min opfattelse ikke, og
det har skatteministeren også bekræftet.
Vi er villige til at diskutere højere benzinpriser hen ad vejen, hvis det viser sig, at vi ligger
for lavt i forhold til landene omkring os og de
lande, vi i øvrigt skal sammenligne os med, og
jeg mener, at vi skal tilpasse os disse lande.
Hvis priserne efter vores vurdering skulle vise
sig at være for høje, vil vi forbeholde os, at
nogle af indtægterne bliver brugt til kompensationer til dem, som bor uheldigt for kollektiv
trafik, og hvad der ellers kan være af hensyn:
men altså en afbalanceret udvikling på området er vi helt bestemt med på.
Så vil jeg tillade mig at korrigere miljøministeren en smule. Miljøministeren kom med
den vovede påstand, at lavere benzinpriser og
fritagelse for offentlig vandforsyning i landdistrikterne ikke redder landdistrikternes udvikling alene. Det er jeg da helt enig i, men jeg må
så komme med den principielle bemærkning,
at der i dette Ting hver eneste uge bliver vedtaget love på alle mulige forskellige områder,
som er med til at umuliggøre, at folk bor i
landdistrikterne. På alle mulige områder inden
for erhvervslovgivningen, inden for sundhedslovgivningen osv. bliver der hele tiden taget
initiativer, som gør, at det bliver mere og mere
upraktisk og umuligt at bo i landområderne og
i de små byer, og det er faktisk den tendens, vi
skulle prøve at ændre. Jeg er da helt enig i, at
benzin og drikkevand ikke gør det alene, men
det er ikke uvæsentlige ting.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
152574;name_party;":
Nu er det foreløbig lykkedes for den social-

5641 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5642";Svend Heiselberg
152739;title_name;"demokratiske regering at få forhøjet benzinpri- holdt. Erklæringen om, at man skal følge det
sen med ca. kr. 1,15, og jeg har forstået, at der tyske niveau, overholdes ikke. Vi er bagud. Ermåske, hvis den ulykke skulle ske, at man fik klæringen om, at man ikke vil have grænseen flertalsregering bestående af Socialdemo- handel, overholdes ikke. Vi har grænsehandel
krater, Det Radikale Venstre og måske også den modsatte vej: tyskerne kører herop og tanmed tilslutning fra Kristeligt Folkeparti, at ker i øjeblikket og ved, at benzinpriserne bliver
man så er indstillet på, at benzinpriserne skal presset ned i Flensborgområdet af det lave
stige yderligere: og efter det, SF giver udtryk danske prisniveau. Så regeringens erklæring
for, skal de endda stige betydeligt. Derfor vil dér giver ikke problemer. Tværtimod vil jeg sijeg gerne spørge miljøministeren, hvor stor en ge, at med den erklæring burde regeringen fakprisstigning man har tænkt at vi skal have efter tisk stemme for vores dagsorden, hvis de meet valg, hvis Socialdemokratiet sidder ved ro- ner det, de siger.
ret. Jeg synes, det er rimeligt, at borgerne ved,
hvad de kan se i møde, hvis vi får en sådan
(Kort bemærkning).
regering.";Svend Helselberg
153953;name_party;":
Nu har jeg siddet og overværet debatten her
(Kort bemærkning).
i dag, og jeg synes egentlig, det er lidt betænkeJes Lunde (SF):
ligt, at de medlemmer af Folketinget, der har
Jeg synes, at det må være en lille smule svært interesseret sig for problemerne i landdistrikfor både hr. Svend Heiselberg og hr. Kent Kirk terne, af miljøministeren har fået at vide, at det
at forsøge at skabe hysteri om denne sag, efter- var forvrøvlede indlæg, de kom med, og når vi
som benzinpriserne er de laveste, de har været andre prøver at drage en konklusion, som bei 30 år. Jeg håber, at det gør en lille smule ind- folkningen også kan tage stilling til, får vi at
tryk ude omkring, at det er det niveau, vi dis- vide, at vi forplumrer debatten.
kuterer ud fra i øjeblikket: de laveste benzinJeg mener, at der er sagt mange væsentlige
priser i 30 år: og nu forsøger man så at lave et ting her i debatten. Jeg mener også, at befolkskræmmebillede ud af dette her.
ningen er nødt til at forholde sig til, hvad vil
Egentlig var det mere relevant at lave et der ske efter et folketingsvalg, og jeg mener ikskræmmebillede, der hed: Hvis K og V kom- ke, der er nogen, der har kunnet imødegå, at
mer i regering, betyder det så, at man er lige- hvis Socialdemokratiet, SF og De Radikale får
glad med de konventioner, Danmark har til- flertal efter et folketingsvalg, vil man også gå i
trådt om at begrænse forureningen? Er det et gang med at lade benzinpriserne stige i Dankortsigtet hensyn til vælgerne og benzinpriser- mark.
ne, der gør, at så er miljøet ligegyldigt igen? Er
Hvis man ikke tør sige det til befolkningen,
det det, man kan se foran sig, hvis K og V kom- mener jeg i virkeligheden, at man forplumrer
mer til magten? Det synes jeg var en mere re- argumenterne, hr. miljøminister!
gulær betragtning for folk at forholde sig til.
Jeg opfatter skatteministerens bemærknin- Miljøministeren (Svend Auken):
ger om, at vi skal følge det tyske prisniveau, og
Det, jeg har sagt om energi og benzinpriser,
om, at vi ikke vil have store grænsehandelspro- svarer nøjagtigt til det, den konservative miljøblemer, som et tilsagn om, at der ikke ligger minister sagde under den tidligere regering, og
nogen binding: det understregede ordføreren det er - for man kan ikke komme uden om, at
for Kristeligt Folkeparti jo også. Der ligger ik- det er en kendsgerning - at hvis der ikke interke nogen bindinger frem til 1998. Der ligger nationalt sker en forhøjelse af energiomkostkun nogle principielle erklæringer om, at det ningerne, holder vi på den ene side ikke hus
her er noget, der nødvendigvis må være af- med energiressourcerne, og på den anden side
stemt i forhold til vores naboer.
kan vi ikke forebygge den klimaforandringskaJeg vil gerne sige, at det ikke giver os proble- tastrofe, som ellers med desværre meget stor
mer. Det ligger også i vores dagsorden. Vi er sikkerhed bliver resultatet.
enige om, at det er sådan, det bør foregå.
Vores holdning er derfor, at vi skal arbejde
Problemet i øjeblikket er, at den erklæring, på gradvis at få en miljømæssigt bæredygtig
regeringen selv har afgivet, ikke bliver over- energipris, og så skal vi i vores egne prisfast-

5643 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5644";Kent Kirk
157222;title_name;"sættelser sørge for, dels at der ikke er forvridninger mellem den kollektive trafik og den individuelle trafik, og dels at vi i Danmark afgiftsmæssigt flugter med vore nabolande, så
man undgår grænsehandel. Det gjorde Danmark i sin tid, da vi lå højere end Tyskland. Da
satte vi afgifterne ned for at undgå grænsehandel, og tilsvarende nu, hvor priserne er steget i
Tyskland, sætter vi dem op. Over en årrække
tilpasser man sig, som det er aftalt i skattereformen. Jeg har forstået, at det ikke er meget
anderledes end de principper, der var under
den tidligere regering, og det vil sige, at princippet er, at vi internationalt arbejder i overensstemmelse med det, som også hr. Per Stig
Møller gjorde for at få en miljømæssigt bæredygtig energipris på den ene side, og hjemligt
holder vi en politik, hvor vi gerne vil ligge på
niveau med andre.
Derfor er jeg er ked af, hvis jeg har såret hr.
Kent Kirks følelser, når jeg har sagt, at det er
lidt for forenklet - skal vi nu være venlig - når
man bare siger: Ja, der kan I se: Hvis Socialdemokraterne fortsætter efter valget, får vi bare
stigende benzinpriser.
Jamen er der noget forkert i det, jeg har
sagt? Er der noget forkert i, at man internationalt arbejder for højere energipriser for at sikre, at man holder hus med ressourcerne og beskytter miljøet, og at man på den anden side
for Danmarks vedkommende siger, at vi skal
undgå forvridninger i Danmark, og at vi skal
flugte med de omkringliggende lande? Hvad
forkert er der i det? Det er jo ingen trussel om,
at hvis Socialdemokratiet fortsætter, kommer
der en hel masse afgifter og hel masse prisstigninger. Nej, det er en miljømæssigt afvejet politik, som hænger udmærket godt sammen, og
som i øvrigt til forveksling ligner den, den tidligere regering havde.
Men det er jo så nemt - vi ved jo alle sammen, at det er et valgår - så at sige: Hvis man
stemmer på dem, så stiger priser og skatter og
afgifter osv. Ja, det kan godt være, at hr. Kent
Kirk selv føler, at det er et højt plan. Jeg føler,
at det er et meget lavt plan.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
159292;name_party;":
Nu er det naturligvis ikke nemt at vide helt
præcis, hvad miljøministeren mener, når han
blot generelt siger, at der er tale om en forvrøv-

let og en forenklet problemstilling, hvis man
tror, at alle landdistrikternes problemer kan
løses ved hjælp af benzinafgifterne.
Men jeg vil da gerne sige til miljøministeren,
at hvis han kunne få tid en eftermiddag eller en
aften, var det måske en god idé at læse Det
Konservative Folkepartis beslutningsforslag
om en bæredygtig udvikling i landsbyerne og
landdistrikterne i sin helhed. Dér peges nemlig
på en lang række andre ting. Så der er ikke tale
om, at vi kun forenklet tror, at den ene ting
med benzinpriserne kan løse det. Jeg siger dette for god ordens skyld, hvis miljøministeren
skulle mene, at det var det, vi troede i Det
Konservative Folkeparti.
Jeg skal så sige, at for mig at se er den største
trussel med hensyn til regeringsdannelsen efter
et valg bare den, at vi overhovedet får en socialdemokratisk statsminister: det er såmænd
næsten ligegyldigt, hvad der ellers følger efter.
Til hr. Jes Lunde skal jeg sige, at jeg gerne
helt klart vil understrege, at en lang række af
de internationale konventioner, Danmark har
tiltrådt på miljøområdet, blev underskrevet af
en konservativ miljøminister, og Det Konservative Folkeparti har ingen planer om at løbe
fra sine internationale forpligtelser.
Jeg understregede også i mit tidligere indlæg, at vi er helt indstillet på et internationalt
samarbejde med hensyn til at gøre noget på de
felter, hvor det virkelig batter noget. Og selvfølgelig bakker vi op bag de internationale aftaler, vi har indgået.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
160937;name_party;":
Miljøministeren har holdt indtil flere - jeg
var lige ved at sige - prædikener i dag, for det
eneste budskab er, at hvis ikke alle syndere
holder op nu, så kommer dommedag i morgen.
Det er rent vrøvl. Der er intet belæg for det.
Hvis vi tager den religion, der i øjeblikket hedder drivhuseffekten, er det et skræmmebillede,
der ikke er noget som helst belæg for. Derudover er der den lige så urimelige påstand om,
at der er ikke olie, at der er ikke gas nok. Det
passer heller ikke. Der har aldrig været så store
reserver. Det eneste, der sker, er, at hvis der
begynder at blive knaphed på olie, så stiger
priserne, og så kan det betale sig at udvinde
olie steder, hvor det ikke kunne betale sig før.
Den mekanisme ordner markedet selv.

5645 27/1 94: Forespørgsel om miljømæss. begrund. for at gøre Danmark til benzinlavprisland 5646";Kim Behnke
161788;title_name;"Når miljøministeren taler i dag, så taler miljøministeren ligesom de byplanlæggere og andre lærde, der i slutningen af 1800-tallet holdt
bekymrede taler om, at hvis tilvæksten i byerne
ville fortsætte, som den var på daværende tidspunkt, ville folk have brug for så mange heste
og så megen transport, at man ikke anede,
hvad man skulle gøre af alle de hestepærer. I
dag kan vi fnise over den slags. Men på daværende tidspunkt vidste man ikke, at bilerne ville være dem, der kom til at overtage hestenes
rolle.
På nøjagtig samme måde vil man om 20-25
år her fra talerstolen stå og smågrine og fnise
over, at vi havde en miljøminister i 1994, der
havde dette sorte dommedagssyn. Det hører
ingen steder hjemme, men det er en typisk tale
fra en, der ønsker, at staten skal gå ind og regulere folks adfærd: så truer man med dommedagsprofetier. Der er intet belæg for det, og
miljøministeren er ikke i stand til på nogen
måde bare tilnærmelsesvis at retfærdiggøre
synspunkterne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
162794;name_party;":
Jamen det var da ren snak, vi fik dér.
Fremskridtspartiet mener, at miljøproblemer er det rene fup, de eksisterer ikke, og så er
det selvfølgelig nemt at have den politik, som
Fremskridtspartiet har.
Når alle verdens lande har været samlet i
Rio de Janeiro og efter møje og besvær i fælles
enighed vedtager en klimakonvention, er de
altså bare blevet snydt og bedraget. Hr. Kim
Behnke ved bedre: Det var et falsk grundlag,
alle verdens lande mødtes på og traf de beslutninger, man nu traf. Det er nemt.
Derimod synes jeg, Det Konservative Folkeparti må have det svært. For man tilslutter sig
konventionerne og siger ja til, at Danmark skal
overholde sine forpligtelser, at Danmark skal
overholde de planer, der er, om, at vi skal have
stabiliseret og senere nedbragt vores CO2-forbrug. Når det så samtidig er sådan, at Danmarks Miljøundersøgelser fortæller os, at
transporten vil øge sit bidrag med 20 pet. i løbet af de kommende år frem til år 2010, har
Det Konservative Folkeparti et problem, for så
skylder man os at fremlægge et forslag om,
hvordan man mener Danmark skal få reduceret sit CO2-niveau, hvis ikke det skal være ved

at gøre, som vi lægger op til, nemlig ved at sørge for, at energipriserne bliver højere som et af
de virkemidler, der er helt uomgængelige for at
leve op til de konventioner, Danmark har skrevet under på.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
164174;name_party;":
Kan miljøministeren ikke godt forstå, at vi
er meget bekymrede over at få stillet i udsigt, at
benzinprisen måske skal stige til det dobbelte
eller deromkring, når det samtidig er sådan, at
bilpriserne i Danmark er ca. tre gange så høje
som i andre lande? Det er vi jo nødt til også at
tage højde for. Vi er jo nødt også at forholde os
lidt til, om det er rimeligt, at danske bilejere
både skal betale tre gange så meget for en bil
og samtidig betale dobbelt så meget for benzinen. Jeg mener, det er urimeligt, og det mener
jeg også miljøministeren skulle prøve at se på,
når man taler om de stigende benzinpriser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 28 af
Jes Lunde (SF) (se foran)
forkastedes, idet 10 (SF) stemte for, 99 (S, KF,
V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Udbytte fra udlandet).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 13/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Heiselberg
165283;name_party;":
Dette forslag er et forslag, som følger tæt i
hælene på den skattereform, vi vedtog i foråret
1993. Det er sådan, at der med skattereformen
er sket nogle ændringer i forhold til den forskel, der var på beskatning af udbytter fra

5647

27/1 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. skattemæssig behandling af udbytte fra udlandet";Pia Gjellerup
165622;title_name;"udenlandske selskaber og beskatning af udbytter fra danske selskaber, og den forskel vil forslaget her lægge op til at indsnævre på ny, sådan at der vil ske en mere ensartet beskatning
af udbytter fra henholdsvis udenlandske og indenlandske selskaber.
Vi er i Socialdemokratiet enige i, at det er
nødvendigt at gennemføre sådanne forslag for
at sørge for, at kapital har mulighed for at blive
investeret på fornuftig vis, henholdsvis i Danmark og i udlandet. Vi er også enige i, at det er
nødvendigt ikke at isolere spørgsmålet ved alene at se på udbyttebeskatningen, men at man
også må se det i sammenhæng med den beskatning, der er i forbindelse med fortjeneste
og tab ved afståelse af aktier, og også se på den
beskatning, der er af selskaber i de forskellige
lande.
Vi finder i Socialdemokratiet, at der er fundet en fornuftig løsning - om end det altid på
sådanne områder er kompliceret at gennemskue - som læner sig op ad nogle af de bestemmelser, som vi i øvrigt kender fra selskabsskattelovgivningen, og som altså for en stor dels
vedkommende er kendte begreber.
Vi kan altså i Socialdemokratiet tilslutte os
lovforslaget. Og jeg skal på CD's vegne meddele, at det samme gælder for CD.";Pia Gjellerup
166834;name_party;":
Dette lovforslag om at udligne den urimelige skatteforskel ved aktieudbytte fra indenlandske og udenlandske selskaber er endnu et
nødvendigt lovforslag for at lappe på nogle af
de mange ulykker ved skattereformen. Der
skal indføres en parallelitet, som forhåbentlig
vil fremme danske investeringer i udlandet.
Forslaget er på ægte skatteministervis teknisk indviklet. Det kunne f.eks. være interessant at vide, hvad skatteministeren mener med
følgende formulering:
»Det skal dog være en betingelse, at aktionæren godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller
flere selskaber, hvori den til grund for det
modtagne udbytte liggende selskabsindkomst
beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad
afviger fra reglerne her i landet.«
Ud over den prægtige sproglige formulering
af lovforslaget er det stærk tobak, at den arme
skatteyder nu åbenbart skal til at ringe rundt til
udlandet for at checke selskabsskattesatserne,
når han eller hun køber en udenlandsk aktie.

5648

Og det er endnu værre, at skatteyderen skal
gætte sig til eller underlægge sig Told- og Skattestyrelsens vurderinger hen ad vejen om,
hvordan en væsentlig afvigelse fra reglerne her
i landet skal forstås.
Som sædvanlig mangler vi at få lovgivningen præciseret, så borgerne selv kan finde ud
af, hvordan de skal opføre sig.
Så spørgsmålet om, hvor mange procents afvigelse fra udenlandsk skattelovgivning der er
væsentlig, bliver vi nødt til at beskæftige os
med i udvalget, og jeg kan derfor sige, at Det
Konservative Folkeparti vil tage positivt del i
dette udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
168418;name_party;":
De indledende bemærkninger fra den konservative ordfører kunne få mange til at tro, at
der med skattereformen i Danmark nu var lavet noget forfærdeligt på udbyttebeskatningsområdet.
Det er faktisk sådan, at der nu er en lidt gunstigere beskatning af udbytter fra danske selskaber, og det her er jo et lykkeligt følgeskab synes jeg egentlig, og det ville jeg have troet at
Det Konservative Folkeparti også syntes - i
forhold til, at man tilsvarende lemper udbyttebeskatningen for de udbytter, som kommer fra
udenlandske selskaber.
Men når man har været imod en skattereform, er det selvfølgelig svært ikke at få alle
ting i skattereformen til at være meget, meget,
meget ubehagelige. Dette forslag er jo netop
noget, som De Konservative burde have kunnet synes var en glimrende ting, som man også
burde være med til at følge til dørs.
Med hensyn til den prægtige sproglige formulering gjorde jeg mig meget umage for i mit
første indlæg at nævne, at det for en række af
reglernes vedkommende er en formulering,
som er hentet fra kendte formuleringer i skattelovgivningen. Og jeg tror, det vil more hr.
Kai Dige Bach at tænke tilbage på, hvorfra
den formulering, som han citerede her fra talerstolen, mon stammer. Det kunne være, det
var en, hr. Kai Dige Bach og hans partifæller
og hans tidligere regering var parthavere i.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
169779;name_party;":
Jamen det ændrer jo ikke nogen af de ting,

5649
27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattemæssig behandling af udbytte fra udlandet";Kai Dige Bach
169931;title_name;"5650

jeg har sagt, for jeg har jo sagt, at det er noget,
man har glemt. Jeg har ikke sagt, at det er noget ulykkeligt, man har glemt, men blot sagt, at
det er noget, man har glemt i forbindelse med
en ulykkelig reform.
Jeg siger jo ikke nødvendigvis, at det her er
negativt. Så ville vi jo heller ikke have set positivt på det. Og jeg har været så forsigtig i min
tale yderligere at sige, at forslaget på ægte
skatteministervis er teknisk indviklet. Så jeg er
undtagelsesvis helt enig med fru Pia Gjellerup
i, at det ikke drejer sig om, hvor det kommer
fra, men at det er teknisk indviklet på ægte
skatteministervis.

Vi vil under udvalgsarbejdet arbejde positivt
for at forenkle forslaget. Det er et meget snørklet forslag. Det er ikke rimeligt, at en dansker,
der vil købe et par udenlandske aktier, skal
være klar over, om skattemyndighederne har
accepteret det pågældende lands skattesystem,
og det er ikke rimeligt, at investor endda selv
skal løfte bevisbyrden.
Det er i hvert fald ikke befordrende for den
frie kapitalbevægelse for os at se, og noget af
det vil vi se på under udvalgsarbejdet.
Til sidst vil jeg spørge skatteministeren,
hvorfor man ikke blot har gjort beskatningen
identisk med den danske.";Kai Dige Bach
171169;name_party;":
Kapitalens frie bevægelighed i Unionen er
en klar fordel for virksomhederne, fordi kapitalomkostningerne reduceres, når konkurrencen øges. Og vi betragter forslaget her som et
led i EU's kapitalliberalisering, fordi man med
forslaget beskatter udbytte fra udenlandske
virksomheder mindre, så skatteniveauet i højere grad svarer til udbyttebeskatningen for danske virksomheder.
Venstre støtter som bekendt kapitalens frie
bevægelighed, og derfor er vi også positivt indstillet over for dette forslag. Forslaget kan jo så
på den anden side, som fru Pia Gjellerup var
inde på, betragtes som en lap på skattereformen og måske et tegn på, at der er blevet sjusket, da skattereformen så hurtigt skulle køres
igennem her i Folketinget.
En af skattereformens utallige ulemper var
jo netop, at forskellen mellem udbytte fra danske og udenlandske virksomheder blev forøget, som det også fremgår af bemærkningerne, således at skatten på udbytte fra udlandet
nu er blevet op til dobbelt så stor som beskatningen af udbytte fra danske virksomheder.
I den forbindelse vil jeg så spørge ministeren, om den store skatteforskel efter skattereformens gennemførelse ikke er i strid med
EU's krav om lige konkurrencevilkår, og i forlængelse af det vil jeg gerne spørge, hvorfor
forslaget så først skal træde i kraft i 1995.
Hvorfor ikke allerede i 1994 eller nu? Ville det
ikke være klogere?
Og så har jeg undret mig lidt over, at det
fremgår, at med hensyn til fondene træder lovforslaget i kraft allerede i 1994. Hvorfor træder
dette i kraft et år før alle andre bestemmelser?";Charlotte Antonsen
172746;name_party;":
SF siger nej til forslaget. Baggrunden for forslaget er, at udbytte fra udenlandske selskaber
som følge af skattereformen nu bliver beskattet
mindre lemfældigt end tidligere. Hr. Kai Dige
Bach ville sige, at den slags nu beskattes langt
hårdere. Sådan kan man jo formulere sig lidt
forskelligt.
Men humlen i hele sagen er, at hvis Danmark beskattede udenlandsk udbytte efter
samme regler som dansk udbytte, kunne det
nemt betale sig at lægge formuen i et lavskatteland. Og det prøver ministeren så at tage højde
for ved at foreslå, at det pågældende udland
skal have et beskatningssystem, som ligner vores, for at man kan nyde godt af de nye regler.
Da forslaget skal ses i lyset af EF's bestræbelser for at afskaffe hindringer for kapitalbevægelserne, og da der samtidig helt entydigt er
tale om en begunstigelse af aktieinvesteringer i
udlandet, er det ikke SF's kop te.
Så vidt jeg kan se, opstår der også praktiske
problemer. Nogle af dem har de øvrige ordførere været inde på. Jeg kan stille spørgsmålet:
Hvordan skal den enkelte skatteyder kunne
forstå, at et aktieudbytte, når man har aktier
med pålydende på under 100.000 kr., normalt
er skattefrit, men at det forholder sig anderledes, når det drejer sig om udenlandske aktier?
Hvordan skal den enkelte skatteyder holde
styr på den slags ting?";Jens Thoft
174066;name_party;":
Jeg blev helt nervøs, da jeg hørte den socialdemokratiske ordfører, fru Pia Gjellerup, sige,
at det var et forslag, der kom tæt i hælene på
skattereformen. Så blev jeg meget opmærksom

5651

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattemæssig behandling af udbytte fra udlandet";Ole Donner
174357;title_name;"for at se, om jeg havde overset noget, for jeg
havde tænkt mig at gå op og sige, at Fremskridstpartiet støtter dette forslag, og henvise
til det, både den socialdemokratiske ordfører
og de øvrige ordførere har sagt.
Der vil naturligvis være en lang række
spørgsmål, som vi ønsker belyst under udvalgsarbejdet, for vi var jo klart imod skattereformen: men her er der tale om, at man afskaffer nogle hindringer af kapitalens frie bevægelighed, og der er også tale om lettelser på skatteområdet. Derfor er Fremskridtspartiet positivt indstillet over for lovforslaget.";Ole Donner
174940;name_party;":
Som flere allerede har nævnt, må dette jo ses
som en opfølgning af skattereformen. Og isoleret set beskatter vi herhjemme udbytter fra
udenlandske selskaber hårdere end udbytter
fra danske selskaber. Men der er jo altså også
andre forskelle internationalt, ikke mindst på
selskabsbeskatningsområdet. Og så længe en
europæisk harmonisering på hele området ikke ligger lige om hjørnet, er vi i hvert fald i Det
Radikale Venstre af den opfattelse, at vi bør
medvirke til at afbøde de skævheder, der med
rimelighed kan afbødes. Derfor er også vi positivt indstillede over for dette lovforslag.";Jørgen Estrup
175552;name_party;":
Kristeligt Folkeparti tilslutter sig dette lovforslag, og jeg vil såmænd ikke komme med
yderligere uddybninger, men blot sige vedrørende Venstres og De Konservatives ordføreres bekymringer med hensyn til, at det ikke er
let at være orienteret om, hvordan skatteforholdene er i andre lande:
Jeg ved ikke, hvordan disse mennesker
handler aktier, men de små og få aktier, jeg
har, køber jeg ikke direkte på de udenlandske
børser. Jeg benytter en af de anerkendte danske banker, og de er altid velorienterede om,
hvordan skatteforholdene er i de lande, hvis
aktier de repræsenterer, så det er ikke det store
problem.";Ole M. Nielsen
176192;title_name;":
Jeg mener at have lyttet mig til en helt overvejende positiv holdning til forslaget. Så vidt
jeg har kunnet lytte mig til, er der nogle, der er
gået lidt fejl af de indledende bemærkninger
om, at det er en opfølgning af skattereformen,
og betragter dette som en slags reparation.

5652

Det vil jeg gerne dementere: det er ikke tilfældet. Det er en fortsættelse af den linje, der
lå i skattereformen, nemlig at skabe en langt
større sammenhæng i vores samlede skattesystem.
Og det regelsæt, som denne regering overtog
fra den forrige regering, betød altså, at udenlandske aktier og udbytter fra udenlandske aktier blev behandlet efter et andet regelsæt end
danske aktier og aktieudbytter. Og det er så
det problem, vi løser med dette forslag, som vil
sikre, at udbytter, der stammer fra selskaber,
der har en ensartet beskatning - uafhængigt af
om de er danske eller udenlandske - også bliver underlagt en tilsvarende ensartet udbyttebeskatning.
Der har været rejst nogle tekniske spørgsmål. Jeg vil foreslå, at de tekniske spørgsmål
stilles i udvalget. Det gør også, at vi alle sammen bedre kan holde fast i besvarelserne, da
de så vil komme på tryk.
Må jeg takke for en positiv modtagelse af
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
177552;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Udbetaling til en ægtefælle til en
indsat m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 13/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

5653

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnefam.ydelse til ægtefælle til en indsat m.v.";Lilli Gyldenkilde
178112;name_party;":
I december 1993 vedtog Folketinget en ændring af børnetilskudsloven, hvorefter et barn
var berettiget til børnetilskud, når en af dets
forældre indsattes i en institution under kriminalforsorgen ud over tre måneder, og når den
indsattes barn opholdt sig hos den indsattes
ægtefælle under indsættelsen.
Vi finder det helt naturligt, at børnefamilieydelsen i lighed med børnetilskuddet udbetales
til den indsattes ægtefælle og dermed er med
til at stabilisere livsvilkårene i forbindelse med
barnets situation.
Ved gennemførelse af lovforslaget gør vi det
samtidig muligt, at udbetalingsreglerne for
børnetilskud og børnefamilieydelse udbetales
til én og samme person. Vi finder de foreslåede
ændringer rigtige og anbefaler forslaget til
vedtagelse og kan samtidig meddele, at CD tilslutter sig forslaget.";Peder Sass
178933;name_party;":
I december sidste år støttede Det Konservative Folkeparti forslaget om, at det ordinære
børnetilskud kunne udbetales til den indsattes
ægtefælle. Forslaget her kan jo på mange måder sammenlignes med den situation, og derfor
kan vi altså også meddele, at vi støtter dette
lovforslag.";Kirkegaard
179242;name_party;":
Fra Venstres side håber vi ikke, der er særlig
mange stemmer at hente i det lovforslag, som
skatteministeren nu kommer med, og som drejer sig om at sidestille udbetalingen af børnechecken med børnefamilieydelsen for personer, der er indsat i over tre måneder. Vi mener i
virkeligheden, det kunne være en smutter fra
decemberforslaget, og det havde jo været lidt
snildere at slå to fluer med ét smæk. Men Venstre støtter forslaget.";Mariann Fischer Boel
179690;name_party;":
Jeg skal gøre det kort: SF støtter lovforslaget.
Forslaget taler udtrykkeligt om en gift person og om en ægtefælle, og jeg vil da godt have
oplyst, om en gennem flere år samlevende person også er omfattet af dette begreb eller det
kun handler om folk, der har papir på hinanden. Men indstillingen er altså klart positiv.

5654";Jens Thoft
180035;name_party;":
Jeg skal forsøge at gøre det lige så kort som
hr. Jens Thoft og sige, at Fremskridtspartiet tilslutter sig lovforslaget. Jeg havde noteret mig
det samme spørgsmål, som hr. Jens Thoft
nævnte: men ud over det har jeg et andet
spørgsmål:
Der står her, at ydelsen efter kommunalbestyrelsens bestemmelse kan udbetales til den
indsattes ægtefælle, såfremt den indsattes særbarn opholder sig hos denne. Nu er der jo ligestilling på dette område, og det sker jo også, at
kvinder kommer i fængsel. Derfor vil jeg gerne
spørge ministeren, om ikke det er sådan, at
hvis det er kvinden - som er den, der normalt
får udbetalt disse børnepenge - der sidder i
fængsel, og der findes et fællesbarn, kan pengene i dette tilfælde også blive udbetalt til
manden.";Ole Donner
180799;name_party;":
Det er som nævnt forhåbentlig en lille persongruppe, vi har at gøre med her, og det må jo
være rimeligt at foretage en harmonisering af
de regler, vi allerede har for børnetilskuddet.
Så fra radikal side kan vi også fuldt ud tilslutte
os.";Jørgen Estrup
181060;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig
lovforslaget.
Jeg anerkender det par spørgsmål, SF's og
Fremskridtspartiets ordførere kom med, og jeg
kan da godt se, at der er behov for at kigge på
det, men hovedsynspunktet må jo være, at lovforslaget er fremsat for barnets skyld. Det må
jo være det, det handler om, og det må være
det, den afvejning skal ske efter.";Ole M. Nielsen
181452;title_name;":
Også her tak for en venlig og positiv modtagelse.
Der har været stillet et par spørgsmål, og
som det også har været sagt i debatten, er dette
her en opfølgning af et forslag, socialministeren fik vedtaget i december, for at der i disse
situationer kan være den samme mulighed og
praksis i forhold til børnefamilieydelser, som
der er i forhold til børnetilskuddene. Derfor vil
jeg bede om, at disse spørgsmål bliver rejst under udvalgsarbejdet, så at vi kan sikre os, at
den praksis, der er hos socialministeren, også

5655

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnefam.ydelse til ægtefælle til en indsat m.v.";Stavad
182083;title_name;"bliver den praksis, vi får i forhold til det lovforslag, der ligger i Skatteministeriet. Men jeg har
glædet mig over, at det ser ud til, at vi kan vedtage lovforslaget i fuld enighed, når de spørgsmål er besvaret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
182447;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring a f lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten. (Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 20/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
182950;name_party;":
Da regeringen fremlagde og fik vedtaget
skattereformen i 1993, blev det klart for enhver, at overskriften var: et sammenhængende
og retfærdigt skattesystem, en skattelovgivning, der ikke mere ville acceptere misbrug og
skattespekulation.
Dette lovforslag om misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster er et bevis på, at regeringen mente det alvorligt. Jeg hilser det velkomment med største fornøjelse på vegne af
alle almindelige skatteborgere i landet.
Formålet med forslaget er at stoppe de muligheder, som danske selskaber har haft for efter eget forgodtbefindende helt vilkårligt at
nedsætte deres selskabsskat. Det er sket ved, at
de har kunnet tage lån, som er blevet brugt til
at købe aktier i finansieringsselskaber i lande,

5656

der ikke beskatter selskaber. Renteudgiften
har kunnet fradrages i den danske selskabsskat, mens udbytter har været helt eller næsten
skattefrie efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået med et andet land.
Som loven er i dag, er det muligt for selskaber at få udbytte fra datterselskaber i udlandet
hjem uden skat, uanset at datterselskabet i det
pågældende land er skattefritaget eller undergivet en beskatning, der er væsentlig lavere
end dansk selskabsbeskatning.
Ved at tage lån, der investeres i disse skattely-selskaber, opnås, at de fradragsberettigede
renteudgifter modsvares af skattefrie renteindtægter i det udenlandske selskab, som via en
skattefri udlodning til det danske moderselskab kan anvendes til at betale renteudgifterne. Resultatet er, at moderselskabet kan få et
helt vilkårligt stort fradrag i den skattepligtige
indkomst - afhængigt af, hvor stort et lån der
optages.
Denne fidus og den slags øvelser strider
mod al anstændighed. Det må Folketinget ikke
tøve med at stoppe, og det kan ikke ske hurtigt
nok. Fidusen er opfundet og brugt af selskabstømmere, men kan altså også bruges af et hvilket som helst dansk selskab, der ønsker en
skattenedsættelse.
Efter dette lovforslag kan selskaber og fonde
m.v. ikke mere fradrage renter på lån, der er
brugt til køb af aktier i finansielle selskaber,
der ligger i diverse skattely-lande, hvis udbyttet af aktierne som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver en samlet udenlandsk og dansk beskatning, der er lavere end
den sædvanlige danske selskabsskat på 34 pet.
De nye regler rammer målrettet en uacceptabel skattespekulation: de omfatter kun finansielle selskaber i lavskattelande med gunstige
dobbeltbeskatningsoverenskomster. Det er også tilfredsstillende, at beskatning imod den
skattepligtiges påstand kun kan ske efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse, og kun når
sammenhængen mellem lånoptagelsen og købet af aktierne klart fremgår af omstændighederne.
Lovforslaget nævner ikke noget provenu,
men jeg er overbevist om, at der er tale om meget store millionbeløb, og de nye regler er under alle omstændigheder med til at understrege, at vi nu har fået et mere retfærdigt skattesystem 홢홢
til gavn for den almindelige danske

5657
27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster";Anne-Marie Meldgaard
186020;title_name;"skatteborger. Så der er varm tilslutning til forslaget fra Socialdemokratiet, og det samme
kan jeg sige på CD's vegne.

5658

Det er jo rigtigt, som det er beskrevet i bemærkningerne på side 2 i venstre spalte, at sådan nogle eksempler har vi, og fremgangsmåden er der allerede ordførere der har været inde på.
Sådan noget støtter Venstre heller ikke klart ikke. Jeg er enig med hr. Kirkegaard: Vi
havde også i Venstre hellere set, at man helt
præcis i lovteksten kunne beskrive, hvad det er
for nogle arrangementer, der skal angribes, om
man så må sige.
Tanken, der ligger bag stk. 4 i § 5 E - at beskatning imod den skattepligtiges påstand kun
kan gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse - er formodentlig, at man ikke
kan have en række skatteforvaltninger rundt i
landets kommuner til at sidde og afgøre det
vanskelige problem.
Det er ikke vores livret. Men også vi fra Venstres side vil drøfte problemet i udvalget og se,
om man kan finde frem til noget mere præcist,
for det må ikke være Ligningsrådet, der er lovgiver på skatteområdet i Danmark. Det er vi
meget imod.
Men en positiv holdning til forslaget har vi.";Anne-Marie Meldgaard
187169;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi ingen
sympati for arrangementer, der udelukkende
har et skattemæssigt sigte, og hvor der i øvrigt
ikke er et rationelt forretningsmæssigt eller erhvervsmæssigt indhold. Derfor kan jeg sige, at
vi fuldt ud respekterer skatteministerens hensigt med dette lovforslag.
Men vi er ikke jesuitter i Det Konservative
Folkeparti, for hvem en god hensigt helliger alle midler, og derfor vil vi naturligvis sætte et
kritisk lys på, om de midler, som skatteministeren her tager i anvendelse, er de rigtige. Vi ser
meget gerne, at der er præcise regler, så at virksomhederne ved, hvad de har at rette sig efter.
Og her føler jeg at forslaget lader noget tilbage
at ønske. Der er for megen uklarhed, og det er
naturligvis også det, der er årsagen til, at man
har indsat bestemmelsen i § 5 E, stk. 4, hvor
det hedder:
»Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning efter stk. 1 kun gennemføres efter Lig- Jens Thoft (SF):
ningsrådets nærmere bestemmelse.«
SF støtter rigtig varmt det her forslag. Det er
Vi havde klart foretrukket, at der i loven var en gammel SF-kæphest, som nu er sat på skinen klar og præcis tekst, der afhandlede disse ner, eller jeg skulle vel strengt taget sige sat på
problemer. Vi føler, at der ligger et retssikker- hjul. Man kan jo ikke sætte en kæphest på
hedsproblem i upræcise regler, der så efterføl- skinner.
gende skal afklares i Ligningsrådet. Herudover
Jeg synes, det er helt fint. Danmark har som
er vi naturligvis også indstillede på at undersø- ulandsstøtteprojekt overladt beskatningsretten
ge, om det forslag, som skatteministeren her til en række især ulande, og der er så efterfølkommer med, er et præcist riffelskud, eller det gende sket det, at mange ulande for at tiltræker et traditionelt skud med haglgeværet, hvor ke udenlandsk kapital har undladt at foretage
man også rammer arrangementer, der har et nogen beskatning.
rationelt forretningsmæssigt indhold. Det må
Det går også godt nok, så længe man ikke
der være mulighed for at få afklaret under ud- har internationaliseringen af kapitalmarkedet.
valgsarbejdet, som vi altså vil gå til, men ikke Men når den sker og man kan sidde med en
ud fra en ukritisk holdning.
computer i Skanderborg og handle i Nairobi,
så går det galt.
Dér rammer man efter min mening for præSvend Aage Jensby (V):
cist. Man rammer kun de selskaber, som udeI Venstre mener vi, at det er overordentlig lukkende beskæftiger sig med finansielle transvigtigt, at vi har nogle dobbeltbeskatningsover- aktioner, for der er tre betingelser, der samtienskomster med andre lande, og derfor er det dig skal være opfyldt, for at hullet er lukket,
også vigtigt, at de ikke bliver misbrugt. Jeg vil nemlig at virksomhederne overvejende er af fiikke bestride, at vi har set eksempler i de sene- nansiel karakter, at det samlede afkast beskatre år, som giver grundlag for at antage, at dob- tes væsentlig lavere end i Danmark, og at evenbeltbeskatningsoverenskomsterne bliver mis- tuelle udbytter og aktieavancer samlet beskatbrugt.
tes lavere end med 34 pet.

5659

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster";Kirkegaard
190316;title_name;"Det er altså rigtigt, at en del af hullet lukkes.
Men alle de virksomheder, der har etableret en
produktion i udlandet, kan altså supplere med
finansielle transaktioner uden risiko for at blive ramt af i hvert fald det her forslag.
Så hvor hr. Kirkegaard kritiserede ministeren for at have skudt med haglgevær, vil jeg
kritisere ministeren for, at han kun har haft en
enkelt og alt for spinkel patron i bøssen.
Jeg har forstået, at som en følge af misbruget
af dobbeltbeskatningsaftaler har regeringen
opsagt dobbeltbeskatningsaftalen med Portugal. Det er jeg svært tilfreds med. Det skal ministeren kun have stor ros for.
Jeg har med stor irritation set på transaktionerne omkring Madeira, og dem kan vi ikke
være bekendt. Så stor ros, fordi ministeren har
opsagt den dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Men nu kommer selvfølgelig det sædvanlige
SF-spørgsmål: Hvad så med Irland? Hvad så
med Singapore og Thailand, og jeg mener også, det er galt i Hongkong? Hvad så med dem?
Er vi også i gang med at opsige disse dobbeltbeskatningsoverenskomster, så vi får det
strammet op?
Med den kritik, at jeg synes, patronen har
været for ringe og har haft for lille en kaliber,
så er det da i den rigtige retning, ministeren
skyder.";Jens Thoft
191550;name_party;":
Jeg må i modsætning til de tidligere ordførere meddele, at vi ikke er positivt stemt over for
dette forslag.
Vi mener heller ikke, at det sådan lige er til
at gå til. Vi mener, der er en række uklarheder,
som må undersøges i udvalget.
Nu talte hr. Jens Thoft om de tre betingelser,
der skulle være opfyldt samtidig. Men vi er altså bange for, at der vil være selskaber, der udøver almindelig virksomhed, og som også vil
kunne blive ramt.
Vi er også i tvivl om, hvorvidt vi eventuelt
kan være i modstrid med nogle regler om, at vi
ikke må modarbejde implementeringen af det
fjerde kapitalliberaliseringsdirektiv.
Sådan er der flere forhold i forslaget, som
gør os en smule bekymrede. Vi må i hvert fald
på forhånd sige, at indtil videre er vi negativt
stemt over for forslaget.";Ole Donner
192347;name_party;":
Den slags skattearbitrageforetagender, som

5660

er beskrevet i lovforslaget, har vi ingen som
helst sympati for i Det Radikale Venstre, og
det er oplagt, at hvor man via dobbeltbeskatningsoverenskomster og skattelylande kan lave stort set en slags fradragstagselvbord, er
man kommet ud i noget, der er meget ubehageligt. Derfor vil vi naturligvis meget gerne være
med til at prøve at stoppe den slags huller.
Jeg er måske knap så begejstret, som hr. Jens
Thoft var, for forslaget, ud over at jeg ikke er
sikker på, at jeg helt kan dele interessen for
kæpheste på hjul og skinner. Den slags zoologiske mærkværdigheder er ikke altid af det gode.
Problemet er vel, hvordan man i praksis
knytter sammenhængen mellem et låneprovenu og en faktisk investering. Det er der fortilfælde for, og der er regler, og det er dem, man
også bruger i forslaget her ved at henvise til
kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven. Det er vel også den vej, man må gå.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
skatteministeren allerede nu, hvordan erfaringerne er på det område, og under alle omstændigheder mener jeg, at vi for at føle sikker
grund under fødderne - hvad jeg altid mener
at vi bør i den slags sager - bør belyse det under udvalgsarbejdet.
Men hensigten kan jeg støtte og derfor fuldt
ud give opbakning til lovforslaget.";Jørgen Estrup
193688;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører så udmærket beskrev, er der her tale om et hul, som
det er meget hensigtsmæssigt og meget vigtigt
at få stoppet. Det er utåleligt for den almindelige skatteyder, at den slags uhensigtsmæssige
unddragelser finder sted. Hvis der kan findes
mere præcise og bedre formuleringer, som
dækker tingene bedre, som et par ordførere
har været inde på, er vi selvfølgelig interesseret
i at få dem indarbejdet i lovforslaget under udvalgsbehandlingen.";Ole M. Nielsen
194190;title_name;":
Den positive holdning, som er kommet til
udtryk fra alle ordførere, måske på nær en enkelt, er jeg særdeles glad for ikke mindst ved
det her lovforslag, fordi det er et signal ud ad
vinduet om, atl der her i Folketinget er en meget bred enighed om, at vi ikke ønsker at sidde
stille og se på, at nogle virksomheder eller nog-

5661
27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster
5662";Stavad
194628;title_name;"le mennesker ved forskellige transaktioner og op til, og at ingen af os bryder sig om, at man
arrangementer får smøget deres rimelige andel laver deciderede undvigemanøvrer, der ikke
af skatten af sig. Derfor vil jeg gerne takke for har noget som helst andet formål end at undvide tilkendegivelser, der er kommet her ved før- ge en almindelig dansk beskatning.
stebehandlingen.
Så nævnede hr. Jens Thoft, at vi samtidig
Hr. Kirkegaard og på samme måde hr. har opsagt dobbeltbeskatningsaftalen med
Svend Aage Jensby havde nogle spørgsmål, Portugal. Det er rigtigt. Det er måske ikke et så
man gerne ville have nøjere undersøgt under sædvanligt skridt, men det usædvanlige skridt
udvalgsarbejdet. Det synes jeg er helt rimeligt. er taget, efter at vi i ganske lang tid har forsøgt
De spørgsmål, der blev rejst, var helt relevante, - ikke bare i min tid, men også i min forgænog det er i vores fælles interesse, at vi har de gers og min forgængers forgængers tid - at
forhold helt på det rene.
komme i gang med forhandlinger om at få ænSå spurgte hr. Jørgen Estrup - og det bliver dret dobbeltbeskatningsoverenskomsten med
måske også svar på nogle af de bemærkninger, Portugal, der har forvoldt specielt store prohr. Kirkegaard og hr. Svend Aage Jensby hav- blemer.
de - hvordan erfaringerne er, når vi på andre
Disse forhandlinger er det indtil dette øjeområder har benyttet de samme teknikker, for blik ikke lykkedes at komme i gang med. Jeg
hvis man sidder og ser på det i teorien, kan det kan til Folketingets orientering nævne, at Holvære lidt svært at gennemskue, hvordan det land ikke har en dobbeltbeskatningsaftale med
hænger sammen.
Portugal. Holland har forhandlet de sidste 20
Jeg må sige, at de erfaringer, vi har gjort hid- år for at få en dobbeltbeskatningsaftale med
til, er særdeles gode, for reglernes blotte tilste- Portugal, og derfor har vi ment - med de uddeværelse får folk til at lade være med at lave sigter, der var - at det var et ikke bare rimeligt,
transaktionerne. Derfor har vi, efter at man i men også nødvendigt skridt.
maj har lavet regler mod balanceoppustning,
Så spørger hr. Jens Thoft til Irland og til Sinstort set ikke haft noget af det. Bare det, at vi gapore blandt andet, og dér kan jeg glæde med
går målrettet ind på et område, hvor enhver at meddele, hvis man ikke allerede har observed, også de, der indskiber sig i arrangemen- veret det, at både med Irland og med Singapoterne, at det har et eneste formål, nemlig at re har vi gennemført forhandlinger, der har
undvige en normal dansk beskatning, forhin- medført tillæg til eksisterende aftaler, så at den
drer, at arrangementerne og transaktionerne slags problemer, som vi har i forholdet til Poroverhovedet opstår.
tugal og specielt Madeira, er løst.
Derfor er vi også overbevist om, at den regel,
Derudover er der en række andre lande,
vi her foreslår, ikke i praksis kommer til at vol- hvormed vi er i gang med forhandlinger - eller
de nogen nævneværdige administrative pro- skal i gang med forhandlinger - og det, at vi
blemer. Tværtimod, vil jeg sige. Hvis det var har opsagt overenskomsten med Portugal, er
sådan, at vi ikke havde en sådan regel, kunne også et signal om, at hvis man ikke ønsker, ikvi risikere at skulle bruge en utrolig masse ke har vilje til at indgå i realitetsforhandlinger
kræfter på at finde ud af, hvilke transaktioner for at finde en løsning, er vi også dér parat til
der var realiteter i, og hvilke transaktioner der at tage det samme skridt som over for Portugal.
ikke var realiteter i.
Det er rigtigt, at det er vigtigt, at vi har dobDerfor må jeg sige, at erfaringerne indtil det- beltbeskatningsaftaler, men de skal ikke brute øjeblik har været gode, og jeg håber også, at ges til at undvige beskatning, men til at sikre,
det kan blive et meget bredt flertal, der vedta- at der bliver én beskatning af den indkomst,
ger det her lovforslag, fordi det ud over at være der til enhver tid må være, og ikke dobbelt bekonkret lovgivning også er et, synes jeg, meget skatning. Derfor er vi ikke parat til at acceptestærkt signal ud ad vinduet om, at mange ting re, at man bruger disse aftaler til undvigelser.
kan vi være uenige om - vi kan også være ueniMed de bemærkninger skal jeg takke for
ge om, hvor høj skatteprocenten skal være, og modtagelsen af forslaget, og vi er selvfølgelig
hvordan en bestemt skatteregel skal skrues parat til - så grundigt og omhyggeligt, som vi
sammen - men vi er bredt i Folketinget enige kan - at besvare de spørgsmål, der kommer i
om, at man skal betale den skat, der nu er lagt udvalget, så at de, der har en lille usikkerhed,

5663

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster";Skatteministeren
199323;title_name;"kan komme på sikker grund og et bredt flertal i
Folketinget forhåbentlig ved tredje behandling
kan vedtage forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
199585;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
200014;name_party;":
Loven om, at selskaber og fonde kan fradrage udgifterne til visse internationale forsknings- og teknologiprogrammer med 125 pet.,
hvis det pågældende projekt er forhåndsgodkendt af industriministeren, foreslås her forlænget med 1 år.
Det betyder, at projekter, der inden udgangen af 1994 er godkendt enten som Eurekaprojekt af Erhvervsfremme Styrelsen, som projekt
under Nordisk Industrifond eller som EU-projekt af EU-Kommissionen, vil kunne benytte
sig af de særlige fradrag.
Regeringen foreslår endvidere, at effekten af
ordningen skal evalueres, således at der bliver
et bedre grundlag at tage stilling på, når det
skal afgøres, om ordningen fungerer efter intentionerne i loven.
Grundlaget for en eventuel videreførelse af
ordningen vil således være bragt på plads, når
arbejdet med evalueringen er gennemført.

5664

Vi skal derfor i Socialdemokratiet tilslutte os
forslaget, og jeg skal fra CD oplyse, at de også
kan tilslutte sig forslaget.";Ilse Hansen
200980;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også tilslutte sig dette forslag, oven i købet med glæde. Vi har den opfattelse, at der er et, man kunne næsten sige desperat behov for at stimulere
til forskning og udvikling i danske virksomheder. Hvis man sammenligner niveauet for den
slags forskning med niveauet i de lande, som vi
normalt konkurrerer med, vil man opdage, at
man har et betydeligt efterslæb i det danske
samfund.
Det er en alvorlig sag, for der er en udvikling
i gang i erhvervsstrukturen i Danmark, der i
høj grad går ud på, at lavtlønsområdet er ved
at forsvinde ud af landet, og hvis vi ikke får
etableret nogle nye typer arbejdspladser, som
bygger på forskning og udvikling, så kan vi forestille os en udvikling i Danmark erhvervsmæssigt, som kan være ganske negativ.
Derfor støtter vi forslaget om at forlænge
denne ordning med et års tid, så man har et
bedre grundlag at foretage evaluering på, men
jeg vil da godt allerede nu melde, at vi i Det
Konservative Folkeparti er stærkt interesseret i
at udvide det område, hvortil der kan gives fradrag, netop ud fra de synspunkter, jeg gjorde
rede for for et øjeblik siden.
Vi kan altså støtte forslaget.";Kirkegaard
202165;name_party;":
Ved årsskiftet 1993-94 udløb muligheden for
at fratrække 125 pet. af udgifterne i forbindelse
med godkendte forskningsprojekter, som både
nogle firmaer og nogle fonde har benyttet sig
af.
Fra Venstres side er vi overordentlig positive
over for en forlængelse af perioden med indtil
videre et år, og vi vil også i et positivt lys vurdere mulighederne for, at ordningen også får
en fremtid, når det analysearbejde, der er lagt
op til, foreligger, for det er klart, at det er vigtigt, at Danmark får en strategisk stærk placering i hele forskningsarbejdet, og vi mener også, at det er vigtigt at give en tilskyndelse til de
virksomheder, der synes, at de har kræfter til at
løse opgaven, gennem en skattemæssig 125
pct.s mulighed.

5665

(355)
27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattemæss. behandl, af forsknings- og udvikl.udgifter";Mariann Fischer Boel
203015;name_party;":
SF var imod den tidligere ordning, sådan
som den fungerer, og mener ikke, at den bør
forlænges, sådan som regeringen foreslår.
Det er grundlæggende noget rod at give et
større fradrag, end man har haft udgifter for.
Det er vi ikke tilhængere af. Skal man støtte
forskningen, bør det ske langt mere målrettet
end via en skattefidus, så ministeren må forberede sig på, at SF vil stemme imod ved tredjebehandlingen.";Jens Thoft
203445;name_party;":
Fremskridtspartiet støttede loven, da den
blev vedtaget, og vi støtter også forlængelsen,
og jeg skal ikke forlænge debatten ved at gentage de samme synspunkter, som fortrinsvis
Venstre og De Konservative er kommet med.
Vi kan altså støtte lovforslaget.";Ole Donner
203719;name_party;":
Fra radikal side har vi heller ingen problemer med en 1-årig forlængelse, men jeg vil føje
til, at når man nu har sådan noget, der må opfattes som en decideret tilskudslovgivning, så
er det altså rart netop at få en evaluering af, at
det faktisk virker, og derfor er evaluering en
vigtig del af forlængelsen.
l";Jørgen Estrup
204052;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti kan vi også fuldt ud
tilslutte os loven her, forlængelsen og evalueringen, fordi der er et stort behov for den
slags ting. Men jeg har det samme problem
som hr. Jens Thoft. For os gamle bogholdere er
det dér med 125 pct.s afskrivning noget roderi.
Men formålet er i orden, og så må vi acceptere
det.";Ole M. Nielsen
204403;title_name;":
Jeg vil gerne takke det store flertal for den
venlige modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

5666";Stavad
204622;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Skattekontrol med finansielle aktiver i udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
205089;name_party;":
Dette forslag omhandler to emner. Det ene
er spørgsmålet om at få - det hedder det jo på
moderne dansk efterhånden - implementeret
nogle bestemmelser i industriministerens valutabekendtgørelse om skattemæssig kontrol
med valutaindlændinges adgang til at have
konti m.v. i udlandet\Disse elementer i valutabekendtgørelsen overføres til skattelovgivningen, nemlig til skattekontrolloven.
Det synes vi i Socialdemokratiet er fuldstændig rigtigt. Det har været varslet længe også fra den tidligere regering i forbindelse med
ændringer af kapitalliberåliseringsdirektivet
fra EF.
\
Derudover er der et andet emne, og det er
spørgsmålet om, hvordan man styrker indberetningen af en række udbetalinger i løbet af
året, udbetalinger, der kommer lidt drypvis.
Det drejer sig om jubilæumsgratialer, fratrædelsesgodtgørelser og en række andre udbetalinger, som der nu etableres en indberetningsordning for, og det synes vi i Socialdemokratiet er en rigtig idé, idet vi, som det nu har været
en tradition gennem mange år efterhånden,
har søgt at få stadig flere elementer ind under
automatisk indberetning dels for at lette det
for skatteyderen, dels for at gøre skattekontrollen så enkel som muligt bl.a. ved at lave det,
som nu er ved at være den egentlig fortrykte
selvangivelse.
Vi kan fra Socialdemokratiets side støtte
begge de to elementer i forslaget.

5667

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattekontrol med finansielle aktiver i udlandet m.v.";Pia Gjellerup
206552;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi ingen
indvendinger imod den del af forslaget, som
går ud på at overflytte ansvaret for valutabekendtgørelsens intentioner fra Industriministeriet til Skatteministeriet.
Hvad angår den anden del af lovforslaget,
som indfører en pligt for arbejdsgiveren til at
indberette de, om jeg så må sige, drypvise personalegoder, er vores indstilling til det forslag
som udgangspunkt, at vi mener, det må være
en meget stor fordel for lønmodtageren, at disse ting kommer ind på den fortrykte selvangivelse, så man selv er fri for at skulle huske på,
at man har fået et eller andet af den karakter
udbetalt.
Det, der kan bekymre os, er den administrative byrde, der derved pålægges arbejdsgiveren. Det er jo sådan, at for store virksomheder
med fine kontorer til at ordne den slags er det
formentlig ikke noget problem, men hvis der er
tale om en lille virksomhed med kun få ansatte, og hvor det er ægtefællen, der måske i en
sen aftentime skal sidde og arbejde med disse
her ting, dér kan det være et problem, og dette
administrative problem for arbejdsgiverne vil
vi dyrke lidt under udvalgsarbejdet, men ellers
er vores indfaldsvinkel positiv.";Kirkegaard
207746;name_party;":
For så vidt angår den første del af forslaget,
overførsel af bestemmelserne om valutatransaktionerne til skattekontrolloven, er vi også
helt med på det. Det fremgår også af fremsættelsestalen, at der ikke er tale om andet end
tekniske justeringer.
Også den anden del af forslaget tror vi er
rigtig. Jeg vil gerne sige, at vi naturligvis har
hæftet os ved, at der er tale om jubilæumsgratialer og fratrædelsesgodtgørelser. Jeg kan godt
sige, at havde forslaget drejet sig om - men det
gør det jo ikke - den frynsegodebeskatning,
som nu overgår det danske samfunds forskellige grupper, så havde vi ikke været med på det.
Men som det er nu, ser det meget fornuftigt ud.";Svend Aage Jensby
208430;name_party;":
SF er tilhænger af begge elementer i lovforslaget, altså både at valutabekendtgørelsen gøres til egentlig lovgivning, og - men det har ikke en pind med lovforslagets undertitel at gøre, understreger jeg - den opstramning, der

5668

sker i indberetningsordningen for jubilæumsgratialer og fratrædelsesgodtgørelser og for
forsikringsselskaber, som skal indberette erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, rentetillæg
til erstatning osv. SF kan støtte det her også.
Når jeg nu ikke kan sige noget grimt, så må
jeg i gang med noget, som ministeren mangler,
for han skal ikke bare have ros. Jeg savner altså voldsomt i hele den her pakke en aktieindberetningsordning. Det burde være muligt at
lave en aktieindberetningsordning for børsnoterede aktier. Jeg tror, det er særlig vigtigt, fordi vi har haft stigende kurser.
Vi har den lidt vanskelige situation for skatteyderne, at har man en aktiebeholdning, der
er stor nok, så skal den behandles anderledes.
Får man udbytte over en vis størrelse, skal det
skattemæssigt behandles anderledes, og vi har
ikke en pind styr på noget af det, fordi den aktieindberetningsordning ikke findes.
Der er ingen saglig grund til, at den ikke gør
det. Bankerne har modtagelsessystemet til en
sådan indberetningsordning. Værdipapircentralen ligger med CPR-numre, alting er parat
til det. Hvorfor sørger man ikke for, at det
kommer? Jeg har bemærket i et senere forslag,
at dér er det kun investeringsforeninger, der er
omfattet.
Hertil kommer, at vi har en række pensionistgrupper, som har aktier, og som kommer til
at begå socialt bedrageri, fordi de tror, at de
ikke behøver at foretage sig noget, når de får
en korrekt årsopgørelse i skattemæssig henseende. Det eneste, der ikke er korrekt i årsopgørelsen, er formuen. Men for mange af de mennesker, i hvert fald dem, jeg her taler om, betyder formueskatten overhovedet ingenting.
Men når så socialforvaltningen skal se på, om
de har ret til hjælp til tænder eller fri licens, så
ser man på en formue, der er forkert. Ikke fordi
pensionisten har villet snyde, men fordi pensionisten ikke er opmærksom på, at man selv
skal anføre de her tal.
Der er en forventning om, at alt det, der har
med banken at gøre, efterhånden er indberettet, og derfor vil jeg gerne slutte, samtidig med
at jeg vil støtte forslaget, med en varm opfordring til ministeren om at se at få det her på
plads, for så vidt angår aktieindberetninger.";Jens Thoft
210848;name_party;":
For så vidt angår den første del, at overføre

5669
27/1 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. skattekontrol med finansielle aktiver i udlandet m.v.
5670";Ole Donner
211010;title_name;"administrationen af valutabekendtgørelsen fra
Den næste sag på dagsordenen var:
Nationalbanken til Told og Skat, må vi sige fra
Fremskridtspartiets side, at vi ikke umiddel- 10) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
bart vil tilslutte os, før vi har fået nærmere beForslag til lov om ændring af forskellige skatlysning af nogle spørgsmål i udvalget om, hvil- telove. (Beskatning af investeringsforeninger og
ke konsekvenser det får på forskellige områ- deres medlemmer m.v.).
der. Derfor vil vi vende tilbage til det under
Af skatteministeren (Stavad).
udvalgsarbejdet.
(Fremsat 19/1 94).
For så vidt angår den anden del af forslaget,
er vi direkte imod. Der er her tale tale om
Lovforslaget sattes til forhandling.
stramninger, mere kontrol osv., og det er imod
vores politik og vores principper, så derfor går
Forhandling
vi imod den del af lovforslaget.";Ole Donner
211890;name_party;":
Den ene del af lovforslaget drejer sig om at
opfylde et tidligere løfte om overflytning til
Skatteministeriet, og den anden del er en fornuftig udbygning af indberetllingssytemet. Vi
opfatter det som noget rent teknisk og oven i
købet noget fornuftigt, og derfor kan vi fra radikal side støtte lovforslaget.";Jørgen Estrup
212220;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget, både første og anden del, og vi har heller ingen bekymringer for de små virksomheders evne til at holde styr på den slags. Der er
ingen små virksomheder, der ikke har en pc
efterhånden, så det er forholdsvis let, og det
har aldrig været lettere at køre den slags ting
på en fornuftig måde.
Og denne gang er det mig, der skal meddele,
at CD tilslutter sig forslaget.";Ole M. Nielsen
212667;title_name;":
Også her vil jeg gerne takke for en næsten
enig tilslutning, og »næsten« må så i denne
sammenhæng gælde hr. Ole Donner.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
212933;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Ivar Hansen
213116;name_party;":
Medlemmer af Folketingets Skatteudvalg vil
vide, at investeringsforeninger meget ofte har
været på besøg hos os for at fortælle, hvor vanskeligt de havde det. De blev behandlet meget
forskelligt efter skattereglerne i forhold til
mange andre, der i virkeligheden - bare på en
lidt anden måde - lavede det samme som investeringsforeningerne. Det gjaldt bl.a. for enkeltpersoner, som lavede deres egne investeringer.
Der har været mange overvejelser i tidens
løb, og efter at det i forbindelse med skattereformen i foråret 1993 lykkedes at lave en mere
ensartet beskatning af udbytter og aktieavancer, sprang det endnu mere i øjnene, at investeringsforeningerne havde disse meget afvigende
beskatningsforhold, der i øvrigt var ganske
komplicerede. Det gav anledning til, at der
blev givet et løfte til investeringsforeningerne
om, at man ville fremsætte et lovforslag i denne samling fra regeringens side, så både de akkumulerende og de udloddende investeringsforeninger kunne få en mere retfærdig beskatning i forhold til andre investorer.
Det er selvfølgelig ikke ganske enkelt at lave
et sådant forslag rent teknisk, men jeg tror, at
man vil komme så nær en ligelig beskatning
som muligt med det resultat, der foreligger i
lovforslaget. Vi vil støtte det fra Socialdemokratiets side, idet vi selvfølgelig vil forbeholde
os ret til at lytte til gode råd under udvalgsbehandlingen og undersøge de mange hjørner,
der er i forslaget: men vi tror, at man principielt har fundet en helt rigtig metode, som investeringsforeningerne vil kunne leve med, så vi
får denne mere ligelige beskatning.
Og så skal jeg meddele, at også CD vil støtte
lovforslaget.

5671

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatn. af invester.foreninger og deres medlemmer m.v.";Pia Gjellerup
214878;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at udtrykke tilfredshed med, at regeringen har fremsat dette
lovforslag. Det stod jo helt klart under behandlingen af lovforslag nr. L 289 i juni 1993,
at skattereformen medførte en anderledes og
ikke mindst hårdere beskatning af de ca.
300.000 danskere, der har foretrukket at foretage deres investeringer gennem investeringsforeningerne, end af de investorer, der investerede direkte i aktier og obligationer. Men når det
er sagt, skal jeg da også gøre den indrømmelse,
at forskelsbehandlingen nok ikke var tilsigtet,
hvilket regeringen jo også gav udtryk for i sit
betænkningsbidrag til lovforslag nr. L 289.
Det Konservative Folkeparti har i en årrække arbejdet for en holdningsændring i befolkningen, gående på at adfærden blev ændret fra
gældsætning til opsparing, og i den forbindelse
har vi betragtet investeringsforeningerne som
et absolut seriøst alternativ til de personligt foretagne investeringer. Det kan nemlig både
være billigere og måske ikke mindst mindre risikofyldt. Derfor var det heller ikke acceptabelt for Det Konservative Folkeparti, at situationen i sommeren 1993 endte med en beskatning på 44,7 pet. af de akkumulerende investeringsforeninger mod en beskatning på 34 pet.
af aktieselskaberne.
Vi vil under udvalgsarbejdet se lidt nærmere
på lovforslagets øvrige elementer, men vi giver
positiv tilslutning til hovedindholdet, nemlig
en sammenhængende og ensartet beskatning
af kapitalafkast, hvad enten det sker igennem
investeringsforeningerne eller ved direkte investering.";Aagaard
216429;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, er ikke
til stede, så jeg har på hans vegne lovet at sige,
at også Venstre hilser lovforslaget velkommen.
Det er, som hr. Aagaard var inde på, utrolig
vigtigt, at også mindrebemidlede kan foretage
opsparing med en så ringe risiko som muligt.
Det kan man gennem disse investeringsforeninger, og derfor er det vigtigt, at vi behandler
investeringsforeningerne fair, også i skattemæssig henseende. Og det er netop det, forslaget lægger op til.
Jeg må indrømme, at når man går dybere
ned i bemærkningerne og studerer problematikken om de blåstemplede og sortstemplede

5672

obligationer, er det altså ikke godnatlæsning.
Man skal holde sig godt fast i stolen, og det må
vi gøre under udvalgsbehandlingen, for det er
bestemt ikke noget, som efter min mening egner sig til de store udgydelser her fra talerstolen. Jeg synes, det er utrolig kompliceret, men
så vidt jeg umiddelbart kan se, er forslaget meget fornuftigt.";Svend Aage Jensby
217401;name_party;":
SF har den præcis modsatte opfattelse af
den forrige ordfører.
Regeringen vil ligestille ejerskab af aktie- og
investeringsforeninger med ejerskab af foreningens bagvedliggende aktiver. Det skulle
være mere retfærdigt, og Dansk Aktionærforening og Erhvervs-Bladet jubler da også. Men
virkeligheden er altså, at det bliver meget kompliceret, og jeg erkender, at det havde den socialdemokratiske ordfører også med i sin tale.
Det bliver altså meget kompliceret - værre end
det var i forvejen, og det var såmænd svært
nok - og det problem vil ministeren engang
ude i fremtiden prøve at løse gennem en indberetningsordning for investeringsforeningerne.
Jeg vil godt gentage min opfordring fra før
om, at en indberetning selvfølgelig bør gælde
alle aktier og bør gælde pr. omgående. Men vil
man overhovedet give obligationsinvesteringsforeninger en særlig behandling, kunne man
bare lade dem indberette det udbytte, de udbetaler, som rente. Så var problemet løst.
Ulykken er vel, at den enkelte aktionær vil
få fantastisk svært ved at holde styr på tingene,
og da der er tale om en lempelse af beskatningen af aktionærer og reglerne er enormt komplicerede, må jeg sige, at på forhånd er vores
skepsis stor. Selvfølgelig vil vi gerne tage en
drøftelse i udvalget om sagen, men vores skepsis er stor.";Jens Thoft
218712;name_party;":
Formanden for Folketingets Skatteudvalg,
hr. Aagaard, kom med en glimrende redegørelse for, hvordan vi har behandlet denne problematik i Skatteudvalget i 1993, hvor Fremskridtspartiet var med i betænkningsflertallet
vedrørende lovforslag nr. L 289, som drejede
sig om at sætte dette forhold på plads. Derfor
kan jeg meddele, at Fremskridtspartiet kan
støtte dette lovforslag, så når skatteministeren
kommer herop om lidt og siger, at der var næ-

5673 27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatn. af invester.foreninger og deres medlemmer m.v.";Ole Donner
219271;title_name;"sten enig tilslutning, gælder »næsten« denne
gang hr. Jens Thoft.";Ole Donner
219355;name_party;":
Et lovforslag på dette område er jo unægtelig blevet nødvendigt efter skattereformen, og
sigtet om en større ensartethed og ligestilling
mellem den direkte og den indirekte investering kan vi fuldt ud tilslutte os. Jeg tror, det er
vigtigt at sikre, at investeringsforeningerne
fortsat kan trives, for de giver en tryghed for
investeringer - i hvert fald de steder, hvor aktiviteten udføres, som den bør udføres.
Jeg kan godt følge en del af den tankegang,
som også hr. Jens Thoft gav udtryk for, med
hensyn til det transparentprincip, man nu har
lagt sig fast på. Det er bureaukratisk, men det
er vel også retfærdigt, og jeg forstår, at investeringsforeningerne selv har været på jagt efter
det. Det spiller selvfølgelig en betydelig rolle,
og derfor vil vi også tilslutte os forslaget i dets
helhed, men vi synes selvfølgelig, at det kan
være fornuftigt nok, at vi kigger på det i udvalget. Hvad enten man vil kalde det godnatlæsning eller ikkegodnatlæsning, er det i hvert
fald oplagt, at det princip, vi her indfører, ikke
er let stof, og det bliver det heller ikke for dem,
der skal benytte sig af loven.";Jørgen Estrup
220487;name_party;":
Investeringsforeningerne har i høj grad deres berettigelse, og vi har tidligere på dagen fået at vide hvorfor. Hvis man investerer i en investeringsforening, er man jo fri for at sætte sig
ind i skattelovgivningen i de forskellige lande,
for det klarer foreningen, og det er et gode ved
dem. Selvfølgelig har de også på mange andre
områder deres berettigelse, og derfor skal der
være rimelige ordninger for dem.
Om lovforslaget er lige nøjagtig det rigtige,
er svært at sige, for det er vistnok umuligt at
lave noget, der er både retfærdigt og enkelt.
Jeg er ude af stand til at vurdere, om det lander
det rigtige sted, men jeg håber, det gør det, og
vi må i hvert fald se på det. Jeg tror også, vi
trænger til at få defineret, hvad godnatlæsning
er. Jeg opfatter godnatlæsning som noget, der
er så kompliceret, at man falder i søvn over
det, og så er forslaget her i hvert fald udmærket godnatlæsning.";Ole M. Nielsen
221417;title_name;":
Fru Pia Gjellerup sagde, at det vistnok er

5674

den helt rigtige metode, og hr. Svend Aage
Jensby sagde, at det ikke var godnatlæsning.
Jeg forstod hr. Svend Aage Jensby sådan, at
hvis det var noget, hvor man var nødt til at holde sig meget vågen for at kunne forstå det, var
det måske ikke lige det, man skulle bruge som
godnatlæsning.
Til fru Pia Gjellerups bemærkning vil jeg
godt sige, at jeg ikke ved, hvad den rigtige metode er, når vi snakker investeringsforeninger.
Uanset hvilken metode man vælger, er der
problemer i den. Hvis man vælger en enklere
metode end den, der er anvendt her, er problemet, at investeringsforeninger ville blive uinteressante i en række sammenhænge, for så bliver forskellen på beskatning ved investering i
en investeringsforening og ved direkte investering så stor, at det ikke er interessant.
Ved at benytte det såkaldte transparentprincip, så man beskatter investorerne i en investeringsforening på samme måde, som hvis de
havde investeret direkte, bliver det - og det
kan man vist godt sige at lovforslaget også er
klart udtryk for - vanvittig kompliceret. Jeg synes næsten, det er det mest komplicerede lovforberedende arbejde, jeg har deltaget i i den
tid, jeg har siddet i Skatteministeriet, fordi der
er så store forskelle. Der er det udloddende,
der er det akkumulerende, der er aktier og
obligationer osv. som baggrund for disse investeringsforeninger.
Men omvendt må vi også erkende, at de løser en fornuftig opgave og opfylder et fornuftigt formål. Eksempelvis kan man ved en aktieinvestering få den risikospredning, man kan
have ønske om, i stedet for at skulle foretage
en mere direkte investering med større medfølgende risiko ved at have sine penge anbragt i
en enkelt eller i nogle få aktier. Derfor har vi
også i hele det tekniske arbejde haft en meget
god dialog med investeringsforeningerne, og
jeg kan godt sige, at de har bistået på god vis
med det tekniske. Vi har gennemarbejdet
spørgsmål og problemer, også vedrørende
kompleksiteten og dermed de administrative
opgaver, som forslaget pålægger investeringsforeningerne at påtage sig, og som de har været helt indstillet på. Derfor er dette lovforslag
måske mere end mange andre et produkt af en
meget tæt dialog med dem, der skal leve med
reglerne.

5675

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatn. af invester.foreninger og deres medlemmer m.v.";Stavad
223798;title_name;"Når hr. Jens Thoft siger, at reglerne er værre
end dem, vi har i forvejen, er det i hvert fald en
sandhed med betydelige modifikationer, fordi
vi nu får indberetningssystemet. Der kan gå
lidt tid, inden vi kan sige, at det er helt oppe i
omdrejninger, men vi starter faktisk allerede
med det, der overhovedet er muligt fra starten.
Hvis vi ser på det gamle regelsæt og ser på virkeligheden rent beskatningsmæssigt hos den
enkelte investor i investeringsforeninger, vil
jeg vove den påstand, at der har været utrolig
mange forkerte beskatninger efter de gamle
regler, hvor vi ikke har haft indberetning, og at
mange mennesker uforskyldt er blevet beskattet efter et forkert regelsæt. Selv i skatteforvaltningerne har der været medarbejdere, som ikke har kunnet finde ud af, om der skulle beskattes efter udbytte-, rente- eller obligationsskattereglerne, og derfor sker der rent faktisk
det som følge af forslaget, som hr. Jens Thoft
efterlyste: Hvis en investeringsforening er baseret på obligationer, bliver pengene indberettet som en renteindtægt, der kommer til beskatning hos den pågældende investor. Som
jeg forstod hr. Jens Thofts indlæg, imødekommer vi et meget, meget langt stykke hen ad vejen hr. Jens Thofts ønsker, og derfor håber jeg
også, at det lille forbehold, der var fra hr. Jens
Thofts side, kan forsvinde undervejs i udvalgsarbejdet, så den brede tilslutning, jeg lyttede
mig til her ved førstebehandlingen, kan blive
fuldkommen med hr. Jens Thofts og SF's tilslutning.
Men tak for en positiv indstilling til dette
lovforslag, og det er jo i hvert fald et af de forslag, som er velegnet til det videre arbejde i
Skatteudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
225588;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5676

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for udgifter til
forretningsplan.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
226067;name_party;":
I forbindelse med, at loven om tilskud til
iværksættere blev vedtaget med ikrafttræden
den 1. januar i år, kan iværksættere nu få tilskud til dækning af udgifter på op til 30.000 kr.
til rådgivning og uddannelse, heraf de 3.000 kr.
til dækning af udgifter til udarbejdelse af en
forretningsplan.
Det foreslås i lovforslaget, at iværksætteren
kan fraregne udgifterne til en forretningsplan,
når en etableringsvejleder fremsender regningen og modtager pengene direkte fra Erhvervsfremme Styrelsen, og fradraget sker så i den
personlige indkomst. Hvis lovforslaget ikke
var blevet fremsat, ville det betyde, at iværksætteren skulle betragte tilskuddet på de 3.000
kr. som en skattepligtig og personlig indkomst,
og det ville måske være medvirkende til at afholde nogle iværksættere fra at forsøge at blive
selvstændige.
I Socialdemokratiet kan vi derfor give vores
fulde tilslutning til lovforslaget, og i øvrigt skal
jeg oplyse, at også CD kan tilslutte sig forslaget.";Ilse Hansen
227051;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører,
hr. Kai Dige Bach, ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti stemte imod
den form for iværksætterstøtte og støtte til forretningsplan, som i sin tid blev vedtaget på regeringens foranledning. Dette lovforslag går
ud på, at de udgifter op til 3.000 kr., som en
iværksætter måtte have til den forlangte forretningsplan, kan trækkes fra på selvangivelsen,
hvad enten der er tale om en virksomhed i selskabsform eller en privatejet virksomhed, og
det er sådan set meget naturligt. Men da vi - jf.

5677

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fradragsret for udgifter til forretningsplan";Kirkegaard
227743;title_name;"vor tidligere stemmeafgivning - ikke rigtig tror
på systemet, vil vi distancere os under den fortsatte behandling af denne sag.
Vi vil også gerne forudskikke den bemærkning, at vi tror, at disse forretningsplaner - hvis
der overhovedet kommer gang i systemet - i
løbet af meget kort tid nærmest vil kunne trækkes i en automat. Selvfølgelig vil der være nogle dygtige revisorer eller advokater, der vil lave
et simpelt edb-program, som vil kunne tilfredsstille de offentlige kontrollanter, som regeringen åbenbart mener har forstand på, hvilke
kvalifikationer en iværksætter skal have for at
kunne få støtte.
Som sagt vil vi ikke meddele tilslutning til
forslaget: vi vil som sædvanlig i disse spørgsmål lægge en distance til regeringens reformer,
hvad enten det er skattereformen eller arbejdsmarkedsreformen.";Kirkegaard
228577;name_party;":
Lovforslag nr. L 166 er et lille hjørne af regeringens store arbejdsmarkedsreform, som industriministeren barslede med i forsommeren,
og det drejer sig bl.a. om iværksætternes skattemæssige forhold angående de 30.000 kr.,
som de kan modtage som hjælp til at komme i
gang.
Der er i og for sig ikke noget uforståeligt eller særlig ufornuftigt i forslaget: men da Venstre jo ikke har lod eller del i hverken skattereformen eller arbejdsmarkedsreformen, må vi
ligesom Det Konservative Folkeparti meddele,
at vi ikke kan støtte forslaget.";Mariann Fischer Boel
229128;name_party;":
Jeg har læst lovforslaget meget grundigt, jeg
har en ærlig vilje til at forstå det, og jeg har
også en professionel interesse i at forstå det men jeg kan ikke forstå det! Jeg ved ikke, hvad
det handler om.
Jeg har læst det igennem mange gange og
tror nok, at det er tænkt som en hjælp til iværksættere, og det plejer SF jo at støtte, så derfor
kan jeg foreløbig støtte forslaget. Men det irriterer mig selvfølgelig, at jeg ikke kan forstå,
hvor plottet, meningen med forslaget ligger. Er
det tænkt til brug i den situation, hvor en
iværksætter aldrig kommer længere end til undersøgelsesfasen, og er det meningen, at den
pågældende får fradragsret for de udgifter, han
har haft i så tilfælde? Og hvis det nu er tilfæl-

5678

det - hvad jeg synes kan være meget fornuftigt
- hvorfor skal det så kun omfatte folk, der er
inde under iværksætterordningen? Man kunne
også tænke sig andre, der var i gang med at
drive virksomhed, og som af en saglig årsag
måtte opgive det.
Jeg kan heller ikke se, om iværksætteren vil
få fradragsret for en eventuel merudgift ud
over det, der er dækket af det skattepligtige tilskud. Jeg antager, det er tilfældet, men jeg synes ikke, jeg kan læse det af teksten.
Jeg vil også godt vide, hvilke begrænsninger
i den hidtidige fradragsret der lægges op til.
Det fremgår jo, at fradrag efter § 8 J - som jeg
egentlig troede havde løst hele det problem, vi
nu drøfter - ikke kan benyttes, hvis fradragsretten hører under § 8 N, og det antyder, at der
ligger en begrænsning. Men jeg kan ikke forstå
den.
Egentlig er jeg altså meget motiveret i enhver henseende for at forstå forslaget, og det
irriterer mig, at ministeriet kan lave et forslag
med en sådan tekst og en sådan begrundelse,
at jeg ikke er i stand til at forstå det. Men hvis
jeg har forstået lovforslaget rigtigt, kan jeg give
positiv tilslutning til det.";Jens Thoft
230988;name_party;":
Fremskridtspartiet var modstander af lov
om iværksættere, og Fremskridtspartiet er i det
hele taget modstander af, at man yder alle disse former for tilskud.
Det, jeg har stående her på mit manuskript,
er noget af det samme, som hr. Jens Thoft var
inde på: Hvorfor i alverden er det kun folk, der
får tilskud, der kan få lov til at trække det fra?
Hvorfor kan en forretningsmand, som f.eks.
har en plan om at oprette et anpartsselskab og
derefter gå i gang med en produktion, ikke få
lov til at fratrække udgifterne til advokaten,
som skal hjælpe ham med at lave stiftelsesdokumenterne? Først i det øjeblik, selskabet er
stiftet og skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan han få lov til at trække
stempelmærker eller gebyr fra, men han får
selvfølgelig heller ikke noget tilskud.
Vi synes i hvert fald i Fremskridtspartiet, at
det er helt tåbeligt at skelne på denne måde.
Det kan være meget smart, at man har lov til at
trække disse ting fra, men det kan ikke være en
betingelse, at man skal have et tilskud.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte lovforslaget.

5679

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fradragsret for udgifter til forretningsplan";Ole Donner
232170;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at hvis jeg ellers
har forstået lovforslaget rigtigt, støtter vi det.
Så vidt jeg kan se, giver det en ganske god
sammenhæng med det, vi gennemførte om
iværksættertilskuddet, fordi forslaget sikrer en
skattemæssig neutralitet, og det er vel ikke så
dårligt i denne sammenhæng.
Men jeg må jo som sagt tage et vist forbehold, og i hvert fald vil udvalgsarbejdet vel nok
afklare, om de af os, der støtter lovforslaget,
virkelig har forstået det.";Jørgen Estrup
232662;name_party;":
Ja, det er jo nok den sædvanlige historie om,
at det enkleste er det, der er sværest at forstå,
og det er der slet ikke noget unaturligt eller
forkert i, for det er trods alt ikke alt, vi kan
overse herinde. Vi har haft mere komplicerede
ting, som jeg også tog et vist forbehold over for
om jeg forstod.
Jeg kan godt se hr. Jens Thofts ærinde i sagen, og jeg forstår godt hr. Jens Thofts og hr.
Ole Donners indvendinger, som gik på, at der
måske kunne være andre grupper, der burde
ind under denne regel. Det synes jeg vi skal se
på under udvalgsbehandlingen.";Ole M. Nielsen
233249;title_name;":
Her kan man se, hvor man kan tage fejl i
sine vurderinger. Jeg troede, at forståelsesproblemet lå ved det foregående lovforslag om investeringsforeninger, og så viser det sig, at det
egentlig slet ikke var her, problemet lå, men
ved det - jeg synes i hvert fald, jeg har tilstræbt
det - lille og meget enkle forslag, som knytter
sig til industriministerens forslag.
Forslaget har den enkle virkning - det er i
hvert fald det, der er hensigten med det - at de
3.000 kr., som kan udbetales som støtte til udarbejdelse af en forretningsplan, skal man ikke
beskattes af. Vi har lavet denne ændring, fordi
man ikke er at betragte som erhvervsdrivende
på det tidspunkt, hvor man skal udarbejde en
forretningsplan, og derfor har man ikke fradrag for ikkeerhvervsmæssige omkostninger.
Vi sikrer, at man ikke skal aflevere halvdelen,
eller hvor meget det nu kan være, i skat af det
tilskud, man modtager til udarbejdelse af en
forretningsplan med henblik på at vurdere,
hvordan man på fornuftig vis kan komme i
gang som selvstændig erhvervsdrivende. Jeg

5680

ved ikke, om det klargjorde nogle ting, men det
er i hvert fald det klare formål med forslaget.
Så har jeg noteret mig, at De Konservative
og Venstre egentlig synes, at når vi nu har fået
vedtaget industriministerens plan, er forslaget
sådan set fornuftigt nok, men at man af principielle årsager ikke ville stemme for det. Jeg forstod på hr. Kirkegaard, at man lagde distance
til det, og jeg lyttede mig nærmest til, at det var
et nyt udtryk for hverken at stemme for eller
imod. Men det må jo afklare sig, når vi når
frem til tredjebehandlingen.
Jeg håber, vi kan hjælpe med til, at den
uklarhed, som nogle har oplevet, vil forsvinde,
når vi har besvaret spørgsmålene fra Skatteudvalget under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Stavad
235049;name_party;":
Jeg er glad for, at skatteministeren har opfattet de sproglige nuancer, som vi jo en gang
imellem har behov for her i Folketinget: det er
korrekt, at det skulle betyde, at vi havde planlagt til sin tid at undlade at stemme.
Men så kan jeg da også sige, at det er slet
ikke sikkert, det går sådan. Jeg lyttede meget
omhyggeligt til ordføreren for Kristeligt Folkeparti, som jeg synes havde et fornuftigt indlæg
om, at det kunne da godt ske, at der var andre
ting, der skulle tages med, når vi nu var ved at
drøfte disse fradragsmuligheder. Hvis vi får en
fornuftig snak, og hvis der er andre udmærkede erhvervsmæssige ting, som kap tages med i
samme ombæring, vil jeg da ikke udelukke, at
det kan ende med, at vi kan stemme for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
235826;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er også indlægget fra Kristeligt Folkeparti, for det er klart, at
hvis der kan laves nogle regler, så erhvervsdrivende får mulighed for at få nogle fradrag inden for dette område, er vi selvfølgelig positivt
indstillet over for det.
Men problemet er: Hvad er en forretningsplan? Er det en plan over, hvordan man tænker sig at placere møblerne i forretningen, eller
er det en plan om, hvad forretningen skal beskæftige sig med, og hvilke indtægter og udgifter der kommer? Det er i hvert fald noget, som

5681

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fradragsret for udgifter til forretningsplan";Ole Donner
236460;title_name;"vi også skal have afklaret under udvalgsarbejdet.
Og så var der en ting, som skatteministeren
ikke svarede på: Hvad sker der, hr. skatteminister, hvis beløbet bliver over 3.000 kr. - og lad
os holde os til det, lovforslaget drejer sig om,
nemlig iværksættere - hvis man nu får 3.000 kr.
til en sådan forretningsplan og den kommer til
at koste 5.000 kr., hvad sker der så? Er der fradragsret for det beløb?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
236905;name_party;":
De ærede medlemmer må undskylde, at jeg
bidrager til underholdningen: det var også lige
ved at gå lidt for godt. Jeg står selvfølgelig bag
lovforslaget - det skal der ikke være tvivl om men der bliver rejst tvivl om nogle andre grupper, og hvis der er nogen rimelighed i det, synes jeg, at vi må se på det spørgsmål på et senere tidspunkt.";Ole M. Nielsen
237272;title_name;":
Til hr. Ole Donner skal jeg kun sige, at meningen med forslaget er alene, at de 3.000 kr.,
man kan få udbetalt i tilskud, vil man - i den
udstrækning, hvor der afholdes udgifter, som
modsvarer de 3.000 kr. - også kunne få fradrag
for. Herudover indeholder dette forslag ikke
noget mere videregående.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
237718;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med yderligere tilskudsbeløb
på erhvervede formuegoder).

5682

Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
238209;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at give private
erhvervsvirksomheder mulighed for straksafskrivning. Dermed får virksomhederne en likviditetsforbedring, specielt når det drejer sig
om tilskud til køb af aktiver, der afskrives langsomt såsom bygninger og installationer.
Konkret er der tale om fem tilskudsordninger fra EF's strukturfonde med tilhørende nationale tilskud og tilskud til energibesparelser.
Forslaget kan være med til at fremme erhvervsudviklingen på øerne, bl.a. Bornholm,
samt omstille produktioner regionalt, som er
hårdt ramt f.eks. af skibsværftslukninger. Jeg
tænker her specielt på Nordjylland og Vestlolland.
Herudover ønsker regeringen at styrke brugen af tilskud til foranstaltninger, der giver
bedre energiudnyttelse eller energibesparelser
i erhvervsvirksomheder.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
give tilslutning til forslaget, som skal notificeres og have virkning for tilskud, der er erhvervet fra og med indkomståret 1993.
Jeg skal også på vegne af CD's folketingsgruppe give tilslutning til lovforslaget.";Bjarne Laustsen
239270;name_party;":
Dette lovforslag omhandler den skattemæssige behandling af fem af vore mange tilskudsordninger. Jeg sad lige og spekulerede på: fem
af hvor mange? Hvor mange procent er det
egentlig af de mange forskellige tilskudsordninger, der findes fra forskellige politiske systemer, hvad enten det er EF eller EU, eller det
er staten, eller det er amt og kommune?
Det, forslaget går ud på, er - hvis jeg har
opfattet det rigtigt - at der er mulighed for at
foretage straksafskrivning, når man modtager
dette tilskud og man erhverver et formuegode
for dette tilskud. Og da vi altså åbenbart skal
have sådanne tilskudsordninger - det, der
kommer fra EU, ville det jo i hvert fald være
tosset ikke at tage imod - kan vi tilslutte os, at
vi giver mulighed for en sådan straksafskrivning.

5683

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straksafskrivning på erhvervede formuegoder";Kirkegaard
240157;name_party;":
Virksomheder, der har modtaget tilskud til
investeringsprojekter med en meget lang afskrivningsperiode, vil helt klart få et likviditetsproblem, idet det jo er sådan, at tilskuddet
bliver beskattet i det år, man modtager tilskuddet, hvorimod man f.eks. for bygningers vedkommende kan se frem til en meget lang afskrivningsperiode.
Det bliver der rådet bod på med vedtagelse
af dette forslag til ændring i ligningsloven, idet
der nu gives mulighed for, at udgifterne til investeringer på fire EU-strukturfondsområder
samt et enkelt område inden for energibesparende investeringer kan fradrages i anskaffelsesåret.
Loven skal gælde helt tilbage fra 1. januar
1993, men de provenumæssige konsekvenser
viser sig selvfølgelig først fra 1994 og igen i
1995, og man har kalkuleret værdien af det til
ca. 135 mio. kr.
Men loven skal jo lige en tur rundt om EU
til notificering. Fra Venstres side kan vi da have et lønligt håb om, at det lykkes at få det
igennem i EU så hurtigt, at det kan være klar,
når de selvangivelser, der skal gælde for 1993,
skal indleveres. Det vil spare ekstra rettelser
for virksomhederne, og det vil også spare noget ekstra administration.
Venstre støtter lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
241364;name_party;":
Forslaget giver ret til at straksafskrive aktiver, som er indkøbt for skattepligtige tilskud
fra bl.a. EF's strukturfonde. Jeg bemærker i
øvrigt, at i Skatteministeriet hedder det fortsat
EF, og jeg glæder mig over, at skatteministeren
er enig med SF's landsmøde i, at det bør hedde
EF og ikke EU - sagt til dem, der har så travlt
med det - og det endda til trods for, at forslaget er fremsat efter nytår.
Hvis tilskuddet bruges til eller er givet til anskaffelse af langsomt afskrivelige aktiver som
bygninger og installationer, erkender jeg, at
der kan opstå et vist likviditetsproblem. Vi erkender altså, at der nok kan være et problem,
men synes, at det grundlæggende er noget rod
at give større afskrivninger end forringelsen af
det aktiv, som afskrivningerne er baseret på. Så
opstår der nemlig en udskudt eller en latent
skat, og så har vi bøvlet, når den skal til beskatning. Så må vi række en krykkestok til er-

5684

hvervslivet og lave successionsregler, generationsskifteregler og skattelettelser, og hvad ved
jeg, fordi pengene til den tid jo er væk, og det
ved vi godt.
Forslaget har herudover den indbyggede
modsætning, at selv om problemet jo er akut,
når det drejer sig om langvarige afskrivningsgoder, erhvervsgoder, så kan selv kortvarige
goder, som kan afskrives over ganske få år, også straksafskrives.
Endelig skal loven jo notificeres for EFKommissionen, så Folketinget kan sådan set
vedtage hvad som helst: det er bureaukraterne
nede i Bruxelles, der har det sidste ord i sagen
med hensyn til, om det her skal være dansk lov
eller ej.
Vi ser altså godt problemet, og vi forstår også godt intentionerne med at forsøge at løse
det. SF vil også gerne være med til at støtte
tilbagestående landsdele, energibesparende
foranstaltninger og alle de gode intentioner,
som ligger i forslaget. Men løsningen på det
finder jeg altså noget tvivlsom.";Jens Thoft
243244;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at jeg har forstået det
her lovforslag, og derfor kan jeg sige til skatteministeren, at vi kan støtte det. Vi mener, det er
et rigtigt tiltag, der tages her, og hvis vi hermed
kan komme til at hjælpe bornholmerne lidt, så
er det også en god ting.
Vi kan altså støtte lovforslaget.";Ole Donner
243568;name_party;":
Hvis vi vil have et fornuftigt resultat af de
tilskudsordninger, der her er tale om, er det
oplagt, at det ikke kan nytte noget, at virksomhederne havner i et likviditetsproblem. Derfor
må det være fornuftigt at åbne for muligheden
for straksafskrivninger. Det vil jo hjælpe en
række af de betrængte områder - både Bornholm og Lolland, og hvor det ellers måtte være.
Så vi kan fra radikal side også fuldt ud støtte
lovforslaget.";Jørgen Estrup
244019;name_party;":
For ikke at bidrage yderligere til underholdningen og forvirringen vil jeg nøjes med at sige, at Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.

5685

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straksafskrivning på erhvervede formuegoder";Ole M. Nielsen
244285;title_name;":
Jeg forstår, at den eneste tvivler, som jeg
skal prøve at overbevise inden tredjebehandlingen af dette lovforslag, er hr. Jens Thoft,
som godt kan se ideen, men måske ikke er så
varm på løsningen. Jeg lyttede til de afsluttende bemærkninger om en vis skepsis, og jeg
havde håbet på, at hr. Jens Thoft ville have
hjulpet med et forslag til, hvad vi så kunne finde på.
Det gode ved denne løsningsmodel er efter
min opfattelse, at man sikrer fuldstændig skattemæssig neutralitet i udbetalingsåret i modsætning til den gamle § 27 B, hvor man selv
kunne vælge, hvornår man ville tage det til
indtægt inden for en 10-års-periode. Her sikrer
vi altså, at der er skattemæssig neutralitet, og
jeg tror ikke, man kan finde en mere hensigtsmæssig løsning end denne her.
Hvis hr. Jens Thoft skulle komme i tanke om
en undervejs i udvalgsarbejdet, hører jeg gerne
om den. Men ellers håber jeg, at SF vil overvinde sine principielle betænkeligheder - som
jeg på sin vis godt forstår - i forhold til denne
sag.
Jeg skal takke for den brede opbakning også
til dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
245490;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Ophævelse af bestemmelser, der alene har
til formål at begrænse forbrugeres adgang til
køb på kredit).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 19/1 94).

5686

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
246026;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lissa Mathiasen,
ikke kan være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne udtale vores holdning til det
fremsatte lovforslag.
Som det fremgår af justitsministerens fremsættelsestale, går dette lovforslag i al sin enkelhed ud på at afskaffe den sidste lille rest af kartoffelkuren fra 1986.
Det betyder, at de begrænsninger i det lånefinansierede forbrug, som blev indført i 1986 i
form af krav til højere udbetaling, begrænsning på lånenes løbetid m.v., og som udelukkende havde det sigte at begrænse forbrugernes adgang til køb på kredit, nu ophæves.
Hermed sker der en tilbagevenden til retstilstanden, som den var forud for kartoffelkurens
indførelse i 1986. Dermed er der igen skabt
mulighed for, at detailhandelen kan tilbyde
forbrugerkreditter, som kan konkurrere med
tilbudene fra pengeinstitutterne. Denne konkurrence er i sig selv ganske udmærket og vil
kunne komme forbrugerne til gode.
Tilbage står dog stadig væk behovet for en
større gennemsigtighed, så det er let gennemskueligt, hvad de enkelte kreditkøb reelt koster, og det er et problem, som jeg håber vi inden længe får løst.
Med disse bemærkninger vil jeg på Socialdemokratiets vegne tilsige vores positive støtte
til lovforslaget.";Erling Christensen
247278;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. John Vinther, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende vidomsord:
Selv om lovforslaget ikke fylder meget, så
kan det få nogle ret vidtgående konsekvenser både positive og negative. Det Konservative
Folkeparti vil derfor bruge udvalgsbehandlingen til at dyrke nogle af de problemstillinger,
der berører os, i en del af høringssvarene.
Vores stillingtagen til lovforslaget vil derfor
afhænge af udvalgsbehandlingen - med andre
ord: Vi helgarderer.";Kirkegaard
247809;name_party;":
Det har været meget interessant at læse mi-

5687

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bestemmelser om forbrugeres adgang til køb på kredit";Birthe Rønn Hornbech
247975;title_name;"nisterens bemærkninger til dette lovforslag,
som jo vedrører økonomi, men som ifølge bemærkningerne ikke har nogen økonomiske
konsekvenser for det offentlige og ikke væsentlige erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Så vi vil benytte udvalgsarbejdet til at høre
lidt om, hvorfor det så er fremsat, og bore lidt i
de tekniske uenigheder, vi i hvert fald kan se
der er i høringssvarene, og derefter tage stilling.";Birthe Rønn Hornbech
248400;name_party;":
Vi mener ligesom den socialdemokratiske
ordfører, at dette forslag bør følges op af en
gennemskueliggørelse for forbrugerne.
I øvrigt er det ikke et forslag, som vi er særlig begejstret for i SF, fordi vi mener, at man
gennem dette lovforslag tilskynder til yderligere lånefinansieret forbrug. Vi mener faktisk ikke, det er i købernes interesse, at man bliver
kastet i armene på kreditinstitutter i stadig højere grad, så vi vil ikke støtte forslaget.";Pernille Frahm
248869;name_party;":
Man kan jo diskutere, om man skal kastes i
armene på de kreditgivende selskaber, som
den forrige ordfører sagde, eller om man skal
kastes i armene på politikerne, der sidder på
Christiansborg. Jeg ved godt, hvad jeg vælger.
Dette forslag er et forslag om at ophæve dele
af kartoffelkuren, og der er ingen - tror jeg i
hvert fald - der er i tvivl om, at Fremskridtspartiet var og er imod kartoffelkuren.
Der er skrevet i tusindvis af læserbreve og
indlæg i aviserne, og der er skrevet metervis, ja
nærmest kilometervis af spalter i vores grønne
bøger her i Tinget om, hvad vi mener om netop
kartoffelkuren.
Den fik jo også ret hurtigt benævnelsen kartoffelpesten, fordi det er og var en meget, meget dårlig idé, man fik dengang, og det var en
dårlig lov, man fik gennemført.
Derfor kan vi støtte lovforslaget 100 pet.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg skal med det samme sige, at Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.
I forbindelse med gennemførelsen af kartoffelkuren i 1986 blev der strammet op på vilkårene for at købe på kredit, og hensigten var at
begrænse det lånefinansierede forbrug og i stedet få folk til at spare op.

5688

Siden da er der sket en dramatisk ændring i
forbrugernes adfærd. Den private danskers opsparing har jo ikke været højere i årtier, og vi
anser det derfor for at være unødvendigt at opretholde de restriktioner, der indførtes i 1986.
Det Radikale Venstre ønsker ikke hermed at
signalere til befolkningen, at hæmningsløs
gældsætning nu pludselig er god latin. Vi føler
os overbevist om, at opsparingslysten er kommet for at blive, at folk godt selv kan administrere de kreditkøbsregler, der nu føres tilbage
til tiden før kartoffelkuren.
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg meddele, at Kristeligt
Folkeparti også kan støtte lovforslaget.";Tom Behnke
250704;title_name;":
Jeg vil gerne takke de partier, der har støttet
lovforslaget, og dem, der har åbnet sig over for
lovforslaget.
Jeg er klar over, at der har været en del tvivl
visse steder, og det kræver, at udvalget får den
nødvendige betjening af Justitsministeriet, og
den skal jeg med glæde yde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
251133;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven. (Undtagelse af visse ejendomsforbehold fra
tinglysning i bilbogen).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

5689

27/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undtag. af ejendomsforbehold fra tinglysn. i bilbogen";Ivar Hansen
251720;name_party;":
Dette lille forslag til ændring af tinglysningsloven, som vedrører bilbogen, kan vel
heller ikke give anledning til megen indsigelse.
Bilimportørernes levering af nye biler til forhandlerne skal ikke omfattes af tinglysning i
bilbogen. Først når den nye bil sælges og indregistreres, skal der ske tinglysning af et eventuelt regningsforhold for at opnå beskyttelse
mod retsforfølgning. Nye biler bliver herved
ca. 2.000 kr. billigere, anslår justitsministeren i
sit lovforslag.
Da loven træder i kraft efter bekendtgørelsen i Lovtidende, foreslår jeg, at vi laver en
hurtig udvalgsbehandling.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Erling Christensen
252373;name_party;":
Hr. John Vinther er også ordfører på dette
lovforslag og kan fortsat ikke være til stede, og
derfor skal jeg på hans vegne fremføre, at dette
jo er et af de mindre forslag i sammenligning
med, hvad vi i øvrigt behandler her i Folketinget.
Lovforslaget ses ikke - i hvert fald ikke
umiddelbart - at give anledning til problemer,
så hvis der ikke under udvalgsbehandlingen
dukker noget uforudset op, så vil Det Konservative Folkeparti kunne støtte lovforslaget.";Kirkegaard
252859;name_party;":
Jeg vil gerne takke justitsministeren - det
glemte jeg ved behandlingen af det forrige forslag - for, at vi har fået høringssvarene inden
udvalgsbehandlingen. Ud fra et parlamentarisk synspunkt synes jeg, at det er meget nyttigt, og det viser, at der også i denne sag er en
vis klarhed. Så skulle der ikke opstå uoverstigelige hindringer under udvalgsarbejdet, har vi
ingen indvendinger mod at stemme for dette
lovforslag.";Birthe Rønn Hornbech
253303;name_party;":
SF har ingen problemer med at stemme for
forslaget.";Pernille Frahm
253372;name_party;":
Forslaget er et godt lovforslag, der har den
konsekvens, at de retshandler, hvor der ikke er
problemer og dermed ikke behov for tinglysning, undtages fra tinglysning. Vi ved, at den
tinglysning, der finder sted i dag, er omkostningsfuld og dermed har en uhensigtsmæssig
indflydelse på bilers salgspris.

5690

Vi kan derfor støtte forslaget, som vil bevirke, at man stadig væk opretholder dette retskrav, samtidig med at vi undgår de store omkostninger.
Vibeke Grønbæk (RV):
Tinglysning af visse oplysninger vedrørende
biler i den såkaldte bilbog blev indført for at
sikre almindelige bilkøbere mod ubehagelige
overraskelser i form af en skjult gæld og lign.
For fabriksnye biler bruges ofte et såkaldt
konsignationsarrangement, hvor importøren
stadig har ejendomsretten til bilen, og hvor
forhandleren alene har opgaven at videresælge
bilen. Den foreslåede ændring har alene til formål at regulere visse forhold mellem importør
og forhandler og ændrer ikke forbrugerens
retsstilling, som vi finder er vigtig.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.";Tom Behnke
254466;title_name;":
Jeg siger tak til samtlige ordførere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
254650;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
254872;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 28. januar 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.59";Ivar Hansen
