split;reason;text;value
0;;"4141

16/12 93: Dagsorden

4142

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om Kulturfonden.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
33. møde";
195;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
13:
Forespørgsel til energiministeren, indenrigsministeren og industriministeren [om, hvad regeringen vil gøre for at hindre konkurrenceforvridning og tab over for det private erhvervsliv
og borgerne i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber].
Af Aagaard (KF), Peter Hansen-Nord (V) og
Kim Behnke (FP) m.fl.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
18:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om, hvilke konkrete udspil og initiativer regeringen har
i forbindelse med handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 2005].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om leje,
lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om boligbyggeri. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler
og håndarbejdsskoler. (Specialundervisning,
kommunal elevstøtte, overgangstilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet fra et EU-medlemslands område m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Standardfradrag til dagplejere).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven m.v. (Afskrivning med dobbelte satser på
nyanskaffede aktiver i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Stavad).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove og lov om arbejdsmarkedsfonde.
(Opsparing af kapitalafkast i virksomhedsordningen, konjunkturudligning i kapitalafkastordningen, m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til toldlov.
Af skatteministeren (Stavad).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Justeringer af skatteomlægningen).
Af skatteministeren (Stavad).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Ændringer i acontoskatteordningen m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).

4143

16/12 93: Dagsorden

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Gruppelivsforsikring).
Af skatteministeren (Stavad).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefri godtgørelser til medhjælpere).
Af skatteministeren (Stavad).
17) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Ændring af medicintilskudsreglerne).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov for Grønland om vandkraftressourcer.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer m.v. i Grønland (råstofloven)
med flere love. (Vandkraftressourcer i Grønland).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
21) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om selskab
til varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i Grønland.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Svend Auken).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til bortskaffelse af spildolie).
Af miljøministeren (Svend Auken).

4144

24) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer og lov om afgift af spillekasinoer.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Almennyttige boligselskaber).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
26) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
Af finansministeren (Lykketoft).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
5069;title_name;"Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m. v.
(Lovforslag nr. L 133).
Medlemmer af Folketinget Peter HansenNord (V), Aagaard (KF), Kim Behnke (FP) og
Niels Højland (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nédsættelse af den kriminelle lavalder.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Erhvervsudvalget har afgivet beretning over
erhvervsudviklingsmulighederne på Samsø.
(Beretning nr. 2).
Eksemplarer vil blive omdelt.

4145

16/12 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
6002;title_name;"Det er meddelt mig, at Finansudvalget ønsker at afgive mundtlig indstilling ved tredje
behandling af forslag til finanslov for finansåret 1994.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
(Lovforslag nr. L 133).
Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1255
»Elektronisk betalingsformidling uden betalingskort - home-banking m.v.«
Brugen af elektroniske betalingssystemer
har vundet en betydelig større udbredelse, siden Dankortet blev introduceret i begyndelsen
af 1980'erne, hvor vi fik betalingskortloven. Ikke blot betalingskortsystemerne er blevet almindelige i de senere år. Elektronisk betalingsformidling, der foretages uden kort, men ved
hjælp af en hemmelig kode, anvendes også i
vidt omfang i dag, navnlig af erhvervsdrivende
i tilknytning til såkaldt home-banking.
Ud fra den fortsatte teknologiske udvikling
må det forventes, at home-banking i de kommende år vil opnå større udbredelse også
blandt private forbrugere. Elektronisk betalingsformidling uden betalingskort vil også
vinde indpas inden for andre områder som
f.eks. i forbindelse med »home-shopping«,
som typisk henvender sig til private brugere.
Som eksempel herpå kan jeg henvise til omtalen i betænkning nr. 1255 af det kommunikationsservicesystem, som er udviklet i Diatel
A/S. Systemet skal efter planerne udbydes til
forbrugerne i foråret 1994, og allerede fra starten vil der være mulighed for at foretage varekøb og samtidig automatisk overføre betalingen til leverandøren.
Det er derfor regeringens opfattelse, at tiden
er inde til allerede nu at tage højde for udviklingen på dette område og udstikke nogle retningslinjer, som systemerne bør indrettes efter.
Det vil være til gavn både for erhvervslivet og
forbrugerne. Det har den åbenbare fordel, at
erhvervslivet tidligt i projekteringsfasen vil
kunne indrette systemerne herefter og samtidig
undgå senere at skulle foretage omkostnings-

4146

krævende ændringer. De erhvervsdrivende vil
desuden i forbindelse med markedsføringen af
systemerne vide, at de skal tage hensyn til forbrugerbeskyttelsesaspekterne.
Med henblik herpå indeholder lovforslaget
en tilpasning til den eksisterende betalingskortlov. Når udgangspunktet for en lovregulering er taget i betalingskortloven, skyldes dette, at det ikke gør nogen reel forskel, om adgangen til det elektroniske betalingssystem er
baseret på et kort eller en hemmelig kode, idet
transaktionerne ofte er ganske de samme.
Forslaget indebærer derfor, at betalingskortloven og dermed Forbrugerombudsmandens
tilsyn udstrækkes til som udgangspunkt at gælde alle former for elektroniske betalingssystemer, der udbydes eller kan benyttes her i landet, hvad enten legitimationsmidlet er betalingskort eller en kode eller andet lignende legitimationsmiddel.
I de home-banking-systemer, vi kender i
dag, er der imidlertid betydelige forskelle i anvendelsesmulighederne for systemer beregnet
for henholdsvis erhvervs- og privatkunder. For
ikke at indføre unødige begrænsninger af sådanne erhvervssystemer, såfremt de foreslåede
regler skulle finde anvendelse på erhvervsdrivendes brug af systemerne, foreslås det derfor,
at rene erhvervssystemer indtil videre helt undtages fra forslagets anvendelsesområde. De såkaldt blandede systemer, dvs. systemer, der
udbydes og kan anvendes såvel erhvervsmæssigt som privat, undtages fra lovens beskyttelsesregler, hvis det i det enkelte tilfælde udtrykkelig aftales, at systemerne kun skal anvendes
erhvervsmæssigt.
Lovforslaget er i øvrigt opbygget således, at
der er indsat et særligt kapitel, der kun finder
anvendelse på elektroniske betalingssystemer
uden betalingskort. Samtidig er visse bestemmelser i den gældende betalingskortlov uhensigtsmæssige i forhold til systemer uden betalingskort, og de finder derfor ikke anvendelse.
De væsentligste hovedpunkter i lovforslaget
er, at der indføres ansvars- og tabsbegrænsningsregler, der svarer til de regler, der gælder
for betalingssystemer med betalingskort. På
dette punkt følger lovforslaget flertallet i betænkning nr. 1255.
Når der her er tilstræbt parallelitet med betalingskortloven, selv om misbrug alene efter
forslaget kræver kendskab til den personlige,

4147

16/12 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
10332;title_name;"hemmelige kode, skyldes det navnlig, at opklaringsmulighederne er gode, idet det relativt let
ville kunne spores, hvem der er overført penge
til. Endvidere vil brugeren, der har videregivet
sin personlige, hemmelige kode, til enhver tid
selv kunne foretage en spærring af kontoen eller en ændring af koden. Hertil kommer, at der
i praksis oftest også kræves kendskab til et
konto- og registreringsnummer og lignende.
Finansrådet, der i 1991 udarbejdede en kodeks for pengeinstitutternes home-banking,
har i øvrigt oplyst, at rådet ikke i de forløbne 2
år har modtaget nogen indberetning om tab
som følge af misbrug.
Selv om lovforslaget ikke i praksis vil medføre væsentlige ændringer i forholdet til pengeinstitutterne, er det fundet hensigtsmæssigt
at indføre præceptive forbrugerbeskyttelsesregler inden for rammerne af betalingskortloven ikke alene for pengeinstitutsektoren, men
også for telesektoren med alle de fremtidige
muligheder, der ligger i home-shopping-systemerne.
Lovforslaget indeholder en definition af
»systemudbyder«. Hensigten er at præcisere,
hvem der over for forbrugeren og tilsynsmyndigheden har ansvaret for betalingssystemets
udformning, funktion og sikkerhed.
Efter forslaget har systemudbyder pligt til at
give forbrugere, der retter henvendelse med forespørgsler om systemerne, en række oplysninger, der i hovedtræk svarer til betalingskortlovens oplysningskrav til kortudsteder.
Lovforslaget foreskriver et begrænset kvitteringskrav. I mange af de elektroniske betalingssystemer, der anvendes i dag, er det muligt hurtigt og let at kontrollere, hvilke ordrer
der er afgivet til systemerne, og om de er gennemført. Kvittering er derfor ikke nødvendig i
disse situationer. Ved home-shopping m.v. vil
der kunne være behóv for, at forbrugeren fortsat får kvittering for at kunne sikre sig bevis for
sine transaktioner.
Lovforslaget giver pengeinstitutterne mulighed for at tilbyde særfordele i tilknytning til
home-banking-systemer som f.eks. informationssøgning om værdipapirkurser m.v. Der
ville ikke være noget forretningsmæssigt
grundlag for særskilt udbud af sådanne accessoriske funktioner og ydelser. Den foreslåede
bestemmelse er begrænset til tillægsydelser,
der er led i almindelig og sædvanlig bankvirksomhed.

4148

Da det er et forholdsvis nyt område, foreslås
det at indsætte en revisionsklausul og om nogle år justere loven i lyset af de indhøstede erfaringer.
Idet jeg i øvrigt henviser til de udførlige bemærkninger til lovforslaget, skal jeg anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Industrlmlnlsteren
12901;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Peter Hansen-Nord
13261;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af den kriminelle lavalder.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.
Samtykke til behandling:";Tom Behnke
13567;title_name;"Den under punkt 21 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til energiministeren, indenrigsministeren og industriministeren [om, hvad regeringen vil gøre for at hindre konkurrenceforvridning og tab over for det private erhvervsliv og
borgerne i forbindelse med drift a f koncessionerede selskaber].
Af Aagaard (KF), Peter Hansen-Nord (V) og
Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/12 93).

4149

16/12 93: Fremme af forespørgsel";Formanden
14242;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om, hvilke
konkrete udspil og initiativer regeringen har i
forbindelse med handlingsplanen for arbejdsmiljøet frem til år 20051.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/12 93).";Formanden
14696;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke hertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om boligbyggeri. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 3/11 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 9/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 128 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
15444;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4150

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om statsgaranti til lån til skoler
og forsøgsbyggeri m.v.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 8/12
93. Betænkning 10/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 82 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 55 (KF, V og FP).";Formanden
15988;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler. (Specialundervisning, kommunal
elevstøtte, overgangstilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/11 93. Første behandling 19/11
93. Betænkning 9/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 134 stemmer.";Formanden
16602;title_name;"4151

16/12 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler m.v.";Formanden
16710;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om Kulturfonden.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 2/12
93. Betænkning 8/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet fra et EU-medlemslands område m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 2/12
93. Betænkning 8/12 93. Anden behandling
14/12 93).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 80 stemmer (S,
SF, CD, RV og KRF) mod 54 (KF, V og FP).";Formanden
17657;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 2/12
93. Betænkning 8/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 124 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
18173;title_name;"4152

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 129 stemmer.";Formanden
18271;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Standardfradrag til dagplejere).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 8/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 130 stemmer.

4153

16/12 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. standardfradrag til dagplejere";Formanden
18850;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til stàtsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven m.v. (Afskrivning med dobbelte satser på
nyanskaffede aktiver i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 8/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF): 11 (SF) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
19461;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Opsparing af kapitalajkast i virksomhedsordningen,
konjunkturudligning i kapitalajkastordningen,
m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 8/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4154

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 11 (SF).";Formanden
20113;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til toldlov.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 26/11
93. Betænkning 10/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
20495;name_party;":
Der har ikke været megen tid til at behandle
dette omfattende lovforslag i udvalget, og derfor har jeg en fornemmelse af, at den henvendelse, vi har fået fra Dansk Speditørforening,
måske ikke har fået helt den omhyggelige behandling, som foreningen godt kunne have
haft krav på. Det drejer sig om, hvilke varegrupper der skal være mulighed for at oplægge
i de foreslåede frilagre, hvor Speditørforeningen har et ønske om, at varesortimentet skal
være bredere end det, der er nævnt i lovforslaget. Det er selvfølgelig også baggrunden for
den enstemmige opfordring, som udvalget er
kommet med til skatteministeren om at sætte
et arbejde i gang for at få undersøgt dette
spørgsmål.
Jeg har i øvrigt også indtryk af, at det ikke
kun er Speditørforeningen, der har dette synspunkt, men at det også gælder Århus Havn. På
den baggrund vil jeg gerne spørge skatteministeren, om han her fra talerstolen vil give tilsagn om hurtigt og effektivt at få dette undersøgelsesarbejde bragt til ende, så at vi kan give
et tilfredsstillende svar til bl.a. Speditørforeningen.

4155

16/12 93: 3. beh. af forslag til toldlov";Kirkegaard
21631;title_name;":
Måtte jeg først sige til hr. Kirkegaard, at vi i
Skatteministeriet har behandlet henvendelsen
fra Speditørforeningen særdeles grundigt og
seriøst.
Som det fremgår af de besvarelser og de
kommentarer, der er givet til Folketingets
Skatteudvalg, har vi ikke mulighed for inden
for de forpligtelser, vi har internationalt, bare
at imødekomme de ønsker, som er rejst fra
Speditørforeningen, men vi har besluttet hvilket der også er tilgået Skatteudvalget meddelelse om - at nedsætte en hurtigtarbejdende
gruppe, som vi vil invitere Speditørforeningen
til at være med i med henblik på at finde en
løsning, således at Dansk Speditørforening og
danske virksomheder i det hele taget kan få
samme konkurrencevilkår som de virksomheder, de konkurrerer med i de øvrige EF-lande.
Så vi har taget meget seriøst på og meget positivt imod de henvendelser, der har været fra
Speditørforeningen. Vi sætter nu et udredningsarbejde i gang, så hurtigt det overhovedet
er gørligt - også sammen med Speditørforeningen - med henblik på de ændringer, som man
måtte konkludere er nødvendige for, at vi kan
give danske virksomheder en god og ordentlig
mulighed for at konkurrere på lige fod med andre landes virksomheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

<,

Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF): 11 (SF) stemte hverken for eller
imod.";Stavad
22995;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring a f forskellige skattelove. (Justeringer af skatteomlægningen).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 23/11
93. Betænkning 10/12 93. Anden behandling
14/12 93. Tillægsbetænkning 14/12 93).

4156

Der var stillet l ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
23579;name_party;":
Vi betragter faktisk lovforslag nr. L 80 som
en stribe ændringsforslag til den skattereform,
som blev vedtaget her i foråret, og derfor er
vores stillingtagen den samme som ved afstemningerne om skattereformen, altså at vi undlader at stemme til ændringsforslagene og også
til de ændringsforslag til ændringsforslagene,
som skatteministeren har fremsat, hvilket jo
også fremgik af andenbehandlingen.
Jeg skal på Venstres og Det Konservative
Folkepartis vegne tilkendegive, at vi også undlader at stemme til det ændringsforslag, som er
stillet af Fremskridtspartiet. Vi har faktisk ganske megen sympati for den tankegang, der ligger bag, og ændringsforslaget er muligvis også
i orden: vi kan blot ikke sige det med sikkerhed, og det er baggrunden for, at vi undlader at
stemme.";Kirkegaard
24373;name_party;":
Når Fremskridtspartiet mellem anden og
tredje behandling har fremsat et ændringsforslag, skyldes det, at vi tidligere havde bedt om
teknisk bistand til at lave et ændringsforslag,
som gav nogle bedre muligheder for de firmaer, som udlejer eksempelvis entreprenørmaskiner og lign. Det er sådan, at når dette lovforslag bliver vedtaget, kommer disse virksomheder ud for en så hård konkurrence, at mange af
dem desværre må lukke.
Det var ikke muligt, sagde man i Skatteministeriet, at lave en bestemmelse, som kunne
hjælpe dem. Det er første gang, jeg har observeret, at man ikke skulle kunne lappe et hul i
skattelovgivningen: det plejer man ellers at
være ekspert i. Det, man kom frem til, var, at
man måske kunne lave en dispensationsbestemmelse, men det var ikke sikkert, at den var
holdbar. Nu har Skatteministeriet så udarbejdet en sådan dispensationsbestemmelse, som
vi foreslår bliver sat ind i loven, og vi er selv-

4157

16/12 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. justeringer af skatteomlægningen";Ole Donner
25388;title_name;"følgelig kede af, at Venstre og De Konservative
trods sympatien ikke stemmer for ændringsforslaget. Vi mener, at det dog ville have været
med til at forbedre forholdene for disse firmaer.";Ole Donner
25591;name_party;":
Vi har skrevet, at vi vil redegøre for vores
stilling til Fremskridtspartiets ændringsforslag
ved tredje behandling: Det er vi modstander
af.";Jens Thoft
25760;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at den bestemmelse, som Fremskridtspartiet stiller ændringsforslag til, er en bestemmelse, hvor vi
faktisk har kompenseret de pågældende virksomheder for den ulempe, det medfører, at
man ikke kan foretage førsteårsafskrivninger, i
og med at vi ikke alene accepterer dobbelte afskrivninger året efter, men at vi accepterer afskrivninger med en så meget større procent, at
man også får kompensation for den renteudgift, som det, at man får afskrivningerne et år
senere, kan medføre.
Når vi advarer imod et ændringsforslag som
det, hr. Ole Donner og Fremskridtspartiet har
fremsat, er det simpelt hen, fordi vi ikke mener, at man på ordentlig vis kan administrere
en dispensation ud fra de subjektive vurderinger, som man hvert eneste år skal foretage i
forbindelse med den dispensationsbestemmelse, som Fremskridtspartiet har foreslået.
i
(Kort bemærkning).";Stavad
26666;name_party;":
Vi har her et eksempel på, hvor indviklet vores skattelovgivning kan være, men jeg er enig
med skatteministeren i, at der er taget højde
for, at der er en kompensation til disse virksomheder med den af skatteministeren nævnte
afskrivning året efter. Problemet er bare, at disse firmaer ikke har likvide midler og ikke har
kapital nok til at overleve, og der er jo ikke
meget ved at få et løfte om afskrivning om et
år, hvis man så har lukket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget

4158

forkastedes, idet 8 stemte for, 80 imod: 40
stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 68 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 8 (FP): 53 (KF, V og SF) stemte hverken
for eller imod.";Ole Donner
27468;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Ændringer i acontoskatteordningen m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 26/11
93. Betænkning 8/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 128 stemmer.";Formanden
27962;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Gruppelivsforsikring).
Af skatteministeren (Stavad).

4159

16/12 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af gruppelivsforsikring

(Fremsat 24/11 93. Første behandling 26/11
93. Betænkning 10/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Ingen bad om ordet.
Afstemning

4160

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 128 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 130 stemmer.";Formanden
28660;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
28725;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefri godtgørelser til medhjælpere).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 7/12
93. Betænkning 10/12 93. Anden behandling
14/12 93).

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsreglerne).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 25/11
93. Betænkning 9/12 93. Anden behandling
14/12 93).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 130 stemmer.";Formanden
29716;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
29781;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 25/11
93. Betænkning 9/12 93. Anden behandling
14/12 93).

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov for Grønland om vandkraftressourcer.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 4/11 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 1/12 93. Anden behandling
14/12 93).

4161

(261)
16/12 93: 3. beh. af f. t. 1. for Grønland om vandkraftressourcer

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 130 stemmer.";Formanden
30620;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer m.v. i Grønland (råstofloven) med
flere love. (Vandkraftressourcer i Grønland).
Af enérgiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 4/11 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 1/12 93. Anden behandling
14/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

93. Betænkning 9/12 93. Anden behandling
14/12 93. Tillægsbetænkning 15/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 121 stemmer (S,
KF, V, SF, CD, RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
31337;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 3/11
93. Betænkning 8/12 93. Anden behandling
10/12 93).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 129 stemmer.";Formanden
31874;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om selskab
til varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i Grønland.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 4/11 93. Første behandling 18/11

4162

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 18 (SF og FP).
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til bortskaffelse af spildolie).
Af miljøministeren (Svend Auken).

4163

16/12 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. bortskaffelse af spildolie

(Fremsat 18/11 93. Første behandling 25/11
93. Betænkning 8/12 93. Anden behandling
10/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

4164

Jeg mener, at vi med det fremsatte forslag og
med de af justitsministeren stillede ændringsforslag har nået det optimale af, hvad der kan
gøres.";Formanden
33026;title_name;"Der er for megen samtale. Og jeg er nødt til
at sige, at samtaler, der foregår tæt på talerstolen, er særlig generende.";Formanden
33166;name_party;":
Vi tror, det er rigtigt at foretage den opdeLovforslaget
ling af personalet, så der ikke består en fælles
vedtoges enstemmigt med 128 stemmer.
interesse i forhold til troncen. Og som en naturlig følge har vi også kunnet støtte, at der for
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsmini- troncen forlods måtte tages 10 pet. til kasinoets
steren.
almindelige drift. Dette skal naturligvis ses i
forhold til den balance, man fra ministerens side mener der er mellem det at løfte en del af
Den næste sag på dagsordenen var:
personalegruppen ud af troncen samtidig med
tilladelsen til at tage 10 pet. ud af troncen.
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Som det fremgår af betænkningen, er der
Forslag til lov om ændring af lov om spilleka- stillet ændringsforslag af Fremskridtspartiet,
sinoer og lov om afgift af spillekasinoer.
De Konservative og Venstre, som går ud på, at
Af justitsministeren (Erling Olsen).
kasinoerne kan udtage ikke 10 pet. af troncen,
(Fremsat 14/10 93. Første behandling 17/11 men 20 pet. af troncen til kasinoets almindeli93. Betænkning 14/12 93).
ge drift.
Når vi ikke kan støtte det ændringsforslag,
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænk- skyldes det, at vi ikke finder det rimeligt, at
man herindefra går ud og dikterer en så draningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet stisk lønnedgang for det personale, der fortsat
ændringsforslag.
er omfattet af troncen. Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at det forekommer os som lidt af
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslage- en tilfældighed, at man netop er nået til 20 pet.
ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang Vi har ikke set en eneste beregning, en eneste
til tredje behandling sattes til forhandling un- vurdering fra forslagsstillernes side vedrørende denne forhøjelse, og derfor kan vi naturligder ét.
vis ikke støtte det ændringsforslag.
Forhandling
Tilsvarende kan vi heller ikke støtte det ændringsforslag, som Fremskridtspartiet, De
Konservative og Venstre stiller, hvor de ønsker";Lissa Mathiasen
35181;name_party;":
at
fastholde, at hvervet som kontrollant i et
Som det også fremgik ved førstebehandlingen, har det for Socialdemokratiet været meget spillekasino fortsat varetages af en statsautorivæsentligt, at en tilladelse til kasinoer her i seret revisor. Vi har fra starten været af den
landet var forbundet med optimal sikkerhed. opfattelse, at hvis kontrolfunktionen skal være
På den baggrund har vi været meget optaget af effektiv, er det meget væsentligt, at kasinoerne
de signaler, der er kommet fra politiet for at ikke selv har mulighed for at ansætte - og ikke
forbedre sikkerheden, siden loven blev vedta- mindst ikke har mulighed for at afskedige kontrollanterne.
get.
Vi undrer os faktisk meget over det ænTilsvarende har vi været meget enige i, at der
skulle sættes ind, så langt det overhovedet var dringsforslag, da kasinoerne selv - meget klart
endda - har givet udtryk for, at de fandt, at den
muligt i forhold til hvidvaskning af penge.

4165

. 16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af spillekasioner m.v.
4166";Lissa Mathiasen
36225;title_name;"tidligere model, altså den, der er gældende i i stand til at aflønne hele sit personale inklusidag, og som man her fra Fremskridtspartiet, ve i dag sikkerhedspersonale.
De Konservative og Venstre ønsker at fastholMen i og med at troncen nu bliver bundet til
de, var en ikke egnet, en ikke god nok model. udelukkende at måtte aflønne croupierer og
Vi anerkender som en naturlig følge af de andet spillepersonale og ikke sikkerhedspersoudvidede sikkerhedskrav samtidig også at nale længere, er antallet af personer, der skal
skulle regulere på afgiften. Det sagde vi også dele de penge, der er i troncen, så få, at de perved førstebehandlingen. Vi anerkender også soner kommer til at opleve en lønfremgang på
behovet for at få fastsat en afgift, som rimeligt omkring 20 pet. Spørgsmålet til fru Lissa Masvarer til de vilkår, det enkelte kasino arbejder thiasen er derfor: Hvad i alverden er det for en
under. Hermed være også sagt, at vi anerken- lønpolitik at føre fra Folketingets side, at man
der nødvendigheden af, at afgiftssatserne tager mere eller mindre tvinger kasinoerne til at forhøjde for den forskel, der er på de danske kasi- høje lønningerne for nogle af medarbejderne
noer.
med hele 20 pet., mens de medarbejdere, f.eks.
Men som det også fremgår af justitsministe- sikkerhedspersonale, som nu ikke længere må
rens lovforslag, vil de foreslåede afgiftssatser aflønnes fra troncen, bliver hjemfaldne til ganfor alle kasinoernes vedkommende betyde en ske almindelige minimumslønninger, oven i
afgiftslettelse set i forhold til tidligere års om- købet måske endda har udsigt til at blive afskesætning. Hermed være også sagt, at vi aner- diget, fordi kasinoet ikke over den normale
kender, at alle de danske kasinoer har investe- drift kan afholde disse udgifter?
ret en ganske anselig sum penge i forsøget på
Derfor - og alene derfor - har vi ønsket at
at skabe nogle attraktive rammer til gæsterne. forhøje den procentsats, som kasinoerne forDet er endda således, at selv om kasinoerne får lods må udtrække af troncen, fra 10 til 20 pet.,
en pæn omsætningsfremgang, vil det for alle hvorved den gruppe, der er tilbage i kasinoet
kasinoerne stadig betyde en afgiftslettelse i for- til aflønning fra troncen, ikke skal have en lønhold til den nuværende afgiftssats.
fremgang på 20 pet. Det er meningsløst.
Som følge deraf finder vi det ikke rimeligt
som foreslået af Fremskridtspartiet at nedsætte
(Kort bemærkning).
den højeste afgiftssats fra 75 til 70 pet.
Lissa";Lissa Mathiasen
38713;name_party;":
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
I al deres tydelighed viste de bemærkninger,
at stemme for de af justitsministeren stillede
ændringsforslag og samtidig afvise de af Frem- hr. Kim Behnke kom med her, at man fra
skridtspartiet, De Konservative og Venstre stil- Fremskridtspartiets side overhovedet ikke har
fattet, hvad det drejer sig om, når hr. Kim
lede ændringsforslag.
Behnke kan sige: Det her kommer kun til at
berøre ét kasino. Nej, det ændringsforslag, der
(Kort bemærkning).
er stillet fra Fremskridtspartiet, berører alle de";Mathiasen
39271;name_party;":
fem kasinoer, der i dag består. Der er ét kasino,
Fru Lissa Mathiasen undrede sig over æn- hvor man hele tiden har haft en tronc, der var
dringsforslag nr. l om, at kasinoerne forlods så stor, at kasinoet ikke selv har skullet udbetakan udtage op til 20 pet. af den såkaldte tronc, le en del af lønnen, men netop dette forslag
frem for at det, som foreslået af ministeren, kommer til at berøre primært de fire andre kakun skal være 10 pet. Og fru Lissa Mathiasen sinoers medarbejdere. Det betyder nemlig, at
efterlyser så beregninger for, hvorfor det lige man med dette forslag kommer til at sige til de
præcis skal være 20 pet. Jeg kunne retorisk si- ansatte på de fire kasinoer ude i landet: Fremge: Men hvor ligger beregningerne for de 10 over må I respektere, at I skal leve på garantipct.? Fru Lissa Mathiasen ved, at svaret er, at lønnen, for nu bliver der taget 20 pet. ud af
de findes ikke. Der er kun ét kasino, som disse troncen. Det må I meget undskylde, men det er
regler kommer til at vedrøre, og det er det stør- altså åbenbart Fremskridtspartiets, De Konste kasino, vi har. Det er det eneste kasino, servatives, Venstres ønske at sende det budsom indtil videre har haft den glæde, at kun- skab til medarbejderne.
derne er så gavmilde, at der, efter at de har
Jeg synes, hr. Kim Behnke skylder mig et
vundet, doneres så meget til troncen, at man er svar på, hvorfor det kun berører ét kasino, da

4167

16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af spillekasioner m.v.";Kim Behnke
40776;title_name;"det er de fire andre kasinoers medarbejdere,
der rent faktisk primært vil blive berørt. Jeg
anerkender i øvrigt, at medarbejderne på det 5.
kasino, Casino Copenhagen, selvfølgelig også
bliver berørt, men i en lidt mindre grad.
Jeg synes, vi skylder at få et svar fra hr. Kim
Behnke vedrørende de fire små kasinoers ansatte. Er det den julehilsen, man vil sende herindefra? Jeg synes, det er uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
41214;name_party;":
Nu kan fru Lissa Mathiasen synes, hvad hun
vil: det har hun sin personlige frihed til. Når
jeg ikke nåede til de små kasinoer, skyldes det
udelukkende, at det elektroniske udstyr bremsede mig i form af en rød knap, der lyste.
For de små kasinoers vedkommende er det
jo netop efter fru Lissa Mathiasens grove indgreb på arbejdsmarkedet i form af, at man ikke
længere må afholde feriepenge, sygedagpenge
osv. af troncen, at disse udgifter nu skal afholdes af spillekasinoet. Disse fæle kapitalister
skal nu afholde de udgifter, fordi man i fagforeningerne ikke rigtig kan finde ud af, at der er
nogle, der får den slags ting udbetalt fra troncen. Det betyder jo, at troncen ikke længere
bliver belastet med disse feriepenge osv., så
der bliver flere penge tilbage i troncen i de fire
små kasinoer, mens spillekasinoets almindelige drift nu skal afholde disse udgifter. Det er
simpelt hen for at få den balance til at gå op,
sådan at det ikke bare er kasinoerne, der af den
almindelige drift skal til at afholde disse udgifter.
Fru Lissa Mathiasen glemmer ganske enkelt
hele spørgsmålet om feriepengene, og det indgår som et særlig kraftigt element for de fire
mindre kasinoer.
Men fru Lissa Mathiasen undgår stadig væk
at tage stilling til, hvorvidt det er rimeligt, at én
særligt udpeget medarbejdergruppe på det
største kasino skal have en lønforhøjelse på 20
pet. - men det er måske dem, fru Lissa Mathiasen ønsker at sende en særlig julehilsen. Men
det er jo ikke på den måde, man skal drive politik, at vi herinde fra Folketinget tvinger nogle
kasinoer til at udbetale op til 20 pet. mere til en
enkelt medarbejdergruppe.
(Kort bemærkning).

4168";Kim Behnke
42886;name_party;":
Jeg vil gerne lige starte med at sige til hr.
Kim Behnke, at overordnet er årsagen til en
opsplitning af personalegrupperne et sikkerhedsmæssigt hensyn, som i hvert fald vi synes
er meget væsentligt.
Og så synes jeg egentlig, vi tilsvarende har
behov for at få et svar fra hr. Kim Behnke, for
det svar, jeg fik, var jo ikke et svar på det
spørgsmål, jeg stillede. Er hr. Kim Behnke
enig i, at ændringsforslaget fra Fremskridtspartiet kommer til at betyde endda en meget
væsentlig lønnedgang for de medarbejdere,
der er omfattet af troncen på de fire kasinoer
ude i landet?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
43495;name_party;":
Svaret er nej. Det vil ikke være tilfældet, og
det skyldes alene, at fru Lissa Mathiasen ser
bort fra, at fru Lissa Mathiasens parti og regeringen ønsker at tage finansieringen af feriepenge, dagpenge, sygedagpenge osv. ud af
troncen. Det glemmer fru Lissa Mathiasen
nemlig i sin hovedregning.";Kim Behnke
43802;title_name;"Fru Lissa Mathiasen for en sidste kort bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
43906;name_party;":
Jeg tror egentlig, det ville være gavnligt at
foreslå hr. Kim Behnke at tage en tur rundt på
kasinoerne og få lidt mere viden.
Når der måned efter måned på et kasino ikke er penge nok i troncen til udbetaling af løn,
så kasinoet selv må lægge en vis andel af lønnen oveni for at give medarbejderne den sikrede garantiløn, så betyder det alt andet lige, at
man fra kasinoernes side fremover - hvis det
ændringsforslag bliver gennemført - må sende
den hilsen til de ansatte, der er lønnet under
troncen, at de får en lønnedgang, som stort set
vil betyde, at de altid kun vil ligge på garantilønnen. Uanset hvor meget hr. Kim Behnke
blander ind her, så er det konsekvensen af det.
Men set i forhold til, at loven skal revideres i
folketingsåret 1997-98, vil jeg anbefale hr. Kim
Behnke at erhverve sig den viden, der er passende i forhold til, hvad det er, vi taler om her.
Det kunne være en fordel.

4169

16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af spillekasioner m.v.";Lissa Mathiasen
44891;title_name;Der er en meget livlig ikke blot samtaleaktivitet, men støj aktivitet, bl.a. i sidegangen.;Formanden
44997;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at for fire
femtedeles vedkommende er det lovforslag, vi
har foran os, gode, fornuftige forbedringer,
som er med til at sørge for, at vi også fremover
vil have en god og heldigvis stor kasinovirksomhed i Danmark.
Da vi første gang i 1979 foreslog spillekasinoer i Danmark, havde vi selvfølgelig ikke
drømt om, at der skulle gå 10 år, inden vi fik
kasinoerne, og vi havde endnu mindre forestillet os, at søgningen til spillekasinoerne ville
være så beskeden, som den har vist sig at være
i de mellemliggende år. Det har betydet, at et
af de kasinoer, der har fået licens, allerede har
måttet aflevere den igen, nemlig kasinoet i
Helsingør. Tilbage har vi så fire små kasinoer,
og vi har ét stort kasino.
Derfor fristes man egentlig til at foreslå, at vi
lavede to love, én lov for små kasinoer og én
for store kasinoer, for reelt er det sådan, at forholdene på store og små kasinoer er meget forskellige. Det skyldes selvfølgelig, at det store
kasino er placeret i København og dermed har
adgang til et befolkningsgrundlag og et turistgrundlag, som er langt større end et kasino, der
f.eks. er placeret i Vejle eller i Ålborg, for slet
ikke at tale om Århus.
Nu skal vi så have lavet nogle ændringer, og
de ændringer skulle vi helst være sikre på også
giver fast jord under fødderne for kasinoerne,
sådan at vi i de kommende år ikke skal opleve,
at flere kasinoer lukker.
Lad mig i den forbindelse så allerede med
det samme komme med en bemærkning til
SF's betænkningsbidrag, hvor SF kynisk konstaterer, at hvis ikke kasinoerne kan overleve,
kan de jo bare lukke. Ja, nu er sagen den, at
uden kasinoer har vi heller ikke de gode arbejdspladser. Uden kasinoer har vi heller ikke
en god spilleafgift til staten. Så hvorfor SF
skulle ønske at nedlægge arbejdspladser og
nedlægge nogle frivillige skatter til staten, forstår jeg simpelt hen ikke. Det er simpelt hen
sådan med disse afgifter, at vi kan lave afgiften
høj, og så har vi ingen spillekasinoer, eller vi
kan lave den mindre høj, og så har vi mange
spillekasinoer.

4170

Af de ændringer, der nu lægges op til, er det
selvfølgelig betryggende, at vi i betænkningsbidraget kan fastslå, at den afgørelse, der måtte
blive truffet ved domstolene vedrørende
spørgsmålet om, hvorvidt feriepenge kan afregnes af den såkaldte tronc, ikke berøres af
denne lovændring.
Vi mener imidlertid, det er forkert, at vi laver
denne lovændring. Vi burde lade det være
domstolene, der talte, og så lade det være retspraksis fremover uanset resultatet fra domstolene. Vi er i øvrigt enige i den udtalelse, Arbejdsministeriet kom med i denne forbindelse,
nemlig at feriepenge selvfølgelig må kunne afholdes af troncen.
Det næste spørgsmål er så spørgsmålet om
disse kontrollanter. Når særlig de mindre spillekasinoer har brokket sig også til fru Lissa
Mathiasen, skyldes det, at vi i den gældende
lov har et krav om, at det skal være statsautoriserede revisorer, og kasinoerne er blevet præsenteret for så store regninger fra disse statsautoriserede revisorer, bl.a. på grund af at der
lægges 25 pet. moms på, at de har haft svært
ved at honorere regningerne. Særlig hvis der
skal være en yderligere tilstedeværelse af disse
kontrollanter, bliver det nogle kæmpestore
regninger.
Derfor har kasinoerne sagt: Hvis vi kan få
nogle billigere medarbejdere fra kommunerne,
vil vi gerne have dem. Det er såmænd ikke, fordi kasinoerne er specielt begejstrede for at have kommunale embedsmænd til at gå rundt på
kasinoerne. Det er en simpel økonomisk betragtning, og derfor mener vi, at man skal støtte ændringsforslaget om, at det fortsat er private. Vi tror ikke på, at man rundt omkring i
kommunerne kan finde disse eksemplariske
medarbejdere, der med en glorie over hovedet
kan gå rundt i spillekasinoerne og være fuldstændig upåvirkede af, at de har gået der igennem de sidste 10 og 15 år og har længere anciennitet end størsteparten af medarbejderne.
Den slags medarbejdere findes ikke - hverken
i offentlig eller privat sektor.
Så er der spørgsmålet om opbevaringstiden
for de videooptagelser, der skal være på spillekasinoer. Dér glæder det mig at fornuften har
sejret en lille smule. Det viste sig jo, at politiets
krav om, at disse bånd skulle ligge i 2 måneder,
primært gjaldt båndoptagelserne fra indgangen og fra vekselkasserne og ikke fra selve spil-

4171

16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af spillekasioner m.v.";Kim Behnke
49409;title_name;"lebordene, og derfor glæder det os, at vi har
fået de 2 måneder sat ned til l måned, men
kunne dog godt ønske os, at vi satte optagelserne fra spillebordene helt ned til 14 dage,
som endda oven i købet vil være længere tid,
end man kræver i noget andet europæisk land.
Der er nu indføjet en revisionsbestemmelse i
loven. Det gør vi tit her i Folketinget, og det er
dybest set noget pjat. Ethvert folketingsmedlem kan til enhver tid stille forslag om revision
af enhver lovgivning, og derfor er det noget
pjat, at man indføjer disse revisionsbestemmelser. Men da mange i Folketinget jo synes,
at det er en god idé, skal vi ikke være dem, der
blander malurt i bægeret.
Endelig er der spørgsmålet om selve afgiftens størrelse. Vi noterer med glæde, at de 65
pet. nu bliver sat ned til 45 pet. for de første 4
mio. kr., men konstaterer så, at lige netop her
kunne man have brug for at have to slags love:
én for store og én for små kasinoer. Det hjælper de små kasinoer, og det er en hjælp, de
små kasinoer i allerhøjeste grad har brug for.
Men til gengæld er en forhøjelse fra 65 til 75
pet. af de bruttospilleindtægter, der ligger over
4 mio. kr., målrettet til gene for ét kasino, nemlig det, der ligger i København. Jeg forstår ikke, hvorfor man fører den slags klapjagtlovgivning over for et enkelt kasino - medmindre det
er udtryk for den almindelige socialdemokratiske ideologi, at kan alle ikke blive lige store, så
skal alle være lige små. Det er jo det, der bliver
resultatet.
Kasinoet i København har nu ikke længere
noget som helst incitament til at blive større og
være med til at fremme turismen i København,
være med til at fremme »Wonderful Copenhagen« og hvad det hedder alt sammen. Det incitament har man mistet, i og med at man for
hver ny krone, man får ind i bruttospilleindtægt, skal aflevere 75 øre til staten. Det er alt
for højt, og derfor foreslår vi afgiften sat ned til
70 pet. som nævnt i ændringsforslag nr. 6.
Når vi når frem til at have stemt om disse
ændringsforslag, vidner betænkningen jo om,
hvordan tingene kommer til at udarte sig. Derfor håber vi, at det her er tilstrækkeligt: men vi
frygter, at det ikke er det. Derfor er det ikke
sikkert, at vi vil leve op til, at revisionen først
skal ske i 1997-98. Det kan meget vel være, at
Folketinget får brug for at tage stilling til disse
ting på et tidligere tidspunkt, for efter vores

4172

mening er det stadig væk et aktiv for Danmarks turisterhverv, og det er en god indtægt
til staten at have spillekasinoer. Derfor ønsker
vi fortsat, at de eksisterer. Ikke bare et enkelt,
men helst fem eller måske endda seks igen.
Lad mig så til sidst vende mig mod det
spørgsmål, som jeg havde en lille debat med
fru Lissa Mathiasen om, nemlig denne tronc.
Dengang vi lavede loven, var det første, vi kunne konstatere, dette, at der både i embedsværket og blandt politikere var en kolossal modstand mod denne tronc. Det var, som om det
var nogle sorte penge eller nogle halvkriminelle penge, der røg uden om et eller andet. Og
det var jo, fordi hovedparten af de mennesker,
der skulle beskæftige sig med det her i embedsværket og blandt politikere, aldrig har sat deres ben i et spillekasino. De ved ikke, at troncen bruges til, at den spiller, der har vundet, og
som er begejstret og har været tilfreds med betjeningen fra croupierne og kasinoet i det hele
taget, som en gave frivilligt af sin gevinst afleverer ned i troncen.
Da det lykkedes os at overbevise dem om
det, fik vi troncbestemmelserne også ind i
dansk lovgivning.
Så var spørgsmålet, hvordan det så ville gå.
Dér har det så vist sig, at kun et enkelt kasino
har været i stand til at få så store indtægter, at
man har kunnet afholde alle sine personaleudgifter af troncen. Resten af spillekasinoerne, de
tilbageværende fire, må hver eneste måned af
spillekasinoets ordinære driftsmidler afholde
størsteparten af lønnen.
Nu vil man så som forskud på en domsafgørelse fremtvinge, at feriepenge m.v. ikke længere må afholdes af troncen. Altså belaster man
spillekasinoernes almindelige drift yderligere.
Tilbage i troncen er der så fortsat nogle penge. Hvad skal de penge så bruges til? Ja, de må
heller ikke længere bruges til at aflønne sikkerhedspersonalet, for man er bange for, at de så
skal have en økonomisk interesse i at vende
ryggen til. Men ryggen til hvad? Det, der doneres i troncen, er jo, som jeg forklarede, frivillige donationer af gevinster.
Når den personalegruppe tages ud, så er der
altså - alt andet lige, for at bruge fru Lissa Mathiasens betegnelse - en hel del penge tilbage i
denne tronc. Men hvis spillekasinoets almindelige drift skal være i stand til at honorere både feriepenge og sikkerhedspersonalelønnin-

4173

16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af spillekasioner m.v.";Kim Behnke
54170;title_name;"ger, skal de jo have et eller andet sted at tage
pengene fra. Det er jo ikke nogen guldgrube at
drive spillekasino i Danmark, har det indtil videre vist sig: ellers havde vi jo ikke haft brug
for lovændringerne.
Dér er det vores opfattelse, at spillekasinoerne ikke skal nøjes med kun at kunne tage de
af ministeren foreslåede 10 pet. ud forlods af
troncen, men 20 pet. Fru Lissa Mathiasen kan
da have ret i, at fra spillekasino til spillekasino
kan det nogle steder være nødvendigt med 15
pet. og andre steder 22 pet., men det kan vi jo
ikke indbygge i en lovgivning, der skal være
gældende for alle, og derfor har vi ment, at det
fornuftige leje at lande på er 20 pet.
Betyder det så, at medarbejderne fremover
kun skal have minimumslønningerne? Nej, det
betyder, at medarbejdere, der gør en ekstra
god indsats, får en ekstra klatskilling i troncen,
og så er der mere til fordeling.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
55093;name_party;":
Det fører for vidt i dag på ny at tage fat på
den debat, der var, dengang vi lavede den
oprindelige lovgivning om kasinovirksomhed,
men jeg er nødt til at erindre hr. Kim Behnke
om, at når der var diskussion om, hvorvidt vi
skulle have troncsystemet eller ej, så skyldtes
det en diskussion om, hvorvidt vi skulle køre
efter det engelske klubsystem eller efter det system, som man kender kontinentet over.
Så vil jeg gerne sige, at jeg betragter det som
værende afsløring nummer 2, hr. Kim Behnke
kommer med her i dag. Det helt centrale i forbindelse med kontrollanterne, det, som vi fra
starten har sagt er galt, er, at kasinoerne selv
kan ansætte - og ikke mindst selv kan afskedige - kontrollanterne. Derfor vil jeg gerne bede
hr. Kim Behnke om at give mig svar på, om hr.
Kim Behnke stadig væk mener, at det er uvildige kontrollanter, når det er kasinoet, der afgør, hvornår de skal afskediges. Det er den del
af lovforslaget, kasinoerne selv har lagt op til
at de syntes var rimelig. De fandt det rimeligt,
at man fik nogle egentlig uvildige kontrollanter, som de altså ikke havde mulighed for at
have hals- og håndsret over ved ikke selv at
kunne afskedige og ansætte dem.
Det er det, vi har angrebet, og det er det, jeg
glæder mig over at vi får ændret nu.

4174

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
56399;name_party;":
Det, som fru Lissa Mathiasen i sin engagerede argumentation glemmer, er, at det er statsautoriserede revisionsfirmaer, vi taler om. Hvis
en medarbejder i et statsautoriseret revisionsfirma bliver fanget i at medvirke til kriminelle
handlinger på et spillekasino, kan det i sin
yderste konsekvens betyde, at hele det statsautoriserede revisionsfirma mister sin bestalling.
Et revisionsfirma vil da aldrig nogen sinde stille sin bestalling på højkant for, at en medarbejder skal se gennem fingre med, at der hvidvaskes penge på et spillekasino eller andet. Derfor har vi fuld tillid til, at det, der vil foregå, og
som er foregået indtil i dag, også kan fortsætte
fremover.
I øvrigt er der jo ingen eksempler: det har vi
jo spurgt til. Der er ingen eksempler på, at der
har været problemer med disse statsautoriserede revisionsfirmaer og deres medarbejdere,
der har været kontrollanter. Der har ingen problemer været, og derfor forekommer det os
mærkeligt, at man nu vil have kommunale
medarbejdere involveret i det her - medmindre det skyldes ideologiske overvejelser.
Så er der endelig spørgsmålet om troncen.
Fru Lissa Mathiasen har én forklaring, nemlig
at det var et spørgsmål om, hvorvidt man skulle have en engelsk spilleversion eller ej. Nej,
det handlede om, at vi i Danmark er så nidkære med beskatning, at det jo stort set er forbudt
at give en tjener på en restaurant 5 kr. i drikkepenge, for det skal beskattes det hele. Man troede, det var nogle drikkepenge, som på den
måde gik uden om beskatningen.
Da det gik op for fru Lissa Mathiasen og andre, at der skal betales fuld indkomstskat af de
penge, der hentes i troncen, opdagede man, at
det godt kunne lade sig gøre alligevel, og at der
ikke var tale om hverken sorte eller halv- eller
helkriminelle penge i disse tronce. Men det
krævede et stykke tid. Vi kvitterer for, at alle
efterhånden har forstået, at det med troncen er
en god idé, og at det udelukkende er et spørgsmål om at beholde nogle flere penge på kasinoet i stedet for at lade gæsterne gå bort med
dem.";Kim Behnke
58451;name_party;":
Under udvalgsbehandlingen stillede CD
nogle enkelte opklarende spørgsmål. Jeg skal

4175

16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af spillekasioner m.v.";Sonja Albrink
58627;title_name;"ikke komme ind på dem alle sammen, men kun
fremdrage to spørgsmål, som jeg synes jeg vil
nævne her i forbindelse med andenbehandlingen.
Det første spørgsmål, som jeg vil nævne, gik
på, hvilke konsekvenser det ville have, hvis
man lagde et skatteloft på kasinoafgiften. Svaret fra ministeriet og ministeren var, at det ikke
ville have de store provenuvirkninger, hvis
man lagde sådan et skatteloft over kasinoafgiften.
Det andet spørgsmål gik på troncen. Vi har
allerede debatteret troncen ved, at man i dag
med det nye lovforslag, som er til behandling,
udtager visse kategorier af personkredsen, således at disse ikke er omfattet, som de tidligere
har været.
Vi mener i forbindelse med troncen, at der er
nogle uløste problemer, som vi må følge nøje.
Vi mener, at både bestemmelserne om skatteloftet og om troncen efter det nye lovforslag er
fine for de små kasinoer, men at der vedrørende Casino Copenhagen er et problem her, som
man ikke helt har løst på tilfredsstillende måde. Vi har i Danmark kun ét stort kasino. Det
havde været nemmere, hvis vi havde haft to
store kasinoer, for så havde vi haft et sammenligningsgrundlag. Det har vi ikke, og det er også her, at de uløste spørgsmål ligger.
Når vi har fået kasinoer i Danmark, har tanken selvfølgelig været den, at det er godt turistmæssigt, og det er også godt arbejdspladsmæssigt. Så er det selvfølgelig både inden for det
sikkerhedsmæssige og retspolitiske et problem, at der sker en form for hvidvaskning af
penge.
I forbindelse med betænkningsafgivelsen fik
CD indført en revisionsbestemmelse, som vi er
meget glade for, og vi vil, ligesom tidligere ordførere har udtalt, følge denne sag meget nøje.
Vi stemmer for justitsministerens ændringsforslag, og vi stemmer for loven, og vi kan dermed ikke stemme for de andre ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Sonja Albrink
60467;title_name;"Der skal stemmes, og mens man er på vej til
sin plads, vil jeg lige sige, at tavlen til venstre
er slukket, fordi der var lidt flimmer i den og
der var medlemmer, der syntes, det var gene-

4176

rende, at den stod og blafrede. Ja, til venstre
for mig. Alting i Folketinget ses - i hvert fald
indimellem - fra formandens synspunkt.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 51 stemte for, 78 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 50 stemte for, 78 imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 8 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 5 og § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 8 stemte for, 119 imod.
§ 2, ændringsforslag nr. 7 om en ny affattelse
af § 3 og § 3 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
61379;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Almennyttige boligselskaber).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 26/10
93. Betænkning 14/12 93).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

4177

16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
62225;name_party;":
Som det også fremgår af betænkningen, er
der af boligministeren stillet et ret anseligt antal ændringsforslag, og det er ændringsforslag,
som vi kan støtte, og som vi tror samlet set vil
få en gavnlig effekt på udnyttelsen af lov om
privat byfornyelse.
Jeg skal ikke her gennemgå samtlige ændringsforslag, men klart tilkendegive, at vi med
disse forslag mener at have imødekommet en
lang række af de ønsker, der har været fremført
udefra, om at få loven om privat byfornyelse til
at fungere noget bedre. Vi håber, og vi tror, at
vi med dette har givet de muligheder, der skulle til, for ikke mindst at få gang i forbedringerne af de private udlejningsejendomme til gavn
for lejerne og for beskæftigelsen.
Til gengæld er det med nogen forundring, at
vi har måttet konstatere, at De Konservative,
Venstre og Fremskridtspartiet på en lang række meget væsentlige områder ikke kan støtte
ændringforslagene.
Det undrer os også meget, at de samme partier så klart tager afstand fra, at den almennyttige sektor bliver omfattet af loven om privat
byfornyelse. Vi troede faktisk, at også de tre
borgerlige partier var optaget af at få mere
gang i beskæftigelsen. Tilsvarende kan man
undre sig over, hvorfor de borgerlige partier
ikke mener, at den almennyttige sektor skal
have de samme muligheder for at kunne udnytte lov om privat byfornyelse, som de andre
sektorer allerede har fået.
Jeg undrer mig også over, at De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet ikke har
større forståelse for betydningen af en fremrykning af tidspunktet for veto m.v. i forbindelse med genhusningsreglerne.
Vi har ligeledes meget svært ved at forstå
modstanden mod den foreslåede konsulentordning, som der bliver givet udtryk for fra de
tre borgerlige partiers side. Vi tror faktisk, at
konsulentordningen vil være et meget væsentligt incitament ikke mindst for de mange
lejere, som har været lidt bekymrede for at gå

4178

ind i en aftale om privat byfornyelse. De har
med dette forslag nu mulighed for at kunne få
den rådgivning og vejledning, som jeg tror at
mange har savnet, og som vi tror har været årsag til at mange har sagt fra: men det betyder
åbenbart ikke noget for de tre borgerlige partier.
Generelt forstår vi ikke Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets holdning, og
set i relation til, at netop loven om privat byfornyelse har disse partier så klart ønsket at få
gennemført, forstår vi ikke, at man ikke er lige
så optaget af at få gennemført ændringer, som
vil betyde, at loven rent faktisk ville blive anvendt og dermed skabe nogle flere arbejdspladser. Samlet set betragter vi disse ændringsforslag som væsentlige forbedringer for den
private byfornyelse, og vi tror, de vil betyde, at
vi får skabt nogle mere tidssvarende boliger og
får sat mere gang i beskæftigelsen.
Området for, hvad der kan indgå i privat byfornyelse, udvides væsentligt med disse ændringsforslag. Nu kan der også gives tilskud til
omdannelse af ubeboede erhvervslejemål til
beboelse. Med den nuværende mangel på lejligheder flere steder og med alt for mange ledige kvadratmeter tomme erhvervslejemål betragter vi dette tiltag som et lidt spændende
moment, men omvendt vil jeg godt tilkendegive, at netop fordi der er disse nye og ret ukendte elementer i det, vil vi være meget optaget af
at følge udviklingen og se, hvordan det i praksis kommer til at fungere: jeg tænker her bl.a.
på lejefastsættelsen i de tomme lejemål og i erhvervslejemålene.
Vi vil også meget nøje følge konsekvenserne
af ændringer i genhusningsreglerne. Jeg håber,
at boligministeren er enig i, at det er noget, der
skal følges for at se, hvordan det vil udvikle
sig.
Det har også i forhold til disse ændringsforslag været vigtigt for os at sikre, at lejernes sikkerhed ikke blev sat over styr. Vigtigt for os har
det været, at der blev skabt en større tryghed
og en bedre overskuelighed for den enkelte
lejer, der skulle deltage i byfornyelsen.
Alt i alt mener vi, at der er tale om et hele,
som vi både håber og tror vil sætte gang i lov
om privat byfornyelse. Mange boliger trænger
til det, og det vil samtidig give et væsentligt løft
i beskæftigelsen inden for byggesektoren, og
det trænger vi så afgjort til.

4179 ,

16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Lissa Mathiasen
66502;title_name;"Derfor kan vi støtte de af boligministeren
fremsatte ændringsforslag.";Lissa Mathiasen
66590;name_party;":
Nu er der tit meget i boligpolitikken, fru Lissa Mathiasen undrer sig over, og nu undrede
fru Lissa Mathiasen sig så igen over det, vi andre mener, selv om der bestemt ikke er noget
nyt i vores holdning.
Jeg kunne jo lige så godt sige, at Socialdemokratiets holdning undrer mig. Det gør den
ikke, for jeg kender den, for sådan har den været i mange år, men jeg har vel lige så god ret til
at undre mig, som fru Lissa Mathiasen har.
Jeg har lyst til at sige til boligministeren, at
vi blev meget positivt overrasket over hans stribe af ændringsforslag. Generelt er mange af
dem gode: man kan næsten sige, at der ligger
et helt nyt lovforslag på Folketingets bord efter
alle disse ændringsforslag, og som helhed er
lovforslaget bestemt bedre nu end før, hvis ændringsforslagene bliver vedtaget, hvad jeg går
ud fra de gør.
Der er flere af forslagene, som vi tidligere
har efterlyst i store og høje vendinger, bl.a. at
de ubeboede ejendomme kommer med, og at
man kan behandle lejligheder enkeltvis: ombygning af erhvervsejendomme finder vi også
meget positivt.
I det sidstnævnte tilfælde tror jeg nu, at
man, når loven kommer til at virke, må indse,
at den måde, regeringen har skruet beregningen af førlejen i erhvervsbyggeriet sammen på,
er problematisk. De beregninger, man kommer
frem til af førlejeniveauet, vil blive for lave, og
derfor vil det sikkert heller ikke få den store
effekt, men når regeringen nu ser, at jeg får ret
i, at det ikke kommer til at fungere, kan vi jo
regulere på det.
Det er en lidt besværlig procedure, der er
indlagt, men det er da bedre end ingenting. Jeg
synes, at når man ser denne procedure med
førleje og efterleje og alt muligt andet, må da
også Socialdemokratiet begynde at kunne se,
at hvis man gik mod en lidt friere huslejefastsættelse, ville man slippe for alle de bureaukratiske før- og efterlejeberegninger og alt muligt andet, og så ville man først rigtig kunne få
gang i det.
(Kort bemærkning).
Lissa Matfeiasera (S):

4180

Man kan undre sig, når man lytter til fru
Pernille Sams, der bl.a. sagde, at De Konservative generelt syntes, at det var nogle utrolig gode tiltag, der kom fra boligministeren. Når de
bemærkninger er faldet, synes jeg, vi trænger
til at se dem i forhold til de ændringsforslag,
der er stillet af de tre borgerlige partier, for at
få svar på, hvorfor man ikke synes, det er rimeligt, at den almennyttige sektor skal med ind
under privat byfornyelse. Hvorfor ønsker man
ikke at støtte ændringsforslaget om en inkorporering af konsulentordningen? Hvorfor ønsker man ikke at støtte forslaget om ændringer
af veto? Og som det sidste: Hvorfor ønsker
man ikke at støtte ændringsforslag om genhusning? Vil de ikke alle sammen have en positiv
effekt? Ville det ikke være væsentlige elementer i, at privat byfornyelse kom til at fungere
bedre? Jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).
PemuMe Sams (KF):
Nu er det jo sådan, at regeringen har bestemt, hvad det er, vi stemmer om, og sagen er,
at mange af de forskellige ting, som fru Lissa
Mathiasen nævnte, kobles sammen i ét ændringsforslag. Det vil sige, at vi ikke får mulighed for at stemme for alle de små detaljer, som
er koblet sammen i det, der hedder ændringsforslag nr. 7. Nogle af delene i ændringsforslag
nr. 7 synes vi er positive, andre er vi skeptiske
over for, og derfor har vi sagt, at vi som helhed
undlader at stemme for ændringsforslag nr. 7,
netop fordi der både er nogle positive og nogle
negative sider i det.
Der er, så vidt jeg husker, 13 selvstændige
punkter i ændringsforslag nr. 7, så der er jo
ikke noget at sige til, at man kan have en lidt
forskellig holdning til disse punkter.
Fru Lissa Mathiasen spurgte, hvorfor i alverden vi havde den holdning, som vi har, til
de almennyttige boligselskaber. I den forbindelse vil jeg henvise til førstebehandlingen,
som vi faktisk brugte til at snakke om dét, så
det kan ikke blive andet end spild af Folketingets tid at gentage nøjagtig det samme ved andenbehandlingen.
Dernæst vil jeg endnu en gang understrege,
at en af de væsentlige grunde for os til at undlade at stemme for ændringsforslag nr. 7 - og
vi stemmer jo for alle de andre ændringsforslag - er, at vi ikke mener, at den måde, man

4181

16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Pernille Sams
70869;title_name;"har valgt at lave beregningen af førlejen i erhvervsbyggeri på, kommer til at fungere hensigtsmæssigt: den bliver urealistisk lav. Det
har jeg sagt en gang, nu har jeg gentaget det til
ære for fru Lissa Mathiasen, og så håber jeg, at
fru Lissa Mathiasen har lyttet denne gang.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
71181;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen spurgte, om Venstre er
optaget af at få gang i beskæftigelsen, og jeg vil
svare, at vi er utrolig meget optaget af at få
gang i beskæftigelsen, og derfor vil vi også gerne tilslutte os og støtte de af boligministerens
ændringsforslag, som vi tror der er noget beskæftigelse i.
Når vi har haft et ønske om at tage den almennyttige boligsektor ud af den private byfornyelse, er det, fordi vi mener, at der i forvejen er forbedrede vilkår for den private udlejningssektor, og vi mener ikke, at der kan skabes yderligere forbedring.
Vi tror, at det er positivt med den individuelle aftaleret, som der er meget beskæftigelse i,
og forslaget om, at de tomme huse kan komme
ind under den private byfornyelse, for det er
der også meget beskæftigelse i.
Vi tror også, det er positivt, at erhvervslejemål kan laves om til boliger: det er der en masse arbejdspladser i, men vi tror ikke, at der er
arbejdspladser i et øget bureaukrati, som en
del forslag handler om, og derfor kan vi ikke
støtte dem.
Vi vil som sagt forholde os positivt til de ændringsforslag, vi tror der er øget beskæftigelse
og nogle forbedringer i for den private byfornyelse, og forholde os kritiske til de andre.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
72417;name_party;":
Jeg vil godt sige til både fru Bodil Thrane og
ikke mindst til fru Pernille Sams, at de forklaringer kan ingen være tjent med, og dem køber
jeg i hvert fald ikke. Hvis det skulle være af
tekniske grunde, man ikke kan stemme for disse forslag, hvorfor har man så ikke stillet ændringsforslag om at få dem splittet op? Det
havde dog været naturligt. Det er en søgt forklaring, og jeg må konstatere, at det er nemmere bare at sige noget, der lyder pænt, og så i
øvrigt lade være med at forholde sig til det
praktiske arbejde herinde.

4182

Hvad angår den almennyttige sektor, kan
det godt være, at fru Pernille Sams mener, at
det blev der talt om under førstebehandlingen,
men jeg vil godt spørge, om jeg har forstået det
ret. Årsagen til, at man ikke ønsker, at den almennyttige sektor skal med, er rent ideologisk,
og det sætter man højere end beskæftigelsen
og vægter det altså tungere end lejernes mulighed for at få forbedret deres boliger. Jeg kan
ikke få andet ud af det svar, fru Pernille Sams
har givet mig.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
73469;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at med den konstruktion,
som disse ændringsforslag har, er det utrolig
teknisk og meget svært at pille de delelementer
ud, vi eventuelt ville have støttet under dette
punkt 7, som vi nu undlader at stemme til.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at når vi
nu har en flertalsregering, har vi måske heller
ikke haft så mange muligheder for at få indflydelse på de forandringer, vi måtte have ønsket
i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
73945;name_party;":
Nu synes jeg nok, at fru Lissa Mathiasen virkelig strammer den. Hvis der er nogen, der ikke har gjort forarbejdet ordentligt i denne sag,
er det i hvert fald regeringen. Man fremsætter
et lovforslag, og så stiller man samme dag, som
der skal afgives betænkning, i Boligudvalget
med 30 sider ændringsforslag, og så siger fru
Lissa Mathiasen nu, at det da også er for dårligt, at vi ikke har splittet de i forvejen enormt
mange ændringsforslag op.
Det er da urimeligt, at regeringen giver os
den slags arbejdsforhold. Vi ville gerne hjælpe
regeringen med at få vedtaget dette lovforslag
inden jul, og selv om regeringen kom med 30
sider ændringsforslag samme dag, man ønskede betænkningsafgivelse, gik vi ind på det,
men vi sagde tydeligt i udvalget, at der var visse dele af det ændringsforslag, som åbenbart
nu er kommet til at hedde nr. 10, som vi syntes
var positive, og visse dele, vi syntes var negative, og det havde fru Lissa Mathiasen overhovedet ingen kommentarer til i udvalget.
Nu gør fru Lissa Mathiasen det lige pludselig til et stort politisk spørgsmål, at vi har sagt

4183

16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Pernille Sams
75134;title_name;"nej til noget og ja til noget andet. Det er altså
helt urimeligt, og hvis det er på den facon, vi
skal til at arbejde i Boligudvalget, vil jeg bare
sige, at næste gang regeringen stiller en række
ændringsforslag samme dag, der er betænkningsafgivelse, bliver der ikke afgivet betænkning, for så går vi ned i alle detaljerne, sådan
som fru Lissa Mathiasen nu efterlyser det.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
75546;name_party;":
Jeg vil godt lige starte med at sige om ikke
andet så af hensyn til historieskrivningen, at
det altså ikke er ændringsforslag nr. 7, det drejer sig om, men nr. 10. Jeg formoder, at der er
tale om en fortalelse fra både fru Bodil Thranes og fru Pernille Sams' side.
Det kan da godt være, at man synes, det har
været utrolig svært, som fru Pernille Sams siger, men jeg synes egentlig, det er en urimelig
anklage, man dermed kommer med mod huset
her. Man har fået tilbudt den assistance, man
havde behov for, og om ikke andet kunne man
da have tilkendegivet nogle af disse holdninger
i et betænkningsbidrag: det er såmænd ikke
særlig besværligt. Det har man heller ikke
gjort, og derfor må jeg altså opleve den måde,
hvorpå de tre borgerlige partier opfører sig i
denne sag, som værende et ønske om at træffe
det lette valg.
Så sagde fru Pernille Sams og hævede stemmen meget, at det var helt urimeligt at gøre den
almennyttige sektor til et storpolitisk spørgsmål. Det kan man jo mene. Jeg synes, det er
helt urimeligt over for de lejere, som ikke kan
få andet svar, end at fru Pernille Sams ønsker
at sige nej af ideologiske årsager. Jeg synes
egentlig, det er et helt urimeligt svar, De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet giver.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
76823;name_party;":
Selv om jeg havde besluttet mig for ikke at
tage ordet mere, er jeg nødt til det, når fru Lissa Mathiasen siger noget, som er i direkte
modstrid med det, jeg sagde.
Jeg har aldrig sagt, at det ikke var et politisk
spørgsmål, om den almennyttige sektor skulle
med eller ej, tværtimod er det hovedspørgsmålet i hele denne lov, og det er derfor, vi siger
nej til den. Det brugte jeg også hele min tale

4184

ved førstebehandlingen til at forsøge at fortælle bl.a. fru Lissa Mathiasen, og derfor vil jeg
ikke bruge Folketingets tid på at gentage det.
Det, jeg sagde man forsøgte at blæse op til et
storpolitisk spørgsmål, var, om vi havde forlangt at få underopdelt det, der hedder ændringsforslag nr. 10, i 13 underpunkter, og det
følte vi absolut ikke at der var baggrund for at
begynde på. Jeg synes også, at det er helt urimeligt, at fru Lissa Mathiasen gør det til et
stort politisk spørgsmål, som vi skal diskutere
og spilde Folketingets tid på, om det er delt op
i underpunkter eller ej. Men jeg vil absolut tage det ad notam, og så ved regeringen næste
gang, den kommer med sådan en stribe ændringsforslag, hvorfor vi er nødt til at sige, at vi
ikke kan medvirke til betænkningsafgivelse på
den facon: så skal vi nok bruge den tid på det,
som det kræver.";Pernille Sams
78096;title_name;"Jeg må have lov at sige, at jeg ikke synes, at
der tilføres debatten noget væsentligt i de korte
bemærkninger. Jeg går derfor videre i ordførerrækken.";Formanden
78263;name_party;":
Jeg vil nøjes med meget kort at sige, at Venstre kan tilslutte sig de ændringsforslag, som
boligministeren har stillet, undtagen nr. 7, og
når vi har set, hvordan lovforslaget efterfølgende ser ud med vores eget stillede ændringsforslag, vil vi tage stilling til, hvordan vi vil stemme til sidst.";Bodil Thrane
78577;name_party;":
Det bliver ikke let at sidde på Folketingstidende efter denne forhandling. Alle de steder,
hvor folk har sagt ændringsforslag nr. 7, skal
det rettes til nr. 10. Det skyldes bl.a., at der
under udvalgsarbejdet var et meget omfattende ændringsforslag, der hed nr. 7, og det hedder nr. 10 i betænkningen. Nu håber jeg, man
har styr på tingene på Folketingstidende.
Hvorom alting er, er jeg vel en af dem, der
har størst grund til at glæde mig i dag. Min
ordførertale under førstebehandlingen gik på,
at lovforslaget var for dårligt, og jeg sagde decideret »om igen« til ministeren. Det har man
så efterlevet, selv titlen på lovforslaget er lavet
om, så der er ikke meget tilbage af det lovforslag nr. L 25, vi havde til første behandling.

4185

16/12 93: 2. beh. äf f.f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Kim Behnke
79419;title_name;"Noget af det, der nu er ændret, og som er
godt, er, at mange af de tomme erhvervslejemål kan ændres til fornuftig beboelse. Det er
jo lidt absurd at have et samfund, hvor folk
står på venteliste for at få et sted at bo, og samtidig er der tusinder, ja, millioner af kvadratmeter erhvervslejemål, som ligger ubenyttet
hen. Så de dele af ændringsforslagene støtter
vi.
Så er der det meget, meget omtalte ændringsforslag nr. 10, som ikke bare er ét ændringsforslag, men en stribe underændringsforslag, og fristelsen var selvfølgelig stor til at
bruge Folketingets Boligudvalg til at botanisere, stille underændringsforslag osv. Det havde
nok også været tilfældet for et års tid siden,
men vi er altså i den situation, at vi har en flertalsregering, så at begynde at lave underændringsforslag til en i forvejen kompliceret boliglovgivning ville kun være at spilde vores
egen tid, for regeringen kan gennemføre det i
den form, det foreligger.
Fru Lissa Mathiasen spurgte med adresse til
de tre borgerlige partier - lad mig for fuldstændighedens skyld understrege, at Fremskridtspartiet ikke opfatter sig som et borgerligt parti,
men jeg forstod fru Lissa Mathiasen - hvorfor
de almennyttige boliger ikke skal være omfattet af det her, og det er rigtigt, som fru Lissa
Mathiasen sagde, at det er af ideologiske grunde, at de ikke skal det. Fremskridtspartiet mener, at den almennyttige, sociale boligsektor
ikke skal være omfattet af den private byfornyelse. Der er rigeligt med paragraffer og hele
12-13 mia. kr. afsat på finansloven i forskellige
former for subsidier til den almennyttige boligsektor, så der er ingen grund til, at den også
skal være omfattet af disse regler.
Så er der en række punkter om lejernes muligheder for at nedlægge veto, for at gøre indsigelser, og om at udlejer inden så og så mange
dage skriftligt . . . osv.
Fremskridtspartiet går ind i det med oprejst
pande. Vi stemmer imod de ændringsforslag,
hvor vi mener, at det eneste, man får ud af det,
er at ansætte en masse konsulenter i Lejernes
Landsorganisation, som kan tjene nogle store
honorarer på at være såkaldte konsulenter
rundt om i landet. Folk skal selv tage ansvaret
for at bo et sted, at have deres eget lejemål: vi
skal ikke have konsulenter og vejledere til at
rende rundt for offentlige penge og deltage i

4186

det. Derfor er der ingen tvivl i sindet hos Fremskridtspartiet om, at vi stemmer nej til den
gruppe ændringsforslag.
Vi når frem til, at vi vil stemme for alle ændringsforslag på nær nr. 10, 12 og 17, og kan
allerede på nuværende tidspunkt sige, at den
udformning, loven så får, når vi når frem til
tredje behandling, er en ganske anden end
den, lovforslaget havde til første behandling,
og så kan vi støtte loven. Jeg understreger det
på denne måde, fordi det fremgik ved førstebehandlingen, at vi ikke kunne støtte lovforslaget, men som sagt har boligministeren gjort sit
arbejde om igen, og det skal boligministeren
ikke have utak for.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Det er korrekt, at det er nogle meget omfattende ændringsforslag, som er forelagt i dag,
og det er også korrekt, at de er kommet sent.
Det har en ganske bestemt årsag, nemlig at jeg
måtte bruge nogle dage, hvor jeg studerede for at sige det sådan - Rigshospitalet indvendig fra. Det var sådan, at jeg blev syg, lige før
vi skulle have færdigbehandlet disse ændringsforslag og oversendt dem til Folketinget. Jeg
beklager, at de er kommet senere, men jeg føler
samtidig, at det er den slags force majeure,
som kan indtræffe. Jeg er glad for, at de, til
trods for at de er kommet sent, er blevet grundigt behandlet i Boligudvalget, og at vi kan
færdigbehandle lovforslaget, så loven kan virke fra 1. januar 1994.
Der er virkelig beskæftigelsesmuligheder i
det samlede lovforslag, som Folketinget vedtager i morgen. Vi får gang i byfornyelsen i den
almennyttige sektor og i den private udlejningssektor, ligesom vi allerede for nogle måneder siden har fået gang i byfornyelsen i andelsboligsektoren. Vi får over en bred front
gang i det, vi kunne kalde den forebyggende
byfornyelse, hvor vi får bedre lejligheder til
gavn for de mennesker, der bor i dem, og samtidig får ledige hænder i arbejde. Altså denne
dobbeltgode løsning: lejerne kommer til at bo
bedre, lige meget hvilken udlejningssektor de
bor i.
Det er en flot konklusion. Vi ved ikke, hvor
meget det helt præcis vil udløse beskæftigelsesmæssigt, men der vil være over 4 mia. kr. til
rådighed for denne brede indsats. Mange af
disse midler har været afsat som følge af tidli-

4187

16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. byfomyelse for almennyttige boligselskaber";Kim Behnke
84034;title_name;"gere forlig, men ordningerne har ikke fungeret
særlig godt i 1993.
Jeg har været meget optaget af, hvordan vi
kunne lempe og få formuleret reglerne sådan,
at vi virkelig fik denne forebyggende byfornyelse i gang i alle sammenhænge. Det tror jeg vil
ske. Jeg er også meget optaget af, at vi over en
bred front informerer om det, der her er lagt
frem.
Fra Fremskridtspartiets side gav man udtryk
for, at konsulentordningen, som den er udformet her, alene vil være til gavn i en bestemt
sammenhæng. I den anledning vil jeg gerne
gøre opmærksom på, at sigtet er de tillidsskabende foranstaltninger. Vi må konstatere, at
der har været et gammelt modsætningsforhold
mellem ejere og lejere i den private udlejningssektor, som har betydet, at man ikke har fået
indgået de aftaler, som har været lovens intention.
Men jeg tror, at vi med dette får taget et rigtigt skridt til at få nedbrudt noget af den mistillid, som har været en barriere for, at vi får gang
i byfornyelsen.
I øvrigt sker der med dette forslag en lempelse af den eksisterende genhusningspligt efter lov om privat byfornyelse. Hidtil har der i
loven været en ubegrænset genhusningspligt,
hvilket har betydet, at en lejer i realiteten har
kunnet kræve at blive genhuset selv i en situation, hvor et privat byfornyelsesprojekt ikke
har haft nogen som helst huslejemæssige konsekvenser for vedkommende.
Jeg finder det derfor rimeligt, at man fastsætter en grænse for genhusningspligten, og at
80 kr. pr. m2 vil være en passende øvre grænse.
I den forbindelse skal man selvfølgelig huske,
at den offentlige støtte træder ind, så der de
første år for den enkelte lejer maksimalt vil blive tale om 48 kr., der bliver aftrappet over de
næste otte år. De 80 kr. er altså en maksimumgrænse.
Men jeg vil ikke på forhånd udelukke, at
denne lempelse kan medføre en vis usikkerhed
blandt nogle lejere og måske i begrænset omfang føre til, at der nedlægges flere vetoer, end
der ellers ville være blevet.
Ligeledes er jeg bekendt med, at adgangen
til at gennemføre private byfornyelsesprojekter
i tomme ejendomme, hvor der ikke er nogen
lejerpart til at påvirke projektet, har givet anledning til en vis bekymring.

4188

Jeg synes derfor, det er vigtigt i denne sammenhæng at præcisere, at vi, som det jo allerede blev aftalt i forbindelse med det oprindelige
lovforslag om privat byfornyelse - der er jo tale om en forsøgsordning - ikke bare foretager
en generel vurdering, når projektet er færdigt,
men også at vi løbende vil foretage en evaluering af, hvorledes lov om privat byfornyelse
virker, og at de ovennævnte punkter naturligvis vil være blandt dem, som vi i evalueringen
vil fokusere på, dvs. ændringen vedrørende
genhusningspligten, og at private byfornyelsesprojekter i tomme ejendomme naturligvis
må foregå på en sådan måde, at vi sikrer pris
og kvalitet på en rigtig måde.
I den forbindelse kan jeg helt konkret orientere Folketinget om, at man har bedt Statens
Byggeforskningsinstitut stå for denne uvildige
evaluering af ordningen, og så foretager vi derudover den løbende evaluering.
Når der kommer en så stor samling ændringsforslag, kan der naturligvis altid være
enkelte punkter, man ønsker formuleret lidt
anderledes - sådan vil det vel altid være - men
jeg kunne godt forestille mig, at hvis vi havde
haft en KV-regering, hvor den tidligere boligminister fortsat havde været boligminister, ville man fra V og K's side have holdt nogle taler,
hvor man om de mange ændringsforslag, som
jeg har stillet, ville have sagt: Her er der altså
tale om et betydeligt gennembrud for den private byfornyelse.
Man kunne altid sige, at enkelte paragraffer
skulle have været formuleret lidt anderledes,
men når det gælder helhedsindtrykket, er jeg
overbevist om, at man ville have sagt: Her er
der tale om et skridt i den rigtige retning.
Det håber jeg at man vil anerkende. Jeg kan
forstå, at der er enkelte ting, man kunne ønske
havde været lidt anderledes, men når det drejer sig om det samlede perspektiv, er jeg overbevist om, at man i den situation ville have talt
om en virkelig forbedring.
Når det gælder den almennyttige sektor, har
jeg lagt overordentlig megen vægt på, at vi i
den alvorlige arbejdsløshedssituation, vi er i,
virkelig bruger ledige til nyttigt arbejde.
Det, der lægges op til her, vil også betyde en
boligforbedring i den almennyttige sektor, og
det synes jeg er en fornuftig anvendelse af de
ledige samfundsressourcer.

4189

16/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Boligministeren
88542;title_name;"Totalt set håber jeg derfor, at meget store dele af Folketinget vil bakke op om denne helhedsløsning. Det mener jeg den fortjener, da
den både er til gavn for beskæftigelsen og er
udtryk for en samlet boligforbedring.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 45 stemte for, 78 imod.
Ændringsforslag nr. 6, 11, 14 og 15 og underændringsforslag nr. 2
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4, 5,7-10,12, 13 og 16, §
1, således ændret, ændringsforslag nr. 17 om
indsættelse af nye paragraffer efter § 1, ændringsforslag nr. 18, § 2, således ændret, og
ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets oyergang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
89283;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
26) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag
nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 5/10 93. Første behandling 14/10
93. Betænkning 27/10 93. Anden behandling
18/11 93. Tillægsbetænkning 18/11 93. Bilagshæfte 1 og 2 til tillægsbetænkningen. 1. del af
tredje behandling 15/12 93).";Formanden
89871;title_name;"Formanden for Finansudvalget, hr. BilgravNielsen, har ordet for at gøre en mundtlig indstilling.

4190";Formanden
89995;name_party;":
Efter afstemningerne i går har vi haft et møde i Finansudvalget for at foretage en teknisk
gennemgang af afstemningsresultatet, og vi
kan konstatere, at der ikke blev stemt forkert i hvert fald ikke teknisk forkert - og der er derfor heller ikke nye ændringsforslag at fremlægge i dag, og jeg kan derfor på udvalgets vegne
videregive finanslovforslaget til behandling.
Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.
Forhandling";Bilgrav-Nielsen
90443;name_party;":
Det bliver stadig sværere at fastholde pessimismen - den pessimisme, som vi ellers har
oplevet Danmark grebet af igennem de senere
år. Vi har nu styr på den danske økonomi, underskuddet på statens finanser er ikke steget i
år ud over det, der er forventet, og næste år
stiger underskuddet ikke i forhold til i år, og
det er første gang i 7 år. Tendensen går derimod hen imod et fald, forventningerne til underskuddet for 1993 kan vi gøre positivt til
skamme, idet meldingerne i øjeblikket er, at
underskuddet bliver en smule mindre end forventet. På samme måde er forventningerne nu
blevet justeret til næste år: også en smule mindre underskud end forventet, men på niveau
med i år.
Dermed er der også givet et signal om, at de
mange års tradition for, at hver gang der er
kommet nye vurderinger fra Finansministeriet,
har de indeholdt nye, mere negative skøn. I år
har vi oplevet, at skønnene har kunnet fastholdes, eller også har de kunnet vendes til noget
bedre. Det synes jeg er en meget god afbrydelse af en rigtig dårlig tradition. Det er fint, at vi
kan holde os til skønnene, kan holde os inden
for skønnene og oven i købet få dem gjort bedre, som tiden går og vi kan se realiteterne tone
frem.
Venstre og De Konservative har i løbet af
det forgangne år og især i forbindelse med finanslovforslagets fremsættelse i august måned
vedtaget i tide og navnlig i utide at holde sig til
begrebet »pengene fosser ud af statskassen«.
Man er øjensynlig blevet lidt tøvende over for,
om det overhovedet er gangbart - om man
overhovedet er i stand til at bilde andre end sig
selv ind, at det forholder sig sådan.

4191

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
92152;title_name;"Vi kunne se en forsmag på det i går. Vi hørte
ikke kampråbet fra Venstre og De Konservative, for realiteten er jo, at det bliver stadig sværere at forsøge at bilde befolkningen ind, at
pengene fosser ud, når der vitterlig sker det
modsatte.
Der er også ved at komme mere aktivitet i
Danmark. Vi får meldinger om øgede investeringer i erhvervslivet. Erhvervslivets egne virksomheder melder, at de forventer øgede investeringer i det kommende år. Vi kan se og måle
en omsætningsfremgang i en række virksomheder, bl.a. i detailhandelen, og vi får også
meldinger om på det seneste, at efterspørgslen
på eksportmarkederne ser fornuftig ud, ordrebøgerne fyldes i de eksporterende virksomheder - alt sammen gode meldinger.
Men Venstres og De Konservatives svar er,
at man skal genindføre skattetænkningen, sådan at erhvervslivet i stedet for at gøre det, de
er dygtige til, nemlig at producere, idéudvikle,
handle og eksportere, igen efter Venstres og
De Konservatives mening skal bruge tiden til
at tænke på, hvordan skatteregnskabet skal
indrettes.
Vi har oplevet et år, hvor vores valutapolitik
har været udsat for et hårdt pres, hvor vi har
oplevet, at den danske krone sammen med de
øvrige europæiske valutaer i EMS-samarbejdet blev stillet friere ved den midlertidige deponering af EMS-samarbejdet, som blev vedtaget i begyndelsen af august måned.
Vi har set en række valutaer i Europa være
udsat for et stort pres på det tidspunkt, men
den danske krone har siden restitueret sig fuldt
ud, og det er sket støt og sikkert frem mod en
normalisering på ganske kort tid. Man kan,
hvis man er en smule glad for ordene, sige, at
kronen faktisk strutter af selvtillid.
Hvad var Venstres og De Konservatives
meldinger tilbage i august måned? At det var
en fuldstændig skandale, at det var regeringen,
der førte denne forfærdelige og uansvarlige
politik, hvor pengene fossede ud af statskassen, hvilket betød, at den danske krone var udsat for stort pres. Og imponerende nok var det
også regeringens fortjeneste, at den italienske
lire, den spanske peseta, den franske franc - og
jeg kunne nævne valutaerne stort set ud over
hele Europa - var udsat for et voldsomt pres.
Man må sige, at de meget lidt venlige bemærkninger fra Venstre og De Konservative

4192

om noget, der burde være en national samling
om, nemlig at vi ikke selv spekulerer mod vores egen valuta, heldigvis er blevet gjort fuldstændig til skamme ligesom de øvrige bemærkninger fra Venstre og De Konservative, som
jeg har skitseret det før.
Vi har altså fået en stabil kronekurs, en normalisering igen - og ganske hurtigt. Det har vi
fået, samtidig med at renten er faldet, og det er
faktisk en ret fornem kombination at kunne
styre valutapolitikken og renteudviklingen så
fint, at man på én gang kan øge kronens styrke
og sænke renten. Renten er i Danmark faldet
mere konstant, end den er i de fleste andre lande, og den er den laveste - lidt afhængig af,
hvilke rentetyper vi ser på - inden for de sidste
25-30 år.
Der er flere positive tegn i udviklingen. Der
er f.eks. en øget ejendomshandel. De 10.000
tvangsauktioners tid er ved at være forbi. Vi ser
også meldinger om stigende ejendomspriser.
Det moderne stavnsbånd er simpelt hen ved at
blive løst, og boligejerne er igen kreditværdige.
Hele det område var ellers i foråret også udsat for et stormløb af politisk karakter fra Venstre og De Konservative. Der var ikke det middel, man ikke tog i anvendelse for at skræmme
boligejerne, for at tale boligmarkedet i stykker.
Det lykkedes heldigvis heller ikke, og også alle
de bemærkninger fra Venstre og De Konservative er blevet gjort til skamme.
Så er der arbejdsløsheden. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at det er et emne - og måske, kan man sige, det emne - som Socialdemkratiet har været allermest optaget af. Det har
simpelt hen været en hovedoverskrift for det
engagement, Socialdemokratiet har lagt i forbindelse med regeringen og regeringens politik, at få bragt arbejdsløsheden fra en udvikling med de stadig stigende tal for arbejdsløse
danskere ind i en udvikling, hvor stadig flere
danskere får et arbejde.
I de sidste måneder er der sket det glædelige, at arbejdsløsheden for første gang i meget
lang tid ikke steg. Og i den allerseneste tid har
vi fået meldinger om et svagt begyndende fald.
Det er vel nok den allerbedste melding af alle.
Vi får den nu ude fra de forskellige områder af
landet, de forskellige sektorer, og bl.a. kan vi
se i dagens aviser, at der er meldinger fra byggesektoren i Sønderjylland, hvor man siger, at
man nu er ved at have virkelig massiv beskæf-

4193

(263)
16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
96812;title_name;"tigelse i området. Dér er pessimismen også
blæst væk.
Vi kommer til at høre på et tidspunkt i dag
både Venstre og De Konservative komme med
deres indlæg om den generelle økonomiske situation i relation til vedtagelsen af finanslovforslaget.
Jeg kunne forestille mig, at der også er nogle, der kommer op med korte bemærkninger
efter mit indlæg her, og i den forbindelse vil
jeg egentlig gerne allerede på forhånd bede
Venstre og De Konservative, hvis de overhovedet magter det, at give nogle undskyldninger
for de mange sortmalerier, der er leveret os i
Folketinget og især den befolkning, der er afhængig af, at vi faktisk prøver at føre en saglig
politik herinde.
Jeg forventer, at Venstre og De Konservative
vil melde, at det var forkert, hvad man sagde
om, at pengene fossede ud. Jeg forventer, at
man vil undskylde, at man kastede sig over
den danske kronepolitik på den måde, man
gjorde det, og undskylde, beklage, at man faktisk også tog fuldstændig fejl.
Jeg vil også ønske, at de to partier ville vise
sig at være så modne, at deres ordførere vil gå
op og undskylde det stormløb, man løb mod
ejendomsområdet og boligmarkedet, og sige:
Dér tog vi også fejl, for det viser sig faktisk, at
det vender.
Endelig ville det da også være dejligt, hvis
de pågældende partier sagde: Vi vil også gerne
medvirke til at fastholde de positive udviklinger, sådan at de tilsammen kan betyde, at arbejdsløsheden bliver bragt ned.
Det vil være klædeligt for de to partier at
sige, at de har taget fejl.
Hvad er det, vi prøver at gøre i den politik,
der har været ført i det år, der er gået, og hvad
er det for en politik, der lægges ind i finansloven? Det er et ønske om at styrke aktiviteten i
samfundet for på den måde at øge beskæftigelsen og dermed fjerne den frygt, som har fået et
stadig stærkere greb i befolkningen. Jeg tror
nemlig, at befolkningen forventer af os, at vi
herinde ikke råber til hinanden, sådan som jeg
har beskrevet at det faktisk er sket i løbet af
året, men at vi prøver at samles om at lave nogle resultater herinde, som kan danne et grundlag for, at mennesker ude i samfundet kan få
lov til at arbejde med det, de er dygtige til, kan
få lov til at uddanne sig til noget, de gerne vil

4194

være dygtigere til, og således at alle kan opleve
at have et håb om, at fremtiden bliver bedre, i
stedet for at blive budt på resultater herfra, på
debatter herfra, som kun kan føre til, at befolkningen af og til fortsat vil blive grebet af mismod.
Jeg tror, at det væsentligste fælles bidrag, vi
kan yde herindefra, når man har vedtaget det,
der skal vedtages i forbindelse med finanslovforslaget, er ikke at lave yderligere ballade af
politisk art, men gå ud og give befolkningen
den støtte til at udnytte de muligheder, som
bliver vedtaget i Folketinget, og som også - sådan har vi kunnet tolke det - senere vil udmønte sig i, at vi også i stort fællesskab vedtager finanslovforslaget.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi fra
Socialdemokratiets side med glæde støtter finanslovforslaget. Vi synes, at finanslovforslaget, som det blev fremsat, og som det blev ændret i går under afstemningerne i folketingssalen, vil give en finanslov, som netop skaber det
grundlag, befolkningen kan forvente af os herinde. Og derfor håber jeg, at vi kan få en fin
debat i dag om det og et fornuftigt arbejde efter en vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
100182;name_party;":
Fru Pia Gjellerup var glad for at kunne meddele, at statsunderskuddet ville blive mindre,
end man regnede med.
Nu er vi nødt til at sige, at det rent faktisk
bliver ca. 11 mia. kr. større end det, vi regnede
med, idet vi jo ved de seneste skøn sagde, at
det højst ville blive på 44 mia. kr., hvor det formentlig nu kommer til at ligge på 56 mia. kr.
Skulle det så falde til 55 eller 54 mia. kr., hilser
vi det selvfølgelig med tilfredshed.
I øvrigt gjorde fru Pia Gjellerup en del ud af,
at man ville styrke aktiviteterne i befolkningen
af hensyn til beskæftigelsen. Det får mig selvfølgelig til at stille det spørgsmål, om det også
gælder gennemførelsen af de motorvejsprojekter, der ligger i Vendsyssel. Jeg har forstået det
sådan, at regeringen har planer om at ville udskyde de vejprojekter 5-10 år, og jeg har meget
svært ved at forstå, at regeringen kan have truffet en sådan beslutning.
Jeg har meget svært ved at forstå, at eksempelvis hr. Risgaard Knudsen skulle have bifaldet en sådan beslutning. Jeg tror, at man i de

4195

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Svend Heiselberg
101314;title_name;"egne, hvor man higer efter at få sat noget beskæftigelse i gang, i hvert fald er skuffet over
en beslutning som den, man her har truffet.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
101487;name_party;":
Allerede nu vil jeg gerne stille den socialdemokratiske ordfører det spørgsmål, om den socialdemokratiske gruppe er tilfreds med det offentlige investeringsniveau, som regeringen
lægger op til. Eller rettere: Er den socialdemokratiske gruppe tilfreds med, at Det Radikale
Venstre og hr. Bilgrav-Nielsen har overtaget
styringen af regeringens offentlige investerings- og infrastrukturpolitik?
Jeg tænker naturligvis specielt her på investeringerne på trafikområdet. Vi har jo hørt om
regeringens politik hidtil igennem regeringsgrundlaget i statsminister Nyrup Rasmussens
tiltrædelsesredegørelse til Folketinget og i en
række andre taler af statsministeren, hvor
statsministeren har givet meget store løfter om
fremrykning af offentlige anlægsinvesteringer
specielt på infrastrukturområdet.
I går fik vi fra trafikministeren en trafikplan,
der kun betyder udskydelse af planlagte motorvejsbyggerier. Hr. Bilgrav-Nielsen har jo i
en udtalelse konstateret, at der nu satses målbevidst på større hensyn til ressourcer og miljø
bl.a. ved at lægge de store motorvejsprojekter
på køl. Med den nye grønne trafikplan er endnu et af de radikale mål med regeringsdeltagelsen nået, siger hr. Bilgrav-Nielsen.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om den socialdemokratiske gruppe
er tilfreds med, at Det Radikale Venstre har
overtaget styringen af investeringspolitikken.
Man kunne jo også spørge CD - det vil jeg
også vende tilbage til senere på dagen - om det
er i overensstemmelse med CD's holdninger,
at man nu vil udskyde bygningen af store motorvejsprojekter.";Gammelgaard
103087;title_name;":
Jeg kan godt se, hvad det er for en dagsorden, man prøver at ændre det til i dag. Jeg synes egentlig ikke, det er nogen god idé at gøre
den afsluttende behandling af finanslovforslaget til en debat om regeringens trafikplan. Jeg
opfatter det lidt sådan, at oppositionen har
den opfattelse, at der ikke - som fru Pia Gjellerup også var inde på det - er så mange gode

4196

pointer tilbage i forhold til finansloven og den
økonomiske udvikling.
Men før vi nu kører vildt i marken med den
trafikpolitiske debat, skal jeg bare lige forklare
én enkelt kendsgerning i anledning af oppositionens interessante indlæg: Der er aftaler om
disse vejinvesteringer. Det eneste, trafikministeren har meldt noget om, er, at man vil forhandle med de partier, man har aftaler med
om dette her, om eventuelt at udskyde noget
for at fremskynde andet. Det er fuldstændig
normal praksis. Der vil blive rig lejlighed til at
udtale sig for de herrer under disse forhandlinger til den tid.";Lykketoft
104066;title_name;"Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning. Og jeg har ganske mange, vil jeg sige til
underretning.
(Kort bemærkning).";Formanden
104209;name_party;":
Det bliver sværere og sværere at bilde befolkningen ind, at pengene fosser ud af statskassen, sagde fru Pia Gjellerup, og at nu må
De Konservative og Venstre jo indrømme, at
det er forkert, at disse penge fosser ud.
Må jeg minde fru Pia Gjellerup om, at underskuddet på statsbudgettet bliver 52 mia. kr.
i år. Det vil altså sige, at vi hver eneste uge året
igennem bruger 1 mia. kr. mere, end vi tjener.
Det er 140 mio. kr. om dagen, det er 6 mio. kr. i
timen, det er 100.000 kr. for hvert eneste minut,
og det vil altså sige, at der alene i de 15 minutter, fru Pia Gjellerup stod her på talerstolen,
strømmede VA mio. kr. ud af statskassen.
(Munterhed).
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
104905;name_party;":
Jeg forstod på hr. Svend Heiselberg, at hr.
Svend Heiselberg havde behov for at få mig
provokeret til at gå på talerstolen. (Munterhed). Jeg forstod også på hr. Svend Heiselberg,
at årsagen hertil alene var den, at hr. Svend
Heiselberg havde behov for her i folketingssalen at få en briefing om, hvad man forstår ved
et forlig, og hvad man ikke forstår ved et forlig.
Når det er sagt, skal jeg samtidig tillade mig
at henvise til finansministerens bemærkning
her for et øjeblik siden om, at spørgsmålet om

4197

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Risgaard Knudsen
105514;title_name;"de nordjyske motorveje er en del af et forlig,
nemlig en del af Storebæltsforliget. Et indgået
forlig er noget, jeg selv er indstillet på at overholde i ét og alt. Jeg forstår imidlertid på Venstremanden hr. Svend Heiselberg, at hr. Svend
Heiselberg har en anden opfattelse af, hvilke
forpligtelser der følger af at indgå et politisk
forlig her i Tinget: men for nu at gøre det helt
klart for hr. Svend Heiselberg, lad mig så understrege meget stærkt, at ethvert forlig indgået her i Tinget er noget, der skal respekteres.
Er jeg part i et forlig, vil jeg - i modsætning
til hr: Svend Heiselberg - vedstå et sådant forlig i ét og alt, også her i salen. Medlemmer af
Folketinget, som vil sabotere et forlig, som jeg
for mit eget vedkommende - i modsætning til
hr. Svend Heiselberg - har del i, vil have mig
imod sig også her i salen.
Klarere kan det vel ikke siges. Jeg håber, at
Venstremanden hr. Svend Heiselberg efter
denne briefing har fået et og andet at tænke
over.";Risgaard Knudsen
106496;title_name;"Inden jeg giver ordet til de næste, der har
ønsket ordet for en kort bemærkning, vil jeg
gerne sige, at jeg vil udsætte mødet kl. 12.15,
uanset hvor mange der da måtte være indtegnet på talerlisten.
(Kort bemærkning).";Formanden
106731;name_party;":
Ja, man kan jo sige, at de sidste bemærkninger i mit første indlæg allerede er blevet bevist.
I en finanslovdebat ved den afsluttende tredje
behandling kommer de korte bemærkninger til
at handle om en trafikhandlingsplan, som blev
offentliggjort i går, og som Folketinget vil få
rig lejlighed til at diskutere under et dagsordenspunkt, der handler om lige netop trafikhandlingsplanen. Der er jo altså mange muligheder for at udveksle sine forskellige synspunkter, når man nu ikke fik dem med i debatten om ændringsforslag og underændringsforslag i går, og der var i øvrigt heller ikke nogen
bemærkninger om veje i går.
Sådan er inspirationskilderne jo indimellem
genkendelige. Det er ikke altid noget, som man
selv lige har fundet på, og det, som man synes
er det vigtigste, er mere et spørgsmål, om der
lige udkommer ét eller andet, som man så
pludselig trækker op af hatten. Det tyder på,

4198

hvad der vel også står ret klart for enhver, at
Venstre og De Konservative ikke synes, det er
så rart at tale om finansloven.
Lad mig sige om de få korte bemærkninger,
der var knyttet til finansloven - nemlig til
spørgsmålet om udviklingen af underskuddet
- at hr. Svend Heiselberg griber meget pænt fat
i én ting, nemlig at den forventning, som den
tidligere regering nærede til underskuddet for
1993, ikke er gået i opfyldelse. Underskuddet
er blevet meget større. Det kunne vi faktisk allerede vurdere i det tidlige forår, og det skyldes, at de forventninger, som den tidligere regering nærede til sine egne evner til at styre
tingene, var overdrevne. Skønnene slog altid
fejl. Vi oplevede i årevis, at for hver gang der
udkom en Budgetoversigt, var det med større
og større og større underskud.
Derfor er hr. Svend Heiselbergs bemærkninger faktisk et problem for ham selv, for de bekræfter, at den tidligere regering skønnede forkert og skønnede for lavt, hvis den kunne komme til det. Det gør denne regering ikke: vi har
holdt os til skønnene og fået gjort dem til virkelighed.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
108747;name_party;":
Regeringen har fået en lidt dårlig vane, synes jeg, med at tale om »oppositionen« som en
fællesbetegnelse. Der blev snakket om, at hr.
Svend Heiselberg holdt en tale på oppositionens vegne. Jeg må sige: Det gjorde han ikke:
den var ikke checket af med os. (Munterhed).
Sandheden om motorvejene i Vendsyssel er
jo, at de er sagligt fuldstændig ubegrundede.
Der er ikke trafik til dem, og hvis der endelig
var trafik til dem, så var det også galt, for vi er
jo enige om, at vi er nødt til at begrænse trafikmængden. Vi er enige om, at vi er nødt til at
begrænse den mængde brændstof, vi brænder
af, af hensyn til vores globale miljø.
Hvis vi skal respektere de højtidelige erklæringer, vi vedtager herinde på miljøområdet, så
kan man altså ikke blive ved med at bygge motorveje i ét væk og satse på øget trafik af den
slags. Derfor er det umådelig fornuftigt, at regeringen nu begynder at pille ved den sag, og
jeg håber, at det hele ender med, at man tager
den af plakaten, så vi kan slippe for, at man
forringer det globale miljø, og slippe for, at
man asfalterer en pæn del af det Nordjylland,
jeg kommer fra.

4199

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
109953;title_name;"Så fortsætter vi bemærkningerne om finanslovforslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
110047;name_party;":
Jeg forstod, at finansministeren følte sig foranlediget til at gå ind i debatten, og det er måske også ret forståeligt, for her rører man jo
ved en sag, som har stor betydning for store
dele af landet.
Det var selvfølgelig meget rart at høre, at hr.
Risgaard Knudsen klart præciserer nogle synspunkter over for trafikministeren, så trafikministeren ved, hvad han har at rette sig efter,
men jeg er nødt til at sige til hr. Risgaard
Knudsen, at det er regeringen som sådan, der
har fundet på det. Det parti, som hr. Risgaard
Knudsen har tilknytning til, vil forsøge at bryde et forlig, og det beklager vi, men jeg er glad
for, at hr. Risgaard Knudsen her i dag har afvist den mulighed, at regeringen kan bryde forliget. Fra Venstres side ønsker vi ikke at bryde
nogen aftaler.
Nu ved jeg selvfølgelig godt, at man i regeringen er under et vist pres fra De Radikale, og
jeg gad da vide, hvordan økonomiministeren,
som jo er valgt i det område, har det med det.
Det er klart, at det må gøre meget indtryk i
Nordjylland, at økonomiministeren, som er
valgt i det område, kan sidde i regeringen og
være med til at fjerne den aftale: men det er
nok en af de ting, som vi møder senere hen.";Svend Heiselberg
111242;title_name;"Det er jeg ganske enig med hr. Svend Heiselberg i. Den debat hører hjemme på et senere
tidspunkt.
Økonomiministeren har ordet. (Tilråb fra salen). Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at når
en minister beder om ordet, går ministeren forud for andre medlemmer: og det ønsker jeg ikke nogen debat om.";Formanden
111573;title_name;":
På foranledning af hr. Svend Heiselbergs
henvendelse til mig skal jeg da gerne gøre opmærksom på, at jeg hverken har lod eller del i
Storebæltsforliget. Jeg vidste ikke, at det var
nødvendigt at understrege det.

4200

For det andet har jeg en forestilling om, at
hvis man afholdt en folkeafstemning i Nordjyllands Amt om, hvad nordjyderne ville bruge
pengene til - om det skulle være asfalt eller
noget andet - er det tvivlsomt, om det blev til
asfalt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
112066;name_party;":
Når der nu bliver talt om motorvejsprojekterne oppe i Vendsyssel, vil jeg godt sige, at det
netop er et eksempel på trafikplanlægning, når
den er værst. Det er jo sådan, at der ikke er
behov for den motorvej deroppe til en milliard
kroner. Alligevel har man vedtaget den, fordi
nogle skulle have en Storebæltsbro: de andre
skulle så have en motorvej.
Det er det samme, der gør sig gældende - nu
kan jeg se, at det konservative motorvejsparti
er ved at line op - ovre i det midtjyske, hvor
der skal bygges for 3,7 mia. kr. motorveje, fordi
der er nogle, der får en Øresundsbro.
Jeg er glad for, at vi har fået en trafikhandlingsplan - vi har selv været initiativtagere til
den. Jeg synes, at den er udmærket på nær
nogle enkelte punkter. Det er godt, at der nu
bliver satset betydelig mere på jernbaner. Det
er også fornuftigt, at man i stedet for motorveje
vil satse på at løse flaskehalsproblemer og beskytte svage trafikanter m.v.
Det, der står i handlingsplanen, er, at regeringen godt vil have en forhandling med partierne bag de faste forbindelser og nogle af de
andre partier. Jeg kan sige, at fra SF's side vil
vi meget gerne være med til at forhandle om
disse her ting, især hvis det ender med, at man
kan udskyde nogle af de motorvejsprojekter,
der ikke er behov for. Det vil jeg godt sige med
hensyn til trafikhandlingsplanen.";Tommy Dinesen
113416;title_name;"Hr. Gammelgaard får det sidste indlæg, inden der sker udsættelse af mødet.
(Kort bemærkning).";Formanden
113526;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomiministeren: Er
det ikke sådan, at da Det Radikale Venstre
indtrådte i regeringen, forpligtede man sig til
at respektere de forlig, der var indgået af et
flertal i Folketinget? Det spørgsmål vil jeg gerne have svar på.

4201

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

4202";Gammelgaard
113876;title_name;"Dernæst vil jeg gerne sige til såvel finansministeren som den socialdemokratiske ordfører,
at når det er relevant at tage spørgsmålet om
infrastrukturinvesteringer op i dag, skyldes det
jo, at statsministeren flere gange her i salen har
givet meget store løfter om fremrykning af offentlige investeringer særlig på infrastrukturområdet.
Statsministeren sagde i sin åbningsredegørelse den 2. februar 1993 (Folketingets forhandlinger 1992-93, sp. 4803):
»Det er regeringens mål, at vi de næste 3-5
år fremrykker investeringer i infrastruktur i
størrelsesordenen 10-15 mia. kr.«
Hvordan harmonerer det med, at trafikministeren ifølge Berlingske Tidende i dag siger, at
der bliver tale om udsættelse af byggerier af
motorveje, og: »... i de sidste 10 år har vi
brugt alle pengene på motorveje. Så nu er vi
nødt til at lade nogle strækninger vente og bruge pengene andre steder,« siger trafikministeren. Hvordan harmonerer det med statsministerens løfter til Folketinget?
Endelig vil jeg gerne nævne, at hr. Risgaard
Knudsen også har udtalt sig før dette møde i
Tinget i forskellige medier. Jeg citerer igen fra
Berlingske Tidende for i dag, hvor hr. Risgaard Knudsen citeres for at sige:
»Det er et attentat mod Storebæltsforliget«,
hvis man udskyder motorvejsbyggerierne i
Vendsyssel. »Og hvis trafikministeren bryder
forliget, bliver det ikke billigt for ham,« siger
hr, Risgaard Knudsen. Hr. Risgaard Knudsen
har altså udtalt sig også på anden måde, end vi
har hørt her i dag.";Gammelgaard
115363;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.13
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
115550;name_party;":
Blokpolitik - så kort kan man betegne regeringens holdning til de forhandlinger, der er
gået forud for dagens tredje behandling af finanslovforslaget, oven i købet en blokpolitik,

som tog en lille afstikker ud til SF. Dér er vist
givet to kodeord til det, som regeringen netop
blev dannet for at undgå. En blok i politik er
hyppigst blevet anvendt som betegnende en
højre- eller venstreside af Tinget: men det er jo
ikke en naturlov, at man ikke kan skære en
blok på en anden måde, og det har regeringen i
sandhed gjort.
Regeringen er naturligvis i sin gode ret til at
bruge sit snævre flertal. Forhandlingerne med
Det Konservative Folkeparti om finanslovforslaget har da også begrænset sig til et par møder. Vi fik nemlig fra starten at vide, at hovedlinjerne lå fast og enten spiste vi af hånden,
eller også blev der intet forlig.
Det Konservative Folkeparti ønskede med
sine ændringsforslag, at det danske samfund
skulle sættes på ret kurs igen. Vi skulle udnytte
det internationale opsving, som vi alle håber
kommer, vi skulle udnytte den positive effekt,
der kan komme ud af den netop lykkeligt afsluttede GATT-aftale, og vi skulle udnytte den
gode økonomiske udgangssituation, som 10
års borgerligt styre har skabt, og som stadig
væk er gyldig indtil udgangen af december måned, hvor vores sidste finanslov udløber.
Finansloven er statens budget, en accept af,
at de love, der har været flertal for i Folketinget, kan gennemføres også rent økonomisk:
men en finanslov er selvfølgelig i forhandlingsfasen mere end det: Den er også en sikker
strømpil for, hvilken samfundsudvikling man
ønsker fra regeringens og de partiers side, der
står bag den. Denne gang, hvor der er tale om
en flertalsregering, kan man mere end nogen
sinde aflæse de politiske ønsker. Her er tale
om en socialdemokratisk finanslov med stort
S.
Det Konservative Folkeparti erkender sammen med de fleste her i Tinget, at arbejdsløsheden er vort største problem i dag, et problem, der ikke kan løses alene gennem lovgivning, men som til gengæld i allerhøjeste grad
kan forværres, hvis vi ikke her i Tinget vedtager love, som har kontakt med det virkelige liv.
Vi er af den opfattelse, at regeringen fortsat afprøver magiske illusionsnumre på den danske
befolkning: Hvis man bare får danskerne til at
tro, at alt er så godt så godt, så vil befolkningen
pludselig ændre adfærd, og alt vil blive selvopfyldende.

4203

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundholt
118043;title_name;"Regeringen udsteder det ene løfte efter det
andet, men regeringen bryder lige så hurtigt
løfterne over for befolkningen, og derfor er der
ikke nogen, der tror på den.
Pensionisterne blev lovet, at de overhovedet
ikke ville blive påvirket af skattereformen. Det
har nu vist sig, at det bliver de alligevel, og noget retter regeringen så lidt op på.
Investeringerne i infrastrukturen: Det store
billede, som regeringen satte op om fremme af
anlægsinvesteringer, bliver nu forrykket. Regeringens udspil til forhandlinger er bestemt ikke
en opfyldelse af de løfter, som bl.a. statsministeren har givet i sin egen valgkreds.
Vi tror simpelt hen ikke på, at den danske
befolkning hopper på den limpind, regeringen
har sat frem. Finansministeren har været meget optaget af at bebrejde bl.a. os, at vi skulle
tale et opsving ned. Det er som tidligere sagt
en overvurdering af vore evner, men det er også en overvurdering af regeringens evner at tro,
at regeringen med striber af løftebrud kan tale
økonomien op hos danskerne.
Den danske regerings økonomiske satsning i
forbindelse med finansloven er et voveligt eksperiment, et eksperiment, der kan blive meget
dyrt, og som det kan tage mange år at rette op
igen: vi har erfaringen.
Udgangspunktet: En for høj arbejdsløshed
kombineret med en forventet samlet offentlig
gæld på 950 mia. kr. ved udgangen af næste år
taler sit eget sprog. Vi håber ikke, det bliver
950 mia. kr., men bliver det det, så kan jeg sige,
at det betyder, at hver eneste dansk familie
skylder 335.000 kr. væk, hver eneste dansk familie!
Ifølge regeringens egne skøn er den finanspolitiske lempelse på 12 mia. kr. Det vil resultere i et underskud på statsbudgettet på ca. 55
mia. kr. Dette underskud bygger tilmed på en
række højst usikre forudsætninger. Regeringen
regner med en stigning i bruttonationalproduktet på 3 pct.: det vil i så fald være blandt de
højeste i Europa og i modstrid med den nedjustering, OECD og IMF netop har foretaget,
men det påvirker ikke den danske regering: vi
er jo unikke i Danmark.
Regeringen regner også med en stigning i
det private forbrug på ikke mindre end 4,1 pet.
Skal danskerne øge det private forbrug, kræver
det så sandelig, at tilliden også til de politiske
løfter genetableres. Det er ikke nok at udstede

4204

utroværdige løfter om skattelettelser, når den
offentlige gæld øges.
Vi er i Det Konservative Folkeparti ,enige i,
at vi har behov for skattelettelser, men vel at
mærke finansieret uden øgning af den offentlige gæld. Set i et fremadrettet perspektiv ved
den enkelte dansker udmærket godt, at øget
offentlig gæld skal hentes hjem igen via skattebilletten. De skattelettelser, nogle enkelte danskere måtte have fået i 1994, når alt er afregnet,
også de grønne afgifter, bliver opkrævet igen
senere - efter valget, forstås.
Derfor er der brug for ændrede signaler.
Skal der orden i økonomi og beskæftigelse,
kræves der fortsat et langt, sejt træk uden populistiske stop and gp-løsninger. Det er en po litik, vi blev vaccineret imod i de socialdemokratiske regeringsperioder i 1970'erne.
Regeringen har sat sin egen succes i direkte
afhængighed af et knæk på arbejdsløshedskurven, men endnu en gang har man måttet udsætte dets endelige komme et kvartal i forhold
til tidligere. Regeringens lyse forhåbninger til
forbrugsstigning står i skærende kontrast til
økonomernes skøn. Regeringen fremlægger et
budget, hvor underskuddet er på smertegrænsen, og regeringen indbygger samtidig nogle
elementer, der, hvis de ikke opfyldes til fulde,
betyder, at underskuddet eksploderer.
Både nationalbankdirektøren og økonomiministeren har udtalt, at underskuddets smertetærskel er 5 pet. af bruttonationalproduktet.
I regeringens meget positive beregninger, når
vi har justeret for tingene, er underskuddet 4,8
pet., men f.eks. Den Danske Bank og Dansk
Industri har samstemmende og uafhængigt af
hinanden udtrykt uenighed heri. Disse parter
forventer begge 5,1 pet. Andre tipper mindst 5
pet.
Alle erkender - også regeringen selv i budgetredegørelsen - at den danske offentlige
økonomi er mere konjunkturfølsom end mange andre landes, altså også et signal om, at går
det galt, så går det virkelig galt. Vi må gå ud
fra, at regeringens økonomiminister har regeringen bag sig i sine udtalelser og dermed faktisk bekræfter, at går det hele ikke fuldt som
forventet, så kommer der stramninger til sommer - endnu et tegn til befolkningen om, at løfterne heller ikke nødvendigvis er holdbare på
dette område.

4205

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte lundholt
122609;title_name;"Hvorfor ikke tage fat nu og så gennemføre
nogle tiltag, som ikke har den samme følsomme usikkerhed indbygget? I forvejen er der jo
ikke mange, der tror på regeringens evner til at
opfylde sine løfter. Det er der ikke noget at sige til. Ud over det allerede nævnte eksempel
skal jeg også her fremdrage skattereformen.
Da reformen blev gennemført, udtalte politikere fra regeringen, at nu skulle man bare vente: Når de nye skattekort kommer ud, så vil
regeringens galluptal stige til uanede højder.
Det kom kun til at passe for de galluptal, der
taler om mistillid til regeringen, jf. dagens målinger i et dagblad.
Forleden var der et læserbrev i et andet af
vores dagblade. Det indeholdt i korthed følgende: Skatteministeren har udtalt, at 90 pet.
af befolkningen vil få skattelettelser. Synd at
vi, efter at have modtaget skattekortet, alle tilhører de 10 pet. Mon ikke mange danskere føler sådan i disse dage? En undersøgelse i en af
søndagsaviserne bekræfter det faktisk.
Bruttoskatten hviler som en svøbe over befolkningen. Pensionsopsparing straffes, de faktisk opkrævede skatter skjules, og der er nok
fortsat nogen, der vil få en grim overraskelse,
når de ser nettotallet på deres første lønudbetalingsdag i det nye år. Og får man det ikke
dér, så kommer der jo under alle omstændigheder en efterregning på el, benzin og meget
andet, som trækker de sidste eventuelt sparede
skattekroner hjem igen.
Hertil kommer så regeringens løfter om
yderligere forhøjelser af f.eks. benzinafgiften,
et tegn på, at regeringen overhovedet ikke har
fornemmelse for, hvad det vil sige at bo i et
samfund, hvor ikke alle bor i nærheden af en
S-togsstation, men hvor der faktisk også er
nogle landområder og tyndere befolkede områder uden kollektiv transport.
Men tilbage til bruttoskatten, denne gamle
socialdemokratiske drøm: Den blev gennemført i den nuværede regerings tid, og den er
blevet den nye skatteskrue uden ende. Foreløbig skal den stige til otte pet., men med regeringens optakt til en arbejdsmarkedspolitik
kan det imødeses, at denne post vil stige ganske kraftigt uden overgrænse.
Regeringen satser på en merbeskæftigelse i
det offentlige og på nogle kunstige placeringer
af ledige og satser overhovedet ikke på at skabe reelle og varige arbejdspladser med finansloven.

4206

En af de metoder, regeringen sætter sin lid
til, hvad angår placeringen af ledige uden for
statistikken, er en ændring af orlovsordningen.
Her satser regeringen virkelig alt på et kæmpe
bluffnummer.
Alle kan have sympati for, at forældre kan
tage orlov, og netop i disse tider med en debat
om forældres kontakt med børnene er det naturligvis væsentligt at drøfte en sag som orlov
til forældre, men under nogle helt andre forhold og i en helt anden sammenhæng end den,
regeringen har puttet det ind i.
Man skal ikke lade sig forblænde. Regeringens forslag har intet med omsorg for familien
at gøre, det er udelukkende et forslag, der er
kreeret, for at ledighedsstatistikken kan pyntes. Og tilmed er det et forslag, hvor forudsætningerne ser ud til at briste fra starten. I sommer, da denne ordning blev vedtaget af regeringsblokkens 90 mandater, fremhævede vi
utallige gange de mange svagheder ved loven,
som viste, at den bestemt var kreeret ved et
skrivebord og ikke med henblik på en virksomhed i det praktiske liv. Alle argumenterne blev
hårdnakket afvist, der var absolut intet om
snakken. Regeringen skal ikke have utak for,
at den faktisk er kommet til den erkendelse, at
der var en hel del om snakken, men vi mangler
stadig at få rettet mange af uhyrlighederne.
Hertil kommer de finanspolitiske aspekter
af orlovsordningen. De ligger nemlig som en
bombe under finansloven for 1994. I budgetredegørelsen erkendes det, at det knæk i arbejdsløshedskurven, som regeringen har hængt sit
samlede liv op på, hovedsageligt stammer fra
orlovsordningerne, dvs. fra at pille ledige ud af
statistikken, men ordningerne skaber jo ingen
ny beskæftigelse. Det er det, der er vores anke.
Der er ingen ny beskæftigelse i regeringens
knæk på arbejdsløshedskurven, der er kun udgifter.
Selv om finansministeren nu erkender, at
antallet af personer, der vil søge orlov, kan blive langt, langt større end beregnet, så sker der
ikke noget. Det kan blive langt større end de
20.000, der er afsat midler til på den finanslov,
som vi behandler i dag.
Regeringen regner med genbesættelse af
seks ud af ti orlovspladser, men andre undersøgelser siger maksimalt 30 pet. genbesættelser. Går det sådan, som en undersøgelse hos
Green viser, at ca. 200.000 søger orlov, vil det

4207

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundholt
127250;title_name;"betyde en merudgift for statskassen på 7 mia.
kr. Så galt går det vel ikke, men selv det halve
må vel også få regeringen til at ryste på hånden. Det er rystende, at regeringen har nægtet
at tage stilling til disse ting.
Forleden besøgte jeg en virksomhed i statsministerens og min fælles valgkreds, en stor og
veldrevet virksomhed med rigtig mange ansatte, faktisk flere hundrede, i rigtige vaskeægte
job. Virksomhedens nervecenter, der beskæftiger ca. fem specialiserede nøglemedarbejdere,
havde modtaget meddelelse om, at to ville søge orlov straks i det nye år. Det var rent ud sagt
en katastrofe for denne veldrevne virksomhed
og medfører kun én ting, nemlig at aktiviteten i
virksomhedens danske afdeling begrænses.
Der er god grund til at se på, hvorledes et
alternativ til regeringens politik kan se ud til
glæde for den danske befolkning, til glæde for
de arbejdsløse.
Hvis vi kigger på statens budget, så er det jo
groft sagt - jeg ved godt, at der er nogle afvigelser på nogle få procent - således, at statens
udgifter er skruet sammen af ca. 1f4 til renter på
gammel gæld, og det kan vi jo ikke røre noget
ved andet end at få nedbragt gælden, lidt over
halvdelen går til overførselsindkomster og ca.
1/4 til hele resten inklusive de statsansatte. Derfor er det klart, at skal vi virkelig reducere omkostningerne, samtidig med at vi fastholder et
højt socialt niveau, kan der kun fokuseres på
to elementer: Arbejdsløsheden skal nedbringes ved hjælp af flere job i den private sektor,
så udgifterne - herunder dagpengeudgifterne fjernes fra den statslige sektor, og gælden skal
nedbringes. Og besparelsen skal vel at mærke
anvendes til skattesænkninger. Jeg kan se, at
finansministeren slår det efter: jeg ved godt,
hvor meget det drejer sig om, men det er for at
kunne illustrere det med en lagkage.
Forudsætningerne for, at der kan gøres noget effektivt, er, at der er orden i økonomien,
og den orden brugte de borgerlige regeringer
mere end 10 år på at genskabe - i øvrigt i et
glimrende samarbejde med 3 af de 4 nuværende regeringspartier - efter de katastrofale år
med socialdemokratiske forsøg, der som bekendt endte ved afgrundens rand. Derfor er
det ekstra ærgerligt at se, at den nuværende regering sætter hele dette resultat ind på en satsning, der mest af alt ligner den, som en spiller i

4208

et kasino foretager: høj indsats og ringe gevinstchance. Kasinoet er altid den sikre vinder.
Det Konservative Folkeparti mener, at de
danske økonomiske investeringer skal gå en
anden vej, nemlig den sikre vej til at få Danmark på ret kurs igen, og når økonomien er i
orden - som den trods alt stadig er - ligger mulighederne lige for. Nu skal der satses på frembringelse af job i den private sektor, uden at
der sker massefyringer i det offentlige, og på
en nedbringelse af gælden, og det var lige præcis det resultat, vores ændringsforslag ville have givet i forhold til regeringens forslag. Regeringen har selv underbygget dette, bl.a. i sin
erhvervsredegørelse, hvor man har analyseret
beskæftigelsessituationen. Man har bl.a. set på
potentialet for job i den private sektor og har
fundet frem til servicesektoren, og det var netop derfor, vi også sammen med regeringen og
med opbakning i regeringens egne analyser
satsede på, at ganske almindelige mennesker
igen skulle begynde at bruge servicefunktionerne. De skulle kunne betale en servicefunktion, dvs. købe en funktion, uden at lønudgiften i forvejen var beskattet på højeste niveau.
De øvrige forslag, der blev forkastet i går af
regeringspartierne, ville samlet set have medført - også efter regeringens egne beregninger
- at underskuddet ville blive formindsket ganske væsentligt: men det ønskede regeringen
overhovedet ikke at gå i forhandlinger om. Logikken er svær at finde, men befolkningen kan
jo dømme.
Men nu er regeringens forslag til finanslov
her, og det er en kendsgerning, at forslagets
indhold er godkendt af et flertal i Folketinget.
Så når alt dette er sagt, erkender Det Konservative Folkeparti også, at en finanslov er udtryk for en gennemførelse af de love og beslutninger, der er flertal for i Folketinget: men derfor er finansloven i sig selv ikke udtryk for de
holdninger og ønsker, man kunne have om en
anden sammensætning af statens budget.
Det Konservative Folkeparti er bestemt ikke
enigt i det totale indhold af finansloven, hvilket afstemningerne om ændringsforslagene i
går også viste, og vi føler os på ingen måde
forpligtede af dens indhold i det arbejdsår, der
nu kommer. Men Det Konservative Folkeparti
erkender, at som loven ser ud nu, er den udtryk
for, hvad et flertal i dette Ting er enige om, og

4209

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundholt
131967;title_name;"derfor vil vi naturligvis - som også meddelt
tidligere - medvirke til at bringe de bevillingsmæssige formalia i orden. Vi stemmer derfor
for finansloven ved den endelige afstemning
efter debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
132204;name_party;":
Jeg kan berolige fru Anne Birgitte Lundholt
med - selv om finansministeren måske ikke
bryder sig om, at det er mig, der skal komme
med den beroligelse - at statens underskud bliver sikkert ikke 950 mia. kr. næste år. Fru Anne Birgitte Lundholt har glemt, at staten har en
masse penge til gode, bl.a. i Nationalbanken,
og uden Den Sociale Pensionsfonds indregning bliver det nok nærmere 710 mia. kr. Det
er alt rigeligt, det er mange penge, men det bliver altså ikke 950 mia. kr.
Derudover forstod jeg fru Anne Birgitte
Lundholts bemærkninger således, at den politik, man fra regeringens side var ved at genindføre, netop var den politik, som fru Anne Birgitte Lundholt havde håbet at man var blevet
vaccineret mod i 1970'erne, hvor man også
havde socialdemokratiske regeringer, dog ikke
flertalsregeringer. Men situationen i 1970'erne
var jo, at når de daværende regeringer skulle
have flertallet hjem i Folketinget for finanslovene, stillede Det Konservative Folkeparti undtagen i et enkelt tilfælde - mandater til rådighed, så finanslovene blev vedtaget, og derfor bærer Det Konservative Folkeparti unægtelig et markant ansvar for, at det gik, som det
gjorde i 1970'erne og i starten af 1980'erne.
Når fru Anne Birgitte Lundholt bruger 19
minutter på en fuldstændig korrekt og yderst
passende kritik af det finanslovforslag, der nu
foreligger, fatter jeg simpelt hen ikke, hvordan
Det Konservative Folkeparti kan nå til den
konklusion, som optog de sidste 30 sekunder
af talen, nemlig at man i øvrigt stemmer for!
Hvorfor i alverden markerer Det Konservative
Folkeparti ikke, som man har turdet en gang
tidligere, at det her er simpelt hen for groft, det
vil man ikke være med til, og derfor stemmer
man nej til finansloven? Det får ingen som helt
konsekvenser, for der vil jo blive udbetalt offentlige lønninger osv., fordi vi har en flertalsregering. Men det ville være et kolossalt stærkt
politisk signal over for vælgerne.

4210

(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Det er cirka 11' 2 time siden, jeg bad om denne korte bemærkning, men alligevel har jeg mit
alibi i orden, for jeg forstod, at fru Anne Birgitte Lundholt havde særdeles store bekymringer
for infrastrukturen i statsministerens valgkreds.
Men det er nu mere til hr. Gammelgaard,
der før frokostpausen var ved at dreje finanslovdebatten ind på at blive en debat om de
midtjyske tværveje og de nordjyske motorveje,
og det svirrede med bemærkninger om aftalebrud. Nu har jeg haft hele frokostpausen til at
læse redegørelsen grundigt igennem, og jeg
har end ikke kunnet finde ét eneste komma,
der var flyttet i de oprindelige aftaler, skal jeg
bare gøre opmærksom på.
Så derfor må jeg give dem, der var ved at
dreje debatten over til at være en vejdebat og
ikke en finanslovdebat, et godt råd: Gå nu
hjem og læs det grundigt igennem og diskuter
det i grupperne! Jeg synes, det ville være gavnligt, hvis man fik diskuteret disse ting i grupperne, for så kunne det da godt være, vi kunne
få noget fornuftigt ud af det. Medlemmerne er
jo valgt i hele landet, så vi synes, det ville være
meget nyttigt, man fik diskuteret sagen i grupperne. Det er jo nu en gang sådan, at herinde
er vi altså valgt til at føre landspolitik og absolut ikke sognerådspolitik.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
135464;name_party;":
Jeg vil tillade mig først at bruge et halvt minut på at bekendtgøre min holdning til motorveje i Nordjylland, for at være lokalt valgt og
være lokalpolitiker er vist ikke det samme som
at være lokal idiot.
Jeg erkender, at der foreligger både et forlig
om Storebælt og en anlægslov, og at det er meget svært at skrue tiden tilbage. Men hvis man
kunne det, ville jeg meget gerne være med til at
se på, om vi ikke skulle gå tilbage til den Y-løsning - altså midtmotorvejsløsningen op gennem Vendsyssel - der var tale om i sin tid. Det
ville være den fornuftigste løsning, og jeg tror
såmænd, at mange af de lokalsamfund, som
var så forhippede på at få en motorvej ført lige
igennem sig, nu har fundet ud af, at det såmænd slet ikke er så sjovt. En by som Sæby

4211

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Ole M. Nielsen
136323;title_name;"f.eks. er begyndt at erkende, at dens handelsmuligheder falder betragteligt, fordi der nu
kommer en motorvej 2-4 km vest for byen:
man får ikke nær det samme antal mennesker
ind i byen som tidligere. Jeg vil meget gerne
være med til at se på, om vi kan få ført tingene
tilbage til noget fornuftigt, men jeg erkender,
at det er svært.
Så bad jeg også om ordet i anledning af den
konservative ordførers indlæg. Fru Anne Birgitte Lundholt har rigtig haft gang i regnemaskinen og regnet ud, at statsgælden pr. husstand er 335.000 kr. Jeg har ikke regnet efter,
om det er rigtigt på decimaler, men kommaet
står i hvert fald rigtigt, desværre. Det havde
været sjovere, hvis det havde været 33.500 kr.,
men det er det ikke: det er omkring 335.000 kr.
Men så vil jeg bekendtgøre for den måbende
befolkning, at hvis De Konservative havde fået
lov til at lave finanslov i år, ville den enkelte
families gæld være på 330.000 kr. Det er da
noget, der flytter noget, ikke sandt? Det er da
til at forstå, at den ville være 5.000 kr. mindre.
Og omkring halvdelen af den gæld på ca.
335.000 kr. pr. familie er opstået, mens der sad
en konservativ finansminister, så det hjælper
jo noget med en konservativ finansminister.
Det kan jeg godt se.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
137589;name_party;":
Ikke et ord om motorveje i denne omgang.
Jeg vil gerne sige til fru Anne Birgitte Lundholt, at det var da spændende at høre al den
kritik mod den slemme og farlige vækst, der
truer i den offentlige sektor, og som stort set vil
ødelægge alt i den private sektor. Jeg vil gerne
spørge fru Anne Birgitte Lundholt: Har jeg ikke ret i, at i de 2 år, da KV-regeringen var ved
magten og fremsatte finanslovene for 1992 og
1993 - og det er altså den sidste, der gælder i
dag - var væksten i den offentlige aktivitet betydelig højere, end der er udsigt til at den vil
blive i 1994 og 1995?
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
138209;name_party;":
Heller ikke jeg kan naturligvis tilbageholde
en enkelt bemærkning om de nordjyske motorveje, nemlig at jeg ikke synes, det gør noget, at
man tager en diskussion af og til om de beslutninger, man har truffet.

4212

Men udgangspunktet, indfaldsvinklen i de
kommende diskussioner mellem forligspartierne om de nordjyske motorveje, som antagelig
kommer, er selvfølgelig de investeringer og
den planlægning, der er foretaget. Man kan
naturligvis ikke komme og rive tæppet væk under nogle kommuner, der f.eks. har lavet en erhvervsplanlægning på baggrund af de foreliggende trafikplaner og beslutninger om motorveje. Den slags spørgsmål er man nødt til at
tage op i diskussionen, og jeg har heller ikke
opfattet regeringéns udspil som andet end et
ønske om en drøftelse mellem forligspartierne
af de projekter, der var indeholdt i Storebæltsaftalen. Og kommer der for meget negativt ud
af det, bliver man vel ved den aftale, der foreligger.
Men det, der egentlig fik mig herop, er fru
Anne Birgitte Lundholts svingen sig op til de
helt store højder i bilismens navn. Der er altså
ingen i regeringen, der ikke ved, at der ikke er
HT-stationer i hele Danmark, selv om det næsten var det, der kom fra fru Anne Birgitte
Lundholt. Jeg vil godt slå fast, at nogle af os
stadig har den opfattelse, at det er vigtigt, at
privatbilismen har fornuftige forhold, fordi det
mange steder i landet er den eneste mulighed
for, at befolkningen kan være mobile i forbindelse med deres arbejde. Derfor er det også
understreget i trafikhandlingsplanen, at privatbilismen er nødvendig, og jeg synes, det er et
stort fremskridt, når vi kender det grønne flertal, der er i denne sal.
Og så må jeg sige om benzinafgifterne, at jeg
synes, fru Anne Birgitte Lundholt skulle lægge
mærke til, at benzinafgifterne stiger i forbindelse med skattereformen og de grønne afgifter, men heller ikke mere. Jeg vil gerne bede
om, at fru Anne Birgitte Lundholt bemærker,
at da en enkelt minister kom med en melding
om ganske mange kroners forhøjelse, dementeredè den samlede regering dagen efter. Der
ville ikke ske flere stigninger end dem, der var
indeholdt i skattereformen, og det vil jeg bede
fru Anne Birgitte Lundholt lægge sig på sinde,
inden hun kaster sig over os som en antibilistregering.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
140505;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. J.K. Hansen, at hensigten med den debat, jeg forsøgte at rejse, er

4213

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Gammelgaard
140697;title_name;"at fastslå, at det er skuffende, at regeringen ikke vil gøre en stærkere indsats for fremrykning
af offentlige investeringer, end tilfældet er.
Ministrene taler igen og igen om fremrykning af offentlige investeringer som et led i arbejdsløshedsbekæmpelsen, og jeg tror, at hele
Folketinget kan støtte regeringen i det synspunkt. Men nu oplever vi altså, at man pludselig holder igen med de offentlige investeringer,
f.eks. udskyder man store motorvejsprojekter i
både Nord- og Midtjylland. Det fremgår med
al tydelighed af helt konkrete bemærkninger i
den trafikplan, der er fremlagt, og som jeg skal
vende tilbage til senere.
Men min hensigt er altså at holde regeringen
fast på de løfter, der er givet om fremrykning af
offentlige investeringer, specielt i infrastrukturen, som et væsentligt led i arbejdsløshedsbekæmpelsen. Det er skuffende, at regeringen ikke lever op til det.
Så vil jeg i øvrigt gerne gøre opmærksom på
- også i anledning af de sidste korte bemærkninger - at det står jo ganske klart i denne trafikplan, at et af hovedmålene for regeringens
overordnede trafikpolitik i fremtiden er en forbedring af alternativerne til biltransport. Det
er hr. Bilgrav-Nielsen glad for, men jeg er ikke
sikker på, at hr. Peter Duetoft er det.
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
141991;name_party;":
Jeg vil tage det sidste tema op først og svare
hr. Peter Duetoft. Jeg tog det som et løfte fra et
regeringsparti om, at netop den del af trafikministerens handlingsplan og oplæg til forhandlinger går CD ikke ind for, og jeg er i øvrigt
ganske enig i hr. Peter Duetofts betragtninger
om bilismen.
Hr. Bilgrav-Nielsen siger, at der kommer en
mindre stigning i den offentlige aktivitet. Ja,
men det skyldes et lille trick, regeringen har
lavet for at få det til at se ud af mindre. Inden
man indregnede skattereformen, modregnede
man forlods nogle besparelser i udgifterne, inden de blev ført ind i loven. Der er i alt modregnet en udgift på 2,2 mia. kr., inden nettobeløbet blev indført i finansloven, og hr. BilgravNielsen har været ganske enig med de tidligere
regeringer i, at det ikke var korrekt. Når man
kiggede på den samlede udgift, skulle alt med,
og der skulle ikke modregnes noget først.

4214

Dertil kommer, at regeringens finanslovforslag arbejder med noget, der hedder finansiering gennem genudlån af statslån. Det udgør i
alt 2,165 mia. kr., og det vil sige, at umiddelbart oven i de tal, hr. Bilgrav-Nielsen har, skal
der lægges 4,365 mia. kr. til det offentlige udgiftstryk.
Til hr. Ole M. Nielsen og hr. Kim Behnke
skal jeg lige sige, at de 950 mia. kr. er den samlede offentlige gæld - jeg nævnte ikke ordet
statsgæld - og tallet har jeg selvfølgelig taget
fra finansministerens egne oplysninger til Finansudvalget og Folketinget. Det er den samlede offentlige gæld, der er tale om, og jeg er
godt klar over, at statsgælden heldigvis ikke er
så høj - men desværre alligevel høj nok, som
hr. Kim Behnke nævnte.
Og så skal jeg lige sige til allersidst, at det er
altså ikke nok for et ansvarligt parti som Det
Konservative Folkeparti, at når finansloven alligevel kommer igennem, så pensioner, overførselsindkomster og lønninger kan udbetales,
kan vi lige så godt stemme imod. Vi har klart
markeret vore synspunkter ved behandlingen
af ændringsforslagene i går, og vi betragter finansloven som et budget, der giver udtryk for,
hvad Folketinget i øvrigt har vedtaget.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
144110;name_party;":
Nu har hr. Peter Duetoft jo været på en vigtig mission i Sibirien, og det skal derfor være
undskyldt, at hr. Peter Duetoft ikke ved, at i
mellemtiden har Folketinget faktisk vedtaget
at forhøje benzinpriserne ganske betragteligt.
Vi undrede os i den forbindelse over, at CD
var gået med til det, men det er rent faktisk
sket. Argumentet var, at pengene bliver ført tilbage i form af denne skrotningspræmie.
Men jeg skulle hilse og sige, at da vi ikke alle
sammen har mulighed for at skrotte biler, bliver vi altså nogle, der kommer til at betale højere afgifter uden at kunne få pengene tilbage i
form af skrotningspræmier. Jeg har ikke et bilvrag stående i min have, som jeg kan gå ned og
få penge for hos den lokale skrothandler, til
oplysning for hr. Peter Duetoft. Det var måske
ærgerligt, at hr. Peter Duetoft var bortrejst, for
det kunne måske have forhindret, at benzinpriserne blev forhøjede: men det skete rent faktisk.

4215

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
145136;title_name;"Så til fru Anne Birgitte Lundholt: Hvis vælgerne skal have denne alternative mulighed,
som Det Konservative Folkeparti med rette
plæderer for, så lad dog vælgerne få lov til at
se, at der er et alternativ i Folketinget! Vi er
dødhamrende trætte af, at de konservative
medlemmer både her på talerstolen i folketingssalen, på møder rundt omkring i forsamlingshusene, i læserbreve osv. bliver ved og
ved med at kritisere regeringen - og det er helt
korrekt at kritisere regeringen - men lige så
snart vi skal trykke på knapperne, er det mest
markante, man kan mande sig op til, at trykke
gult og undlade at stemme. Den røde knap virker også.
(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Jeg må sige til hr. Gammelgaard, at når hr.
Gammelgaard nu taler om fremrykning af offentlige investeringer, er det jo således, at der
op gennem 1980'erne er opbygget et stort efterslæb med hensyn til vedligeholdelse af hele
hovedlandevejsnettet, og det skyldes jo, at den
tidligere regering har forsømt det. Derfor har
den nuværende regering været nødsaget til at
afsætte 316 mio. kr. i perioden 1993-1996, og
endvidere forventes det, at man vil kunne bidrage med yderligere 265 mio. kr. til forbedring af vedligeholdelsen. Samtidig har regeringen afsat beskæftigelsespenge til en række arbejder med omfartsveje og med fjernelse af
»sorte pletter« af hensyn til færdselssikkerheden.
Og derfor synes jeg, at hr. Gammelgaard
skylder os at fortælle, hvor han ville hente flere
penge fra.";Kim Behnke
146622;title_name;":
Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning.
Derudover har jeg yderligere 3 korte bemærkninger, og så agter jeg at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
146801;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg var i Sibirien, og til nogles overraskelse fik jeg også en returbillet, så
jeg kom altså også hjem igen. Men det betyder
altså ikke, at jeg ikke ved, hvad der foregår i
regeringen, vil jeg gerne sige.

4216

Vedtagelsen af benzinafgifterne var en fremrykning af noget, der allerede var vedtaget, og
jeg vil godt understrege, at da der blev talt om
flere kroners forhøjelse af benzinafgiften, kom
der et klart dementi fra regeringen - og det kan
fru Anne Birgitte Lundholt og andre finde
frem, det kom for ca. 1 måned siden. Man ville
ikke lade benzinafgiften stige med mere, end
der var aftalt i forbindelse med skattereformen, og det på trods af, at man f.eks. i Tyskland ser en kraftig stigning i afgiften netop nu,
som man godt kunne bruge som undskyldning
for at lade den danske afgift stige. Men regeringen har altså alligevel valgt, at afgiften ikke
skal stige, og det skal ikke komme den til skade. Det synes jeg er vældig godt, og derfor er
det ikke nogen særlig god snak at komme og
påstå, at regeringen jagter bilisterne.
Så må jeg sige til hr. Gammelgaard, at det
modsætningsforhold, som hr. Gammelgaard
forsøger at sætte op, accepterer CD ikke. Der
er ikke noget selvmodsigende i at gå ind for
privatbilismen og samtidig ønske, at den kollektive trafik skal være så god, at den er konkurrencedygtig. Så kan folk nemlig selv vælge,
om de foretrækker det ene eller det andet, når
de bor i områder, hvor begge dele er udbygget,
og når de bor i områder, hvor den kollektive
trafik ikke er udbygget, kan de klare sig med
privatbilisme. At fremstille det, som om CD eller andre skulle styrke bilismen på bekostning
af alle andre trafikformer, er helt forrykt. CD
har aldrig sagt det, vi har aldrig ment det, og vi
vil heller aldrig komme til at mene det, for naturligvis er det et spørgsmål om at give befolkningen så mange valgmuligheder som muligt.
Men vi vil ikke acceptere, at man jagter bilisterne for at forbedre den kollektive trafik. Det
sker ikke fra denne regerings side, og jeg tror
heller ikke, det kommer til at ske, når fornuften
sejrer i årene fremover. Der kan være nogle
miljøhensyn, der gør, at man må lave forskellige ting og sager, men det vil altid være sådan,
at bilismen klarer sig de steder, hvor den er
uundværlig for befolkningen. Lad være med at
bygge dette kunstige modsætningsforhold op
med, at man pludselig ikke skulle kunne gå ind
for privatbilisme og kollektiv trafik på én gang,
for det er dog noget underligt noget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
149322;name_party;":

4217";Ole M. Nielsen
149349;title_name;"16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

Fru Anne Birgitte Lundholts korrektion af,
at det ikke drejede sig om statsgælden, men
den samlede offentlige gæld, ændrer ikke ved
den kendsgerning, at gælden kun ville være
5.000 kr. mindre, hvis De Konservative kunne
få lov til at lave finansloven for 1994 gennem
deres ændringsforslag, og det ændrer heller ikke ved den kendsgerning, at statsgælden steg
til omkring det dobbelte i de borgerlige regeringers tid.
Hvis man så kommer med den gode forklaring, at det jo skyldes, at man overtog en stor
statsgæld, som kun blev forøget gennem de 10
år med renterne af den oprindelige statsgæld,
vil jeg gøre den bemærkning, at selv når vi ser
på det utrolig kedelige resultat af finansloven
for 1994 - og vi erkender, at det er kedeligt - er
underskuddet alligevel mindre end renterne af
den gamle gæld, og sådan set er det såmænd
ikke så galt. Men vi er enige om, at det samlede
resultat er dårligt, og at vi skal have det ændret, og det kommer jeg tilbage til i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
150436;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt på at blande
mig, men det er jo svært at blive siddende og
høre på den debat, som De Konservative forsøger at rejse om benzinpriserne. Sandheden
er jo, at benzinpriserne i øjeblikket er de laveste, vi har set i utrolig mange år, så hvordan
kan man så forsøge at skabe ballade om, at
benzinpriserne er for høje? Det er de ikke, de
er utrolig lave i øjeblikket, og de er alt for lave.
Der er brug for betydelig højere benzinpriser,
hvis man skal se seriøst på området og tage
hensyn til de miljøproblemer, vi har.
For et par måneder siden var der en konsensuskonference om benzinpriserne. Man havde
sammensat et panel af lægfolk - hvoraf flertallet i øvrigt havde bil - som vurderede tingene
meget omhyggeligt og nåede frem til, hvor høje
benzinpriserne egentlig burde være ud fra et
samfundsmæssigt og miljømæssigt rigtigt synspunkt. De nåede frem til 12 kr. pr. I, så lad os
være fri for den useriøse debat, som de borgerlige forsøger at rejse på sagen i dag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
151474;name_party;":

4218

Det er til hr. Ole M. Nielsen - den røde lampe lyste før, og derfor kunne jeg ikke gå videre
i besvarelsen. Det er korrekt, at det var en lille
nedsættelse af gælden, men dog en nedsættelse
i forhold til regeringens udspil, og det kom
netop frem med henblik på, at regeringen ikke
skulle få for stor hjertekvababbelse over at gå i
realitetsforhandlinger med os. Vi ønskede et
endnu mindre underskud.
. Med hensyn til benzindebatten kan jeg forstå, at hr. Peter Duetoft og CD har fortrudt
indsatsen mod privatbilismen i skattereformen. Men så kan jeg ikke forstå, at CD ikke
kunne stemme for de ændringsforslag, som
Det Konservative Folkeparti og Venstre stillede i går, og som ville rette op på disse misforhold.
Dernæst vil jeg meget gerne have CD's forsikring om, at den benzinafgift, der nu er vedtaget af regeringen i forbindelse med skrotningsforslaget, bortfalder igen, når skrotningspræmien ophører. Det er jo således, at benzinafgiften stiger og midlertidigt betaler skrotningsafgiften, og derefter hænger alle andre bilister på benzinafgiftsforhøjelsen næsten lige
så længe, som vi kan tænke frem i tiden.
Og så til hr. Jes Lunde: Det er jo kendte
standpunkter, hr. Jes Lunde kommer med, og i
finanslovdebatten har vi set, at regeringens foretrukne holdepunkt, når man skulle lave et
forlig, var hos SF. Det synes jeg da må mane til
eftertænksomhed hos bl.a. hr. Peter Duetoft,
som jo i sine udtalelser i dag her fra talerstolen
bestemt ikke har udtrykt nogen form for enighed i hr. Jes Lundes finanspolitiske holdninger
angående disse spørgsmål.
Til sidst til hr. Kim Behnke angående dette
med at stemme for: Jeg kan love for, at Det
Konservative Folkeparti godt kunne finde de
røde knapper i går. Regeringen har valgt side,
regeringen har valgt at optræde som en blok,
og derfor stemte vi imod alle regeringens ændringsforslag i går. Vi er uforpligtede af finansloven i det kommende år - bortset fra de forlig,
der måtte være indeholdt i den, og som vi har
indgået - og derfor er der rige muligheder for
at markere alternativet til regeringen.";Anne Birgitte Lundholt
153563;title_name;":
Hr. Gammelgaard for en kort bemærkning,
og så går vi videre i ordførerrækken.

4219

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

(Kort bemærkning).";Grove
153760;name_party;":
Til hr. J. K. Hansen og til hr. Peter Duetoft: I
statsministerens tiltrædelsesredegørelse i Folketinget den 2. februar blev det sagt, at det er
regeringens mål, at der i de næste 3-5 år bliver
fremrykket investeringer i infrastrukturen i
størrelsesordenen 10-15 mia. kr. Nu oplever vi,
at man ikke fremrykker investeringerne, men
udsætter dem, og det er netop det, vi angriber.
I øvrigt står der følgende angående hovedlandevejsnettet i trafikplanen:
»Det er regeringens vurdering, at det danske
hovedlandevejsnet generelt er veludbygget
med et højt serviceniveau. Den primære opgave må derfor på sigt være at vedligeholde og
forbedre det eksisterende hovedlandevejsnet.
Investeringerne på hovedlandevejsnettet frem
mod år 2005 må således i højere grad rettes
mod at fastholde den høje standard, nettet allerede generelt set har, samt mod at højne nettets sikkerheds- og miljømæssige standard.
Nyinvesteringer på hovedlandevejsnettet ud
over de allerede igangsatte projekter bør ske
med særlig vægt på at løse problemerne med
gennemfartstrafik i byerne samt løsning af flaskehalsproblemer. «
Med andre ord: De løfter, der er givet, og de
aftaler, der måtte være indgået om konkrete
motorvejsprojekter - og det fremgår i øvrigt
også andetsteds i trafikplanen - udsættes nu,
og vi aner ikke, hvad der kommer i stedet. Men
der kommer i hvert fald ikke noget konkret til
arbejdsløshedsbekæmpelse.
Til hr. Peter Duetoft har jeg kun den bemærkning, at jeg synes, hr. Peter Duetoft skulle læse hr. Bilgrav-Nielsens trafikpolitiske udtalelser i går om, at nu kom den grønne trafikplan.
Planen viser tydeligt, at vi ikke længere satser blindt på store motorvejsprojekter. Med
den nye, grønne trafikplan er endnu et af de
radikale mål med regeringsdeltagelsen nået.
Det er det, jeg henviser til.";Gammelgaard
155568;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, at jeg har givet anledning til en trafikpolitisk debat her i Tinget i
dag. Det var bestemt ikke meningen: men
modsat synes jeg måske, at det var udmærket,
at vi alligevel fik den. Nu fik vi måske ligesom
sat nogle ting på plads, sådan at vi får fastholdt

4220

de nordjyske trafikinvesteringer, som vi tidligere har været enige om.
Men det er vel helt naturligt, at man bruger
finanslovdebatten som en slags status over det
år, der snart er gået med den socialdemokratisk ledede regering - netop fordi resultatet afspejler sig i finansloven - og man går vel ingen
for nær ved at sige, at regeringen i det første år
ikke har været heldig med at forvalte sit pund
på en god måde.
Aldrig i historien har Danmark haft så stor
en arbejdsløshed. Folk i deres bedste alder ja, allerede fra de er 50 - får tilbud om at gå på
pension, fordi den socialdemokratisk ledede
regering har en ideologi, der lægger en bremse
på al udvikling inden for dansk erhvervsliv.
Ja, selv den enkelte borger er skræmt fra at investere og sætte ting i gang.
Det er en udvikling, der er taget til, selv om
Danmark har været med i den kreds af lande i
Europa, der har kunnet sætte renten ned.
Forudsætningerne er blevet serveret på et
sølvfad af den tidligere regering. Disse forudsætninger er i dette år, vi snart går ud af, det år,
hvor vi har haft en socialdemokratisk ledet regering, sat til.
Næsten aldrig før har vi haft et så stort underskud på de offentlige budgetter, og det bliver formentlig langt større næste år. En arbejdsløshed på 350.000 og 44 pet. af befolkningen over 18 år sendt på overførselsindkomst vi er en gældsat nation!
Uagtet dette har Danmark en helt speciel
minister, hvis opgave er at rejse rundt i verden
og dele den ene milliard ud efter den anden,
ofte til tvivlsomme projekter, en flottenhejmer,
der til syvende og sidst også belaster danske
virksomheder, fordi pengene jo skal hentes et
eller andet sted fra.
Og så gennemførte den socialdemokratisk
ledede regering en lang række tiltag, der belaster erhvervslivet, eksempelvis en CO2-afgift noget, som andre lande ikke har gennemført,
men som her i Danmark har sendt mange tusinde ud i arbejdsløshed.
Man har gennemført en bruttoskat, der vil
komme til at belaste dansk produktion, og en
ekstrabeskatning af al opsparing.
Man har forringet rentefradraget betydeligt,
afskaffet ulandslempelsen, begrænset varelagernedskrivninger, indført ekstra afgift på sto- ,
re varebiler, beskatning af goodwill og afvik-

4221

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Svend Heiselberg
158161;title_name;"ling af investeringsfondshenlæggelser, gennemført afgifter på vand og stigende afgifter på
benzin - og de skal ifølge regeringen stige
yderligere.
Man har afskaffet frynsegoderne for den arbejdende del af befolkningen.
Og man er begyndt at røre ved nogle principper ved at pille ved pensionen. Jeg ved selvfølgelig godt, at den radikale økonomiminister
har været ude med, at vi ikke kunne blive ved
med den pensionsordning, vi kender, fordi den
bliver for dyr. I Venstre er vi imod, at man rører ved folkepensionen.
Regeringen har gennemført den såkaldte
skattereform, men hvem kan komme og fortælle, at de betaler mindre i skat. Ja, mange kan af
gode grunde ikke - også fordi det er lykkedes
for skatteministeren at lave en skatteforskudsregistrering, som næsten ingen kan finde ud af,
og hvor han har forsøgt at skjule den bruttoskat, som vi nu skal belastes med.
Derfor er der mange gode grunde til at slå
fast, at politisk set blev 1993 et mørkt kapitel i
Danmarks historie.
Man siger jo, at resultaterne bærer lønnen i
sig selv. Ja, det så CD jo ved kommunevalget,
hvor de fik en forsmag på det folketingsvalg,
der stunder til.
Når det er sagt, vil jeg fortsætte her med at
sige, at Venstre vil en anden vej.
For en uge siden havde vi her i Folketinget
en lang debat om ventetiden for hjertepatienter. Mange hjertepatienter må i dag vente i
mange måneder på en livsvigtig hjerteoperation. Venstre ønsker et samarbejde med private
hospitaler. Det vil forkorte ventetiden - til
gavn for de patienter, der venter. Regeringen
er imod.
Venstre mener - for at tage et andet område
- at private brøndejere selv skal have lov til at
bestemme, om de vil drikke deres eget brøndvand, også selv om der er mere end 50 mg nitrat pr. liter vand. Regeringen er imod.
I de to små eksempler blokerer Socialdemokratiets ideologiske politik for alle fornuftige
løsninger. Venstre mener: Mennesket frem for
systemet. Men Socialdemokratiet mener: Systemet frem for mennesket. Og her er der en
fundamental forskel.
Venstre og Det Konservative Folkeparti har
i fællesskab opstillet et alternativ til rødkløverregeringens finanslov. Det skete med planen

4222

»På ret kurs igen«. Med »På ret kurs igen« viser Venstre og De Konservative, at der er en
anden økonomisk-politisk vej end den socialdemokratiske. Hvis »Ret kurs« blev gennemført, ville der i forhold til regeringens finanslov
ske en reduktion af de offentlige udgifter på 14
mia. kr., blive gennemført en skattelettelse på 8
mia. kr. og ske en forbedring af statsfinanserne
på 12 mia. kr. Samtidig ville der være en positiv effekt på beskæftigelsen.
Hvis »Ret kurs« blev gennemført, ville væksten i antallet af arbejdspladser ske i private
virksomheder. Ifølge »rødkløveret« vil de nye
job først og fremmest blive oprettet i den offentlige sektor.
Med »Ret kurs« ønsker Venstre og Det
Konservative Folkeparti også at gøre op med
nogle af de socialdemokratiske ideologiske
elementer i rødkløverregeringens politik. I stedet for at opkræve øgede skatter til finansieringen af offentlige tilskudsordninger ønsker
Venstre og De Konservative fradragsret for og
ikke tilskud til udgifter til boligreparation og
vedligeholdelse samt til hjemmeservice.
Med »Ret kurs« stiller Venstre og De Konservative tillige forslag om genindførelse af opsparingskontrakter, gennemførelse af besparelser på flygtningeområdet, afskaffelse af erhvervsfjendtlige skatteforhøjelser og sikring af
folkepensionen.
For Venstre er det magtpåliggende at slå
fast, at det ikke kun er statens økonomi, som
kører ad et forkert spor på grund af rødkløverregeringens politik. Hele samfundsøkonomien
er blevet forvredet.
I Venstre ville vi først og fremmest glæde os
over en eventuel fremgang i erhvervslivet og i
antallet af arbejdspladser i virksomhederne,
hvis vores politik blev praktiseret. Vi ville endda være særlig glade, fordi vi ville vide, at hvis
fremgangen kom, var det på grund af den stabile og ansvarlige økonomiske politik, der blev
ført før regeringsskiftet for et lille år siden.
Den væsentligste kilde til den erhvervsøkonomiske fremgang er den lave danske rente, og
grundlaget for den lave rente er helt entydigt ti
års borgerlig-liberal økonomisk politik, som
det lykkedes at gennemføre trods Socialdemokratiets modstand.
Der er to forhold, som det er vigtigt at slå
fast om den økonomiske udvikling i de næste
år:

4223

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Svend Helselberg
162604;title_name;"For det første bryster den socialdemokratisk
ledede regering sig af, at arbejdsløsheden vil
falde til næste år, men der er alene tale om et
statistisk fænomen. Arbejdsløsheden falder
kun med de forventede 20.000 personer, fordi
der samtidig overføres 34.000 personer til efterløn, orlov og forskellige beskæftigelsesforanstaltninger.
For det andet udgør de nye orlovsordninger
en bombe under statsfinanserne. Vi kan meget
vel risikere, at mange tusinde flere, end regeringen regner med, vil anvende de friere regler
om adgang til sabbat og uddannelsesorlov.
F.eks. er det tænkeligt, at reglerne af både arbejdsgivere og lønmodtagere vil blive anvendt
som et alternativ til egentlige aftrædelsesordninger, og i så fald fører regeringens politik på
det område til problemer såvel for virksomhederne, der kan komme til at mangle arbejdskraft, som for statskassen, der skal finansiere
udgifterne.
Når det er sagt - også med nogle kritiske
bemærkninger - vil jeg sige, at Venstre jo har
den holdning, at når vi kommer dertil, så stemmer vi for finansloven. Det betragter vi som
almindelig politisk kultur at man gør, og det
vil vi også gøre denne gang. Vi beklager selvfølgelig, at det ikke har været en praksis, der
altid har været fulgt af Socialdemokratiet, der
jo ved flere lejligheder har forsøgt at vælte den
borgerlige regering på at ville stemme imod finansloven. Men det viser jo forskellen på at
have politisk kultur og så det, som Socialdemokratiet præsterede, da det var i opposition.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
164130;name_party;":
Når vi i Danmark går i supermarkedet, så
oplever vi f.eks., når vi køber kød, at det er
varedeklareret på den måde, at der står, at det
f.eks. indeholder 10 pet. fedt.
I USA gør man det på en lidt anden måde:
Dér står der, at det er 90 pet. rent kød. Det er
nøjagtig det samme: men det er to forskellige
måder at betragte det på. Når hr. Svend Heiselberg i dag fortæller om alle de problemer,
Venstre oplever med dette finanslovforslag,
står det jo i skrigende kontrast til de ændringsforslag, der forelå fra Venstre og De Konservative i går. Den samlede sum af ændringer i disse ændringsforslag var jo under 2 pet. af det
466 mia. kr.s budget, vi tager stilling til. Eller

4224

sagt i den amerikanske terminologi: Venstre
støtter 98 pct. af det, der er i finansloven. Det
er altså kun de 2 pct., hr. Svend Heiselbergs
bemærkninger skal henføres til. Eller skal hr.
Svend Heiselbergs ord ikke tages for rene varer?
Tager man f.eks. et af de forslag, som hr.
Svend Heiselberg brystede sig af for lidt siden,
nemlig spørgsmålet om besparelser på flygtningeområdet, så var det jo en tom demonstration at stille med det ændringsforslag, hvis
man vel at mærke skal tro på det, der ellers
bliver sagt, nemlig at finansloven jo bare er en
konsekvens af anden lovgivning. Hvorfor stiller man så med ændringsforslag?
De gange, hvor Venstre og De Konservative
har haft mulighed for at tage stilling til den
lovgivning, der resulterer i udgifterne på flygtningeområdet, har man stemt nej til lovændringerne, men stiller så med et demonstrativt
forslag om at spare nogle få kroner på flygtningeområdet. Der er altså ikke sammenhæng
mellem ord og handling.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
165817;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en fortalelse, men
hr. Svend Heiselberg kom til at sige, at underskuddet aldrig har været større end i år. Men i
år lever vi altså under V og K's finanslov.
Og så siger hr. Svend Heiselberg videre, at vi
har en minister, som er en flottenhejmer - tror
jeg han sagde - som rejser land og rige rundt
og strør om sig med penge.
Helt uanset, om det er rimeligt at bruge et
sådant udtryk - det skal jeg ikke vurdere - kan
jeg sige, at de penge, som ulandsministeren
kan bruge på Folketingets vegne, altså står på
V og K's finanslov.
Dernæst om selve holdningen bag dette udtryk: Dér vil jeg godt sige, at man jo giver udtryk for en etisk holdning til mennesker, der
har det svært, når man udtrykker sig, som hr.
Svend Heiselberg gør det. Det er altså et udtryk, som hr. Svend Heiselberg nu ønsker at
klæbe på Venstre. Jeg vil sige, at det ikke overrasker mig ganske, for ved læsning af hr. Fogh
Rasmussens bog om minimalstaten bliver man
jo klar over, at det lige præcis er Venstres nye
linje.
Det er meget fint, at vi får det frem her: så
har vi noget at forholde os til. Det er at vise

4225

(265)
16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Bilgrav-Nielsen
167033;title_name;"ringeagt for mennesker, der har det svært, og
det er i øvrigt den sikre vej til - hvis alle opførte sig sådan, som hr. Svend Heiselberg gerne
ville have - at mange flere mennesker bliver
drevet på flugt, bliver til flygtninge. Og hvordan forholder Venstre sig til det spørgsmål?
Meget negativt!
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nlelsen
167367;name_party;":
Først tak til hr. Kim Behnke for hans bidrag
til afsløringen af hulheden i Venstres ordførers, hr. Svend Heiselbergs, indlæg. Det var
rædselsfuldt at høre på. F.eks. nydelsen i stemmen, da hr. Svend Heiselberg gav udtryk for,
at han forventede, at underskuddet i 1995 sikkert ville blive større end i 1994. Der lå en udpræget nydelse i at komme med den formodning: det kunne jeg sagtens høre. Jeg har faktisk en overgang været bange for, at det skulle
lykkes Venstre og De Konservative at forhindre opsvinget med deres konstante og totalt
negative omtale af regeringens initiativer. Men
jeg er ikke slet så bekymret: jeg tror faktisk, at
opsvinget kommer - på trods af den stadige
angriben.
Så har hr. Bilgrav-Nielsen angrebet udtalelserne fra hr. Svend Heiselberg om vores
ulandsbistand. Vi har jo med forundring og
forfærdelse konstateret, at Venstre ikke længere står bag vores ulandshjælp for 1994, og at
man ikke engang vil tage ansvaret for det, som
man selv har været med til at bevilge for indeværende år. Det er dog utroligt!
Med hensyn til hr. Svend Heiselbergs angreb på brøndvandsbestemmelserne vil jeg
fremsætte den bemærkning, at den lovgivning,
vi har vedrørende drikkevand, er vedtaget i
Venstres regeringstid: men jeg ved da godt, at
Venstre og De Konservative for nylig ønskede
bestemmelserne ændret. Bestemmelserne er
ganske udmærkede. Det, der er problemet, er,
at kommuner, der i høj grad er regeret af Venstreborgmestre, administrerer drikkevandscirkulæret langt ud over, hvad der er nødvendigt
- måske med det formål at få penge i kassen,
hvad de selvfølgelig også trænger til. Så der er
hulhed, så det basker, i hr. Svend Heiselbergs
indlæg.
(Kort bemærkning).

4226";Ole M. Nielsen
169070;name_party;":
Det er bemærkningerne om ulandsbistand
og flottenhejmeri, der får mig herop. Egentlig
kunne jeg godt have lyst til at spørge oppositionens leder, Venstres formand, men han er
tilsyneladende gået helt under vandet i dag. I
sommer stod han jo kun i vand til - til livet var
det vist. (Munterhed). Nu er han altså gået helt
under vandet. (Munterhed). Og når jeg gerne
ville have spurgt Venstres formand, så er det
på grund af, at når Venstres formand optræder
seriøst i medierne, f.eks. efter det russiske valg,
så lægger han vægt på, at det, der er det største
problem i vores del af verden, er, at vi ikke er
villige til at give til dem, der har brug for det.
De fattige i Øst var det konkrete eksempel,
men det gælder vel også Syd. Når den tidligere
udenrigsminister var bedst - og det var han jo
somme tider som udenrigsminister - så sagde
han sådan noget.
Nu udtrykker Venstre ren og skær Fremskridtspolitik, når det gælder ulande, og når
det gælder spørgsmål om at tage vare på dem,
der har det dårligst her i samfundet. Jeg er helt
enig i det, hr. Bilgrav-Nielsen sagde: at det er
en holdning, som ligger fjernt fra den, der
trods alt har båret et flertal her i Folketinget: at
man skulle give en stor ulandsbistand.
Det er klart, at Venstre har diskvalificeret sig
fra det fremtidige samarbejde om ulandsbistand og miljø- og katastrofehjælp. Det lå også
klart efter debatten i går. Men jeg vil gerne
spørge Venstres ordfører, når jeg nu ikke kan
få svaret fra hr. Ellemann-Jensen i dag: Hvordan opfatter Venstre selv målsætningen om 1
pet. af bruttonationalproduktet til ulandshjælp
og forpligtelsen her? Og for det andet: Hvordan opfatter Venstre selv spørgsmålet om miljø- og katastrofehjælp? Jeg vil gerne høre det
fra Venstres mund, når Venstre stiller disse ændringsforslag, og når Venstre holder de uetiske
taler, som vi hører i dag på dette område.
(Kort bemærkning).";Gade
170970;name_party;":
Nu er det jo julemåneden. Så jeg traf en stor
beslutning i morges, nemlig den, at jeg havde
tænkt mig at være venlig i dag, ikke mindst
over for partiet Venstre, som jeg synes jeg af og
til har været lidt hård ved. Og så tænkte jeg, at
det jo kunne være udtryk for en ny stil så at
være venlig her i julemåneden, og det har jeg

4227

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
171398;title_name;"kunnet holde lige indtil nu. Men nu må jeg nok
sige, at det kan være, at jeg gemmer det som et
nytårsforsæt.
Jeg er nemlig nødt til at sige til hr. Svend";Peter Duetoft
171564;title_name;"Det var dog en fantastisk gang
dobbeltmoral! Hr. Svend Heiselberg er imod
bruttoskatten, som vi andre kalder arbejdsmarkedsbidraget. Jeg vil godt spørge hr. Svend";Heiselberg
171739;title_name;"Var der ikke noget med, at VKregeringen fremsatte forslag om et 5 pct.s arbejdsmarkedsbidrag? Nej, hr. Fogh Rasmussen kan ikke huske det. Det kan jeg godt forstå: Der er fortrængninger nogle steder i den
gruppe. Men en kendsgerning er det, at alle
andre i Danmark øjensynlig har opfattet det
sådan, at der kom et arbejdsmarkedsbidragsforslag fra den daværende regering. Og det er
da pudsigt, at man nu står og er imod det.
Det andet, hr. Svend Heiselberg kom med,
var, at Venstre er imod at røre ved folkepensionen. Og dér går jeg så ud fra at hr. Svend Heiselberg mener, at det var regeringens forslag
om at indtægtsregulere folkepensionen for
70-årige og derover, der var det store og frygtelige, som den nuværende regering har gjort.
Jeg kan så bare ikke forstå, hvorfor det kunne
lade sig gøre at indtægtsregulere for de
67-69-årige under den tidligere regering med
Venstres deltagelse. Det var altså i orden! Dengang havde Venstre ikke noget imod at røre
ved folkepensionen! Men nu er man pludselig
kommet på oppositionsbænkene, og så er det
åh så forfærdeligt, at regeringen så viderefører
det forslag og den tankegang, som den daværende regering havde.
Hvis Folketingets forretningsorden tillod
det, ville jeg bruge et meget, meget stærkt ord
om det, der blev sagt i denne tale. Men da den
ikke tillader det, vil jeg nøjes med at ryste på
hovedet.";Heiselberg
173119;title_name;":
Ja, det ved man jo heller ikke hvad der sker
ved! (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Grove
173217;name_party;":
Jeg sad og prøvede på at finde ud af, hvad
det egentlig er Venstre vil. For det eneste, vi
har fået at vide, er, at Venstre vil en anden vej.
Men hvad det klart er for en vej, er det egentlig
svært at finde ud af. Vi fik hr. Svend Heisel-

4228

bergs angreb på muligheden for at gå tidligt på
pension. Det fik vi at vide var noget meget
slemt noget. Men samtidig ved vi jo, at Venstre
har stemt for en ophørsordning, så landmænd
kan trække sig tilbage, når de er 55 år. Hvad
vej er det så, Venstre vil? Er det kun landmænd, der skal have mulighed for at stoppe,
når de er 55, eller er det også andre, der er nedslidt på arbejdsmarkedet? Lad os få det at vide.
Hr. Svend Heiselberg talte om en masse
skattefiduser, som det var urimeligt at man
havde fjernet. Jamen var det ikke de skattefiduser, Venstre og De Konservative selv kaldte
vildskud, da man sidst lagde op til skatteforhandlinger? Er Venstre flygtet fra det standpunkt? Og hvad er det egentlig, Venstre vil
med den offentlige sektor? Kan vi ikke én gang
for alle få en liste over, hvilke sociale ydelser
det er, der efter Venstres mening skal nedsættes? Lad os få listen lagt frem, så vi har noget
at forholde os til.
Ellers har Venstres mest tydelige bidrag til
debatten i dag jo været at fortælle os, hvad det
er, der er flottenhejmeri: Det er, når en landsby i Indien skal have rent drikkevand. Det er,
når nogle fattige i Afrika skal have medicin.
Det er, når vi hjælper ulande med at forbedre
deres dyrkningsmetoder. Det er efter Venstres
mening flottenhejmeri.
Det synes jeg er noget usmageligt, må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
174831;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg kan jo være glad for,
at det bliver vanskeligt at svare på de mange
spørgsmål, for hr. Svend Heiselberg får kun en
kort bemærkning.
Men der rejser sig selvfølgelig mange
spørgsmål i forhold til et indlæg som det, hr.
Svend Heiselberg kom med - også på baggrund af de ændringsforslag, vi havde til behandling i går.
Hr. Svend Heiselberg mener, at Venstre og
De Konservative med de ændringsforslag, de
har stillet, har fremlagt et alternativ til regeringens finanslovforslag.
Det må siges at være en sandhed med meget,
meget store modifikationer. Det vil jeg tro at
hr. Svend Heiselberg straks vil være i stand til
at indrømme, når han kommer på talerstolen.
Det skal der ikke bruges mange sekunder på.

4229

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
175653;title_name;"Der er ikke mange alternativer. Der er nogle
ting, man er imod at regeringen har gjort: men
der er intet alternativ ved siden af.
I øvrigt savnede jeg lidt anerkendelse af visse ting. Det prøvede jeg ellers at fiske efter allerede i mit første indlæg i dag. Hvor er anerkendelsen fra hr. Svend Heiselberg i forhold til
regeringen, når man ser på den udvikling, som
regeringen altså ikke har været i stand til at
modvirke? Sådan må jeg forstå hr. Svend Heiselberg: at vi ikke har været i stand til at modvirke, at den danske krone står nogenlunde
stærkt.
Det mente hr. Svend Heiselberg ellers at den
økonomiske politisk ville gøre. Den var jo så
uansvarlig - sagde hr. Svend Heiselberg tidligere på året - at det var helt naturligt, at den
danske krone var så svag. Når den nu er stærk
igen, hvad skyldes det så?
Det synes jeg det ville være rimeligt om vi
fik et svar på. Det skyldes sikkert, at man i udlandet faktisk anerkender den økonomiske politik, der er lagt op til.
Jeg savner også anerkendelse af det vågnende ejendomsmarked, de øgede investeringer i
erhvervslivet, som vi kan se foran os, og omsætningsfremgangen i erhvervslivet. Men den
slags er måske også bare den tidligere regerings skyld.

4230

speciel lejlighed, og det blev dengang omtalt
meget. Så jeg syntes, det var så fint, at det
egentlig burde genbruges.
Så spørger hr. Bilgrav-Nielsen efter det med
de offentlige budgetter. Nu har jeg rent faktisk
ikke nævnt, at vi aldrig har haft større underskud. Jeg sagde: Næsten aldrig før har vi haft
et så stort underskud på de offentlige budgetter - for nu at bruge et direkte citat.
Og så vil jeg også sige, at vi nærer ingen ringeagt for mennesket. Men vi har denne opfattelse, og det mener vi egentlig at vi er blevet
bekræftet i: Forleden vedtog vi et aktstykke,
hvor vi gav regeringen mulighed for at optage
indenlandske og udenlandske lån på op til 950
mia. kr. - og vi har en gæld på ca. 650 mia. kr.!
Det fortæller os en lille smule om, at vi er i
den situation, at den flottenhejmerpolitik, man
tidligere har ført, er vi nødt til at prøve at se
lidt mere fornuftigt på.
Og vi har jo ikke foreslået, at vi skulle skære
ulandsstøtten ned. Vi har foreslået, at man
kunne gøre ligesom mange andre lande, også
de nordiske, nemlig skære ulandsstøtten en lille smule ned . . . (Munterhed).... altså ned
med - ja, ja - 0,1 procent.
På trods af det vil vi give over 8 mia. kr. i
ulandsstøtte. Det er . . .";Pia Gjellerup
178102;title_name;":
(Kort bemærkning).
Taletiden er udløbet.
I";Grove
178167;name_party;":
Til hr. Kim Behnke vil jeg gerne sige, at de Svend Heiselberg (V):
ændringsforslag, vi har stillet, er stillet på en
Det var jo synd.
sådan måde, at vi havde håbet på, at vi kunne
komme i forhandling med regeringen. Og der(Kort bemærkning).
for kunne det jo ikke hjælpe, at vi kom med
nogle rader ændringsforslag, som eksempelvis Pia Gjellerup (S):
Fremskridtspartiet har gjort det i mange henJeg skal bare ganske kort sige til hr. Svend
seender.
Heiselberg, at hvis Venstre mener, det er et forVi har stillet nogle ændringsforslag, som vi nuftigt oplæg til forhandlinger med regeringen
syntes det var rimeligt at vi kunne have for- at komme med en lang række forslag, som tilhandlet med regeringen. Men det forholder sig sammen betyder, at man øger arbejdsløsheden
jo sådan, at regeringen ikke turde gå i forhand- med mere end 10.000 personer, så har man taling - på grund af, at den var bange for, at den get helt fejl af, hvad det er, der er både regerinikke kunne fastholde det flertal, som den nu gens, Socialdemokratiets og de tre øvrige regehavde fået skrabet sammen inden for regerin- ringspartiers fornemste opgave og ønske, nemgen.
lig at sænke arbejdsløsheden.
Hr. Bilgrav-Nielsen er utilfreds med, at jeg
Det er ikke en invitation til seriøse, saglige
brugte udtrykket flottenhejmer, men jeg har forhandlinger at komme med et projekt, der siegentlig fået det af hr. Bilgrav-Nielsen selv. Hr. . ger: Titusind yderligere ud i arbejdsløshedskøBilgrav-Nielsen brugte det jo engang ved en en!

4231

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
179785;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg tilbageviste ikke mit
argument om, at Venstre støtter 98 pet. af indholdet i finansloven, og det var nok også klogt
af hr. Svend Heiselberg ikke at begive sig ud i
det forsøg.
Men når så hr. Svend Heiselberg bruger formuleringen, at Venstre og De Konservative
havde stillet ændringsforslag, hvis eneste formål var at komme i forhandling med regeringen, så må jeg gentage mit spørgsmål fra i går,
hvor hr. Svend Heiselberg også undgik at svare
på det:
Hvad er det så, Venstre virkelig ønsker, hvis
Venstre havde magt og agt til det?
Det har man aldrig formuleret, det har man
aldrig fremlagt, man har kun fremlagt dette med hr. Svend Heiselbergs ord - forhandlingsoplæg. Så lad os da se, hvad resten går ud på!
Det kunne være, at man kunne komme ind i en
meget bedre dialog med Venstre, hvis vi så,
hvad der skjuler sig under tæpperne i Venstres
gruppeværelse.
(
Så siger hr. Svend Heiselberg koqstaterende,
at aldrig før har underskuddet været så stort
som i år.
Nej, men hvem har vedtaget, og hvem har
fremlagt det finanslovforslag, der styrer 1993 ?
Jeg kan oplyse hr. Svend Heiselberg om, at det
har Venstre i form af den VK-regering, der for
et år siden fik vedtaget en finanslov, som nu
altså har resulteret i det største underskud i
Danmarkshistorien - med hr. Svend Heiselbergs ord. Så tillykke, det er flot klaret!
Så siger hr. Svend Heiselberg, at Venstre ikke kommer med paradeforslag, hvad Fremskridtspartiet efter hr. Svend Heiselbergs mening skulle gøre. Men det er da den egentlige
definition på et paradeforslag at stille med et
forslag om besparelser på flygtningeområdet,
når Venstre så ikke sideløbende med det vil
støtte andres lovforslag, der er forudsætningen
for, at man kan gennemføre besparelserne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
181559;name_party;":
Jeg forstod på hr. Svend Heiselberg, at man
ikke ville skære ned på ulandshjælpen. Man
vil kun skære lidt ned, og så er det for øvrigt
adskillige millioner kroner, man vil skære ned
med.

4232

Realiteten er selvfølgelig, at Venstre med sine ændringsforslag har lagt sig lige i hælene på
Fremskridtspartiet, hvad angår ulandspolitik,
og det er altså i modstrid med dét image, som
Venstres formand har forsøgt at give Venstre
som et lidt fornuftigt parti på det her punkt.
Nu kan jeg forstå af hr. Svend Heiselbergs
indlæg, at Venstre også tager afstand fra de
indimellem fornuftige betragtninger, den tidligere udenrigsminister kom med. Det var kun,
fordi vi andre tvang ham til det.
Det var godt, vi gjorde det.
Jeg vil gerne have svar af hr. Svend Heiselberg på mit spørgsmål. Det lyder:
Opfatter Venstre det 'nu sådan, at Venstre ikke længere er bundet af aftalerne om, at
ulandsbistanden skal være på 1 pet. af bruttonationalproduktet, og at vi skal stræbe efter i
de næste år at få en miljø- og katastrofefond på
0,5 pet. af bruttonationalproduktet?
Jeg er da ikke i tvivl om, at det er det, Venstre har meldt sig ud af, og sådan synes jeg også vi skal forfare i den fortsatte diskussion om
miljø- og katastrofehjælp og ulandshjælp i det
danske Folketing.
Men jeg vil gerne have lidt konsekvens hos
Venstres ordfører. Er konsekvensen af talen ikke, at Venstre selv inderst inde mener, at nu er
man ikke længere bundet af l pct.s ulandshjælp og 0,5 pet. på miljø- og katastrofehjælpen?
(Kort bemærkning).";Gade
183090;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til arbejdsmarkedsbidraget eller, som det hedder i hr. Svend
Heiselbergs og Venstres sprogbrug, bruttoskatten.
Jeg vil gerne spørge hr. Fogh Rasmussen,
om han her fra talerstolen vil bekræfte, at mens
Det Radikale Venstre, Venstre og De Konservative var i regering sammen, førte vi i december måned 1990 forhandlinger om en økonomisk reform indeholdende et 5 pct.s bidrag.
Jeg tror, det blev kaldt et socialt bidrag, men
det er i virkeligheden det samme som det arbejdsmarkedsbidrag, vi nu har.
Det vil jeg gerne bede hr. Fogh Rasmussen
om at bekræfte.
(Kort bemærkning).

4233

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Bilgrav-Nielsen
183790;name_party;":
Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at
den virkelig store nye ideologiske forskel på
den nuværende regering og Venstre var, om de
tilskud, som vi har til privat vedligeholdelse,
skulle afskaffes og erstattes af fradrag eller ikke. På samme måde ønsker Venstre, at tilskuddet til privat hjemmeservice skal afskaffes og
erstattes af fradrag.
Jeg vil godt sige til Venstres ordfører, at for
Socialdemokratiet er det her ikke noget ideologisk korstog, der er ikke noget ideologisk
spændingsfelt mellem Venstre og Socialdemokratiet i forskellen fradrag kontra tilskud. For
os er det her spørgsmålet om ansvarlig økonomisk politik.
Vi fik under den tidligere regerings ledelse
en ordning med tilskud til privat vedligeholdelsesarbejde, som bliver brugt i rigt omfang.
Når konjunkturerne stiger i bolig- og byggebranchen, har vi mulighed for at styre de offentlige udgifter, og Venstre burde være optaget af at styre de offentlige indtægter.
Jeg kan forstå, at når Venstre har valgt at
gøre det her til et stort ideologisk felttog - tilskud kontra fradrag - så må det være efter inspiration fra Venstres næstformands bog. Dér
koncentrerer hr. Fogh Rasmussen sig meget
om det med, at borgerne bliver slaver af staten.
Jeg har meget svært ved at se, at spørgsmålet
om tilskud kontra fradrag gør nogen forskel
for den enkelte borger. For den enkelte borger
er der den fordel ved tilskud, at man får tilskuddet på det tidspunkt, da man afholder udgiften, mens der vil være en stor forskydning,
hvis man ændrer det til fradrag, for så vil man
først få fradragene på det tidspunkt, da man
opgør sin selvangivelse.
Så lad være at forsøge at skabe myter og
fjendebilleder på et ikkeideologisk felt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
185516;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen rejste spørgsmålet om
bruttoskatten. Hr. Bilgrav-Nielsen sagde, at
den daværende KVR-regering i efteråret 1990
fremlagde en såkaldt økonomisk reform.
Det -er ikke en korrekt oplysning. Oplægget
økonomisk reform blev fremlagt i efteråret
1989. I denne økonomiske reform blev der ikke fremlagt et forslag om bruttoskat. Der blev
fremlagt et forslag om et forsikringsbidrag til
forskellige arbejdsmarkedsformål.

4234

Det var det første: Det var et forslag om et
bidrag, der var øremærket til arbejdsmarkedsforsikringer.
For det andet var det et bidrag, der ikke hvilede på selvstændig bruttoindkomst.
For det tredje var det et bidrag, som ikke
hvilede på pensionsindbetalinger. Derfor havde det bidrag ikke det fjerneste at gøre med
bruttoskat. Den fejlagtige oplysning bliver ikke rigtigere af, at den bliver gentaget gang på
gang. Der var ikke tale om en bruttoskat. Jeg
har aldrig nogen sinde som skatteminister
fremlagt noget, der bare antydningsvis ligner
en bruttoskat.
Denne regering har derimod gennemført en
bruttoskat på 5 pet., som er en farlig skat, fordi
det er en skjult skat. Skatteministeren har udsendt årsopgørelser og skattekort, hvor bruttoskatten er holdt skjult for skatteyderne. Skattevæsenet er i besiddelse af tallene for bruttoskatten, men skatteministeren vil ikke på skattekort og forskudsopgørelse oplyse borgerne
om, hvor stor bruttoskatten er. Derfor er det en
farlig skat, og det er et stort tilbageskridt for
skatteydernes retssikkerhed, at skattevæsenet
end ikke oplyser skatteborgerne om de tal, som
skattevæsenet selv er i besiddelse af.";Fogh Rasmussen
187122;title_name;"Økonomiministeren. Jeg mener i øvrigt, tiden er inde til at slutte denne række af korte
bemærkninger.";Formanden
187259;title_name;":
Jeg skal gerne bidrage til historieskrivningen
også. I økonomisk reform, som ganske rigtigt,
som hr. Fogh Rasmussen siger, er fra oktober
1989, var der to procentvise bidrag uden loft
over. Tre procent og to procent.
Det er korrekt, at de ikke bliver opkrævet
nøjagtig på den måde. Pensionsfradraget i beregningerne var taget væk, men det er en procent af den løn, man får udbetalt, rettet mod
ganske bestemte formål, nøjagtig som arbejdsmarkedsbidraget er det efter skattereformen
nu. Der er principielt ingen forskel. Det er tre
procent og to procent af en 10n.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
187862;name_party;":
Jeg vil gerne bede økonomiministeren bekræfte følgende:

4235

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994 -";Fogh Rasmussen
188021;title_name;"For det første, at det bidrag, der var indeholdt i økonomisk reform, blev opkrævet som
et øremærket bidrag, der skulle variere med
størrelsen af udgifterne til de formål, bidraget
gik til, og at bruttoskatten ikke varierer.
Altså, det bidrag, der blev lagt frem i økonomisk reform, var et forsikringsbidrag, og det,
denne regering har gennemført, er en bruttoskat.
For det andet vil jeg bede økonomiministeren bekræfte, at det bidrag, der var fremlagt i
økonomisk reform, ikke hvilede på selvstændig bruttoindkomst.
For det tredje vil jeg bede økonomiministeren bekræfte, at bidraget heller ikke hvilede på
pensionsindbetalinger. Med andre ord: Der
var ikke tale om en bruttoskat.";Fogh Rasmussen
188737;title_name;":
Jeg skal gerne bekræfte, at det ikke hvilede
på pensionsindbetalingerne, at det ikke hvilede på selvstændig bruttoindtægt. Andet kan
jeg heller ikke bekræfte, for det er nøjagtig
samme mekanismer og principper. De var øremærket til ganske bestemte formål, og de skulle variere med udgifterne nøjagtig som i skattereformen med arbejdsmarkedsbidragene i tre
forskellige områder. De køres ind i en fase
over fem år. De skal variere. Det fremgår af
bestemmelserne i lovgivningen.";Marianne Jelved
189226;title_name;"Jeg er stadig af den opfattelse, at dét har været en lang række af korte bemærkninger efter
det sidste ordførerindlæg, og jeg henstiller, at
man korter- antallet af korte bemærkninger
ned.
(Kort bemærkning).";Formanden
189452;name_party;":
Jeg er glad for, at økonomiministeren nu i
realiteten erkender, at der i sin tid ikke var tale
om et forslag om bruttoskat. Der er væsensforskelle, som gør, at der ikke var tale om bruttoskat. Det, denne regering har gennemført, er
en bruttoskat.
Så må jeg spørge økonomiministeren: Hvad
er forklaringen på, at regeringen vil holde tallene i bruttoskatten skjult for skatteyderne?
Hvorfor må bruttoskatten ikke fremgå klart og
tydeligt af forskudsopgørelser og skattekort?

4236";Fogh Rasmussen
189969;title_name;":
Det er hr. Fogh Rasmussens opfindelse at
kalde det en bruttoskat. Det er ikke regeringen,
der kalder dét det. Vi kalder det et arbejdsmarkedsbidrag nøjagtig eller i hvert fald tilnærmelsesvis på samme måde, som det fremgik af
økonomisk reform, og selvfølgelig må brutto. . . undskyld, arbejdsmarkedsbidraget . .
(Munterhed). Ja, dér kan man se. Man lytter for
meget til hr. Fogh Rasmussen!... Selvfølgelig
må arbejdsmarkedsbidraget fremgå af skattekortene. Det gør det beklageligvis ikke. Men
det vil fremgå af lønningssedlerne, efterhånden som lønningerne indkommer i løbet af
1994.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
190594;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Gade, at vi ikke vil
melde os ud af noget forlig alene af den grund,
at vi ikke er med i noget forlig om l pct. af
bruttonationalproduktet til ulandsstøtten. Lad
mig sige det helt klart!
Derimod er vi med i et forlig om 0,5 pet. Det
fastholder vi selvfølgelig, det er klart. Vi løber
ikke fra nogen aftale.
Så spørger inan efter, hvor regeringen er. De
er optaget, de travle mænd og damer. Og folkepensionen - ja, dér spørger hr. Jes Lunde så
efter, om det var landbruget, jeg tænkte på
man ville sende på folkepension. Jeg vil sige,
at denne ordning for landbruget - det er strukturfondene, som er bragt i anvendelse her. Det
er ikke en folkepensionsordning.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at vi har jo
altså ikke magt, som vi har agt, og derfor har vi
ikke stillet med en lang række paradeforslag.
Men det er klart, at den dag vi får magt til at
gøre det, så vil vi selvfølgelig komme med de
nødvendige forslag, for at vi kan få orden i vores økonomi og genskabe beskæftigelsen.
Det er også et svar til Socialdemokratiets
ordfører. Vi tror ikke på, at den beskæftigelse,
som man vil skabe ved hjemmeserviceordninger, orlovsordninger og den slags ting, batter
noget. Så derfor har vi ikke stör respekt for de
forslag, som man har gennemført i regeringen
på de områder her. Vi mener som sagt, at det,
det drejer sig om i stedet for, er, at vi får brugt
de penge til beskæftigelse. Det tror vi vil være
betydelig bedre for erhvervslivet.

4237

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Svend Heiselberg
192158;name_party;":
Regeringen vil gerne have os til at tro, at det
går godt på alle områder. Ja, det er lige før,
regeringen tør sige, at det går ufattelig godt.
Men dér nærmer den sig nok alligevel en tærskel, hvor en vis ydmyghed får den til at tøve
lidt.
Var der ikke noget med en statsminister
Schlüter, der kom for skade at sige, at det gik
ufattelig godt, selv om betalingsbalancen viste
katastrofale underskud? Regeringen risikerer
meget let at gentage historien under lidt andre
overskrifter. Den siger, at det går godt, samtidig med at arbejdsløsheden sætter Danmarksrekord.
Derfor vil jeg gerne begynde min tale med at
minde om, at arbejdsløsheden betyder, at i
hundredtusindvis af mennesker får ødelagt deres liv. Der er intet, der kan retfærdiggøre, at vi
fordeler goder og byrder i vores samfund sådan, at disse forhold skal fortsætte.
Arbejdsløsheden indebærer en hel serie af
ødelæggende omstændigheder for den enkelte,
som kan være svære at forstå, når man har sit
gode og faste job.
Først er der styrken af den økonomiske øretæve. Mange har sikkert stadig en forestilling
om, at man får 90 pct.s dækning af den tabte
arbejdsfortjeneste. Det er også rigtigt nok i
princippet. Men der er et loft på i øjeblikket
2.634 kr. om ugen, og dermed er det absolut de
færreste, der får de 90 pet. dækket. Gennemsnittet er en dækning på 67 pet. Eller sagt omvendt: Det typiske er, at man taber en tredjedel
af sin indtægt, når man bliver arbejdsløs.
Med den livsstil, mange har lært op igennem
1960'erne og 1970'erne, er det de færreste familier, der indretter sig, så de uden problemer
kan inkassere et sådant økonomisk tab.
Derfor ser vi i aviserne, at tvangsauktioner
går hånd i hånd med den store arbejdsløshed.
Mange tvinges fra hus og hjem, og det betyder
ofte, at de oven i det økonomiske tab ved selve
arbejdsløsheden tvinges ud i tab af titusindvis
af kroner, ja, i værste fald i hundredtusindvis
af kroner, når huset går på tvangsauktion. Det
kan for mange mennesker simpelt hen være
svært at rejse sig igen efter sådan en økonomisk nedtur.
Men de økonomiske konsekvenser er trods
dette kun én side af sagen. Dertil kommer de
sociale og psykiske virkninger. Tabet af kolle-

4238

ger og det daglige sociale samvær skaber en
tomhed, hvor der er rigelig tid til at spekulere
over, hvorfor det gik galt. Selv i situationer,
hvor arbejdsløsheden er indlysende uforskyldt
- virksomhedslukninger, svigtende ordretilgang osv. - ved vi, at den enkelte ofte ender
med at se det som et voldsomt personligt nederlag. Man føler sig kasseret, sat udenfor og
nægtet retten til at være med i samfundet på
lige fod med andre. Selvværdet lider hos mange et knæk, når arbejdsløsheden løber længere
end de første par måneder. Adskillige undersøgelser dokumenterer, at en stor del af de arbejdsløse får både helbredsmæssige problemer, et stigende medicinforbrug og psykiske
problemer.
Det ligger meget dybt i os alle som en nedarvet værdi i vores kultur, at vi skal være til arbejdsmæssig nytte i fællesskabet. Deri ligger
en meget væsentlig del af vores værdi som
mennesker, og uden den er vi næsten intet.
Det kan også beskrives på en anden måde:
Mennesket er et socialt væsen, hvor en af de
meget væsentlige ting for os er at kunne give
og yde. Det er derigennem, at vores livs fylde
og vigtigheden af vores eksistens mærkes. Kan
vi give andre noget, ved vi, at vi er noget og
kan noget.
Rigdom er ikke at have meget, rigdom er at
kunne give, som den tyskfødte filosof Erich
Fromm formulerede det.
Det er ikke så sært, hvis de arbejdsløse føler
sig sat udenfor. På den ene side siger man til
dem, at de kun har værdi, hvis de er med til at
bidrage arbejdsmæssigt til fællesskabet. På
den anden side siger man til dem, at de ikke
må være med. Den tvungne arbejdsløshed er
derfor utålelig, og SF vil aldrig affinde sig med
den.
Folketinget må sætte sig som sin allervigtigste opgave at fjerne den ved at sætte øget aktivitet i gang i den private sektor med nyttige
opgaver, hvor der især ligger meget og venter
på miljøområdet, ved at bedre den offentlige
service i børnepasning, ældreomsorg og afvikling af ventelisterne på sygehusene - her er der
brug for mange af de ledige hænder - og ved at
uddanne mere, så de arbejdsløse kan få de
samme kvalifikationer som dem, der er i beskæftigelse.
Det er samtidig forudsætningen for at fjerne
den tvungne arbejdsløshed helt ved at fordele

4239

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
196616;title_name;"arbejdet, så alle, der vil arbejde, kan komme til
det, og de, der har lyst til en pause fra arbejdslivet, kan tage en pause.
Regeringen har i virkeligheden fattet mange
af overskrifterne. Den gør bare alt for lidt ved
sagen. Finansloven for 1994 lægger op til øget
aktivitet på flere punkter, men resultatet er, at
der stadig i 1994 vil være en tvungen arbejdsløshed på 330.000. Det mener vi i SF er uanstændigt over for de ledige, for sådan behøver
det ikke at være.
SF har gennem sine ændringsforslag til finansloven vist, hvordan regeringen kan sætte
betydelig mere aktivitet i gang. Det forudsætter kun, at regeringen er villig til at bruge enhver ledig krone på budgettet til en målrettet
indsats imod arbejdsløsheden i stedet for at
hælde flere milliarder kroner ud i skattelettelser til de bedst stillede.
Men lad mig sige med det samme, at det
største bidrag til at fjerne den tvungne arbejdsløshed ikke kommer fra øget aktivitet. Det
kommer derimod fra at fordele arbejdet bedre.
Det kan vi gøre ved at deles om det i hverdagen gennem nedsat arbejdstid til alle og gennem nedsat arbejdstid til småbørnsforældre eller gennem en løbende arbejdsfordeling, eller
vi kan gøre det i længere perioder ved, at nogle
vælger at forlade arbejdsmarkedet for en tid.
Man kan sige, at arbejdsløsheden derved bliver frivillig.
I oktober 1993 kom skraldemændene i Århus med et flot og solidarisk forslag til det første, det vil sige dele arbejdet i hverdagen. De
tilbød at gå ned i indtægt ved at tage en arbejdsløs med ind på sjakket for hver tre, der i
forvejen var i beskæftigelse. De var villige til at
dele arbejdet ved at skiftes til at gå ledig hver
fjerde uge, og de var parat til samtidig at dele
indkomsten i en fælles pulje med den arbejdsløses hidtidige dagpenge.
Vi er vant til her i Folketinget at snakke om
et totredjedelssamfund, hvor de beskæftigede
hygger sig med deres egen jobsikkerhed og lader de arbejdsløse sejle deres egen sø. Derfor
var det dejligt at høre fra skraldemændene, der
gjorde oprør mod den tankegang og turde vise
praktisk solidaritet. Men se, om de blev godt
modtaget! Kun SF har støttet dem. Regeringen
med arbejdsministeren i spidsen var mest optaget af at sige nej, og vi er i SF lamslået over
den holdning, regeringen lægger for dagen.

4240

Vi har prøvet at lytte til regeringens indvendinger, men der er ærlig talt ingen af dem, der
holder nogen steder. Først sagde arbejdsministeren, at det ikke gik an, at skraldemændene
ville lade den ledige slippe for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Skraldemændene
har for længst svaret, at de er villige til at stå til
rådighed i den ledige uge. Der bliver med andre ord ikke en eneste time mindre ståen til
rådighed. Arbejdsstyrken reduceres ikke det
mindste.
Så sagde regeringen, at det ville give stivhed
på arbejdsmarkedet, når ledige blev fast knyttet til en arbejdsplads. Men det passer jo netop
ikke. Når skraldemændene er villige til at stå
til rådighed i den ledige uge, kan de med dags
varsel flytte til en anden arbejdsplads, hvis der
er brug for det. Dertil kommer, at de alle er
holdt i gang og fungerer på arbejdsmarkedet.
Det er regeringen vant til at bruge milliarder af
kroner på til de ledige med inspirationskurser,
jobtræningsforløb osv. Alt det kan regeringen
godt spare sig over for de mennesker, der er
med til at dele arbejdet.
Som det sidste trumfkort har regeringen på
det seneste sagt, at det er vigtigere, at de ledige
får en uddannelse, så de kan bruges på helt
andre arbejdsfelter. Det er selvfølgelig fint
nok, hvis det er rigtigt. Men kunne man så ikke
starte med at uddanne alle dem, man overhovedet har kapacitet til, og så give resten lov til
at være med til at dele arbejdet med dem, der
gerne vil give plads for det?
Vi er forpligtede til at give alle gode livsvilkår nu og så indrette os sådan, at vi kan lave
om på fordelingen med det samme, hvis der er
brug for folk andre steder. Det er også lige
præcis sådan, skraldemandsmodellen er
tænkt, og derfor forstår vi ikke regeringens
stivnakkethed på det område.
Folketinget må tage sig sammen til at erkende, at arbejdsløsheden ikke forsvinder af sig
selv, at der aldrig bliver brug for 350.000 flere i
almindelige fuldtidsjob, hvis ikke nogle af de
beskæftigede flytter sig, og at en anden fordeling af arbejdet er piskende nødvendig for at
give de arbejdsløse en chance for et ordentligt
liv. Hvis ikke vi magter opgaven, har det
uoverskuelige negative virkninger både for den
enkelte og for samfundet.
Arbejdsløshedens virkninger breder sig som
ringe i vandet og skaber utryghed. 800.000

4241

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
201275;title_name;"mennesker er arbejdsløse i kortere eller længere tid i løbet af et år. Mange beskæftigede går
med en fyreseddel i baglommen, og atter andre
ved, at deres risiko for at blive arbejdsløse er
stor. Kulden breder sig, og glæden bliver lidt
sværere at finde. Samfundsmæssigt kan arbejdsløsheden også risikere at blive en kilde til
desperation, især hvis unge føler, at de ingen
muligheder har.
I foråret 1993 oplevede vi for første gang i
nyere Danmarkshistorie en politisk demonstration, der endte med, at politiet skød direkte
ind i menneskemængden. Det helt særegne
ved demonstranterne var, at den hårde kerne
blandt arrangørerne havde vold mod selve
samfundssystemet som mål. Der var ikke tale
om isolerede mål som at besætte et hus for at
skaffe sig en bolig eller imødekommelse af andre veldefinerede krav.
Denne nye udvikling, hvor hadet til samfundet gøres til en ideologi, og hvor hensigten helliger ethvert middel, er frygtelig farlig, og jeg
tror kun, at den kan få et omfang, der tæller
mere end nogle få personer, hvis massearbejdsløsheden er grobunden. Hvis mennesker
bliver forhindret i at sætte sig positive spor i
samfundet, så kan de blive tvunget ud i at sætte sig negative for dog at føle, at de eksisterer. I
TV-Avisen i søndags blev det formuleret af en
ung, der lige var blevet anholdt. Han råbte til
kameraet igennem det lukkede vindue i politibilen:
Vi unge har ikke en skid at lave, derfor stjæler vi.
Knivstikkeri blandt unge, drab, forældres ligegyldighed, mangel på kærlighed, rodløshed
og opbrud - der går for mig at se to tydelige
tråde fra disse forhold og tilbage til den måde,
vi har indrettet vores arbejdsmarked på.
Den ene tråd går tilbage til den håbløshed
og bitterhed, der let skabes i et liv ramt af arbejdsløshed. Et liv i opgivenhed avler rodløshed og mangel på værdier.
Den anden tråd går tilbage til den manglende tid til børnene, der kan blive resultatet, når
forældrene tilsammen har en alt for lang arbejdstid væk hjemmefra.
De to tråde er hver for sig stærke bærere af
forklaringer på, hvorfor vi får problemer. Vi
ville gøre vores børn og unge en kolossal tjeneste, hvis vi forstod at dele tingene anderledes,
hvis småbørnsforældre overalt, hvor de har

4242

lyst, fik lov til at gå betydeligt ned i arbejdstid
og vi samtidig sørgede for at gøre det økonomisk muligt for dem, hvis vi forbedrede mulighederne for at være hjemme, når det er vigtigt
for børnene, hvis vi ville prioritere og give mere tid til vores børn, mens de, der er arbejdsløse, så i stedet kunne få den plads på arbejdsmarkedet, som de gerne vil have.
Det er nødvendigt at give plads for det. Vi
skulle lytte til de undersøgelser, hvor børn bliver spurgt, hvad de allerhelst ville have. De
svarer faktisk ikke: Flere julegaver. De svarer:
Mere tid med mor og far.
Det kan diskuteres, om bedre muligheder
for, at forældre kan tage en pause fra arbejdslivet, betyder, at kvinderne risikerer at blive fastlåst derhjemme. Det er absolut ikke SF's hensigt. Jeg tror gerne, at kvinderne er de første til
at få dårlig samvittighed over for børnene. Det
taler til deres fordel. Men det er faktisk især
mændene, der alt for ofte er fraværende i børnenes opvækst.
Ikke mindst når børnene bliver lidt større og
forældrene måske er blevet skilt, er det katastrofalt, hvis fædrene helt melder sig ud af omsorgen for deres børn. Børn har brug for at blive snakket med, og for at nogen tager sig af
dem, brug for at mærke forældrenes kærlighed
og varme, også selv om de kan se ud til at være
så store, at man tror, de kan klare sig selv. Hvis
forældrene vælger at skrue ned for deres tid på
arbejdsmarkedet for at tage sig af deres børn,
bør det til gengæld sikres, at enhver pause fra
arbejdslivet forbindes med ret til at vende tilbage akkurat som ved barselorloven, så ingen,
hverken mænd eller kvinder, uforskyldt havner
permanent hjemme ved kødgryderne.
Jeg ved godt, at erhvervslivet vil sige, at man
ikke kan holde orlov i årevis. Det vil koste store beløb i genoptræning og ajourføring.
Mit svar er: Og hvad så? Bruger vi ikke i dag
milliardbeløb på at holde de arbejdsløse
ajour? Hvad skulle forskellen være ved at bruge pengene på nogle, der har holdt en pause
hjemme ved børnene i stedet for at være ufrivilligt arbejdsløse? Det er i sidste instans kun
et spørgsmål om politisk vilje - og et spørgsmål om at bruge fantasien - i stedet for at lade
sig trumle flad af, at vi nu engang tilfældigvis
har bestemt os for at indrette verden på en måde, der har vist sig ikke at fungere.

4243

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
205860;title_name;"Folketinget har taget nogle spæde skridt ind
i den nye verden med de orlovsordninger, der
så småt er begyndt at fungere, men der er brug
for at komme betydeligt længere i en mere
fleksibel tilrettelæggelse af arbejdslivet: massearbejdsløsheden gør det uomgængelig nødvendigt. Hvis vi skal forhindre meget af den
menneskelige nød, der ellers bliver resultatet og når dertil kommer, at mange beskæftigede
også kan få et bedre liv ved en klogere fordeling af arbejdet - ja, så er der ikke meget at
betænke sig på.
Når jeg har valgt at lægge så meget vægt på
disse forhold i min tale, er det, fordi jeg er bange for, at regeringens sæbebobleoptimisme
gør, at den ikke ser problemerne tilstrækkeligt
i øjnene. SF er enig i, at dansk økonomi, hvad
angår mange af nøgletallene, er væsentlig mere
robust end tidligere: vi har overskud på betalingsbalancen, renten er historisk lav osv., men
det er bare ikke det samme, som at de arbejdsløse kan forvente job lige om hjørnet.
Jeg tror personlig gerne, at optimismen florerer i Overdanmark, som en tidligere socialdemokratisk partiformand engang så rammende kaldte det, men denne optimisme er ofte betalt af helt andre mennesker, dem, der må affinde sig med at leve med langt lavere indkomster og med en betydelig større usikkerhed om
fremtiden.
Sådan er det også i nogen grad i øjeblikket.
Regeringens skattereform gav kolossale skattelettelser til dem, der i forvejen havde de store
indkomster. Der er både 10.000, 20.000, 30.000
og 50.000 kr. i skattelettelser årligt, når reformen er fuldt gennemført, hvis bare indkomsten
er stor nok. Så er det ikke underligt, hvis nogen
i bunden føler sig snydt. Mange med lave indkomster har kigget forgæves efter skattelettelserne, og andre har for længst regnet ud, at det
er dem, der skal betale gildet.
Tilsvarende var det heller ikke gaverne til de
dårligst stillede, der var i overtal, da man vedtog arbejdsmarkedsreformen. Regeringen fastholdt, at man skal smides ud af dagpengesystemet efter syv års ledighed, og for at føje spot til
skade blev kommunernes muligheder for at
redde de langtidsledige forringet ved, at støttet
arbejde ikke længere kan give genoptjening af
dagpengeretten. Vi må frygte, at mange falder
nedenud af sikkerhedsnettet, ned på bistandshjælpen, hvor der sættes så snævre grænser for

4244

husstandsindkomsten, at mange arbejdsløse
ender med et stort, rundt nul, hvis de ikke er
parate til at flytte fra deres ægtefælle.
Danmark trænger til et regeringsskifte, hvor
de arbejdsløses problemer kommer længere op
på dagsordenen, et skifte, hvor de små i samfundet kan mærke, at det er deres tur til at blive taget alvorligt. Vi får et folketingsvalg i efteråret 1994 med mulighed for et politisk systemskifte. Den regering, vi har nu, forsøger at
ligne en nyskabelse, men det lykkes ikke særlig
godt.
I SF er vi parate til at anerkende, at finanslovforhandlingerne i år har haft et bedre udgangspunkt ved, at der ikke har været overfyldt med sociale nedskæringer som i statsminister Schlüters regeringstid. Vi vil også kvittere for, at der på en række punkter er opnået en
aftale mellem regeringen og SF om ændringer i
finansloven, men der sker desværre stadig alt
for lidt. Det er de tårnhøje spådomme om næste års ledighed et alt for tydeligt bevis på.
Derfor er finansloven for 1994 ikke god nok,
og derfor kan SF ikke stemme for den. Finansloven giver ikke nok håb til, at vi kan sige god
for den, og livet kan ikke leves uden håb.
Jeg vil slutte med at citere den tyske filosof
Ernst Bloch, der engang sagde: Man skal ikke
håbe på troen, man skal tro på håbet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, at der i hr. Jes Lundes indlæg var
mange fine betragtninger om, hvor vigtigt det
er, at et menneske er en del af et arbejdsmæssigt fællesskab og selv har mulighed for at tjene til sig og sine og altså med andre ord skabe
sit eget forsørgelsesgrundlag, så der ikke kun
er en økonomisk indgang til nødvendigheden
af at være med i et arbejdsmæssigt fællesskab.
Jeg synes også, der var nogle meget fine betragtninger om, hvor vigtigt det er, at næste generations behov tænkes ind i arbejdsmarkedspolitikken, og hvor vi vel dybest set gerne kunne ønske os, at det var en kvalitet i en personalepolitik og i en medarbejderpolitik, at folk
faktisk brugte muligheden for at gå på forældreorlov.
Men det var nu ikke så meget derfor, jeg tog
ordet. Det var for at sige til hr. Jes Lunde, at
det er en forkert opfattelse at lægge frem for
Folketinget, at jeg eller regeringen som helhed
skulle være imod den idé, der ligger i skralde-

4245

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
210510;title_name;"mandsordningen. Det er faktisk den, der er
tænkt ind i regeringens forsøgsordning om
sabbatorlov, så der er ikke nogei som helst
udestående i forhold til det principielle i, at
nogle går ud af arbejdsmarkedet i perioder det kan være i små bidder, en uge, som skraldemændene foreslår det, eller det kan være i
helt op til et år. Det giver den sabbatorlov, som
regeringen har vedtaget, og som træder i kraft
om 14 dage, også mulighed for.
Det eneste, der kan diskuteres, er, hvorvidt
det er staten, der skal betale forsørgelsesgrundlaget op til 136.000 kr., eller om vi skal
lægge en grundydelse til rette, som vi har gjort
det på 80 pct.-satsen, med henblik på, at skraldemændene kan gå til deres arbejdsgivere,
hvis de gerne vil have en yderligere kompensation, hvis de gerne vil bruge sabbatorloven.
Jeg har noteret mig, at skraldemændenes arbejdsgiver, Århus Kommune, er meget interesseret og meget positiv over for skraldemandsordningen. Derfor ser jeg slet ikke noget problem i, at den interesse også kunne konkretisere sig i klingende mønt, for det er da klart, at
en hvilken som helst arbejdsgiver har en umiddelbar fordel i at have en fjerdedel flere end en
fjerdedel færre medarbejdere på sin lønningsliste. Så jeg vil altså gerne fjerne det billede,
den myte, det efterhånden er blevet, at jeg personligt skulle have nogen problemer med
skraldemandsordningen. Jeg synes faktisk, det
er en god og konkret idé, og det har jeg også
tilkendegivet over for de to andre organisationer, som også har tænkt konkret, nemlig
Dansk Politiforbund, som tager afsæt i sabbatorloven og sabbatorlovens grundydelse, og
HT-chaufførerne, som i går sendte en pjece ud
med henblik på at få HT-chaufførerne i København til at melde sig til en ordning, der tager udgangspunkt i sabbatorloven. Så den kan
altså godt bruges af andre.
Men tilsyneladende vil skraldemændene
hellere have deres egen lille forsøgsordning
end den forsøgsordning, som andre faggrupper ser en mulighed i og gerne vil betjene sig
af, og det synes jeg selvfølgelig er ærgerligt.
Men jeg er for ideen, jeg er for, at man i perioder går ud af arbejdsmarkedet for netop at skabe plads til nogle af de mange ledige, som så
kunne komme ind i et fornuftigt og godt samarbejde med nogle kolleger.

4246

(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
212798;name_party;":
Da vi for et par år tilbage første gang tog fat
på at lave en egentlig sabbatorlov, var det et
vigtigt principielt gennembrud, SF fik med det
forslag, vi havde fremsat dengang. Derfor er
jeg enig med arbejdsministeren i, at regeringen
sådan set på det principielle plan har taget fat
på dette her.
Det, vi bare ikke forstår i SF, er: Hvorfor vil
man ikke lave disse ordninger så gode, at de
bliver brugt af mange? Vi har jo nogle ordninger i øjeblikket, som bliver brugt af forholdsvis
få tusinde, og det er ikke det, der er brug for.
Det, der er brug for, er, at der er i titusindvis af
mennesker, som er villige til at dele deres arbejde med nogle arbejdsløse. Det er det, der er
brug for, og ikke kun nogle få.
Nu har så skraldemændene lavet en model,
hvor de viser en praktisk solidaritet. De er parat til at gå ned i indtægt for at tage nogle arbejdsløse ind, hvis den arbejdsløse kan få sine
dagpenge med. Det koster ikke det offentlige
én krone, tværtimod er der offentlige besparelser i det, fordi det offentlige så ikke behøver at
bruge så megen tid på at kontrolstemple og inspirere de arbejdsløse, der går derude i ledighed, når de kommer ind og fungerer i en virksomhed. Der er et bedre liv i det til de arbejdsløse, der er et bedre liv i det til skraldemændene.
Nu siger arbejdsministeren, at det er hun
sandelig ikke imod, hun er nærmest for det.
Men lad os komme ned til bundlinjen i dette
her. Skraldemændene har fremlagt et forslag.
Siger regeringen ja eller nej? Så enkelt er det
sådan set. Man kan ikke sige, at regeringen bare kan komme med en masse andre ideer: det
har den gjort, javel, men skraldemændenes idé
er jo den, der har fænget. Det er den, der har
bredt sig som en steppebrand på virksomhederne. Det er den, som man gerne vil bruge i
HT, det er den, som telemontørerne gerne vil
bruge, det er den, hvorom arbejdsplads på arbejdsplads siger: Det her var da en flot idé. Vi
er villige til at dele arbejdet med de arbejdsløse : de tager deres dagpenge med, og så deler vi
i en pulje. Hvorfor kan de ikke få lov til det?
Hvorfor bliver regeringen ved med at sige nej
til det forslag om arbejdsdeling, som skraldemændene er kommet med?

4247

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
En sidste bemærkning fra min side. Vi siger
ikke nej til skraldemandsmodellen. Vi siger nej
til den bundlinje, som skraldemændene lægger, den bundlinje, der siger 136.000 kr. på årsbasis i kompensation, og hvor vi altså lægger
.
op til, at bundlinjen er 106.000 kr. på en 80
pct.-sats.
Hvad betyder det i virkelighedens verden i
forhold til det indkomstgrundlag, som skraldemændene har? Hvad er egentlig forskellen på,
hvad regeringen siger at skraldemændene kan,
og hvad de selv siger? Det er 62 kr. netto om
ugen mere eller mindre. Vil skraldemændene
sige: Hvis vi ikke kan få 62 kr. mere til forbrug
netto om ugen, så vil vi ikke vise solidaritet?
Det er den ene ting, man kan sætte på spidsen.
Den anden er, at hvis det drejer sig om, at
smertegrænsen er de 62 kr. pr. uge mere eller
mindre, så kunne man jo sige, at så taler vi ikke
om hver fjerde uge, men om hver femte uge. Så
var bundlinjen den samme hos regeringen,
som den er hos skraldemændene.
Men det, der faktisk er tale om, er 62 kr. mere eller mindre. Skal en solidaritetsordning falde på det? Vi synes, det ville være ærgerligt, og
vi kan jo se, at der er andre faggrupper, som
godt kan tage afsæt og udgangspunkt i den
grundkompensation, som regeringen har lagt
frem, har fået vedtaget, og som træder i kraft
den 1. januar 1994. Og så vil vi jo kunne se,
hvor mange der bruger orloven.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
216470;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jes Lunde, at jeg synes, det
er en fantastisk defensiv indgang, SF har valgt
i diskussionen om, hvilke muligheder vi nu har
i en situation med mange ledige. Hvorfor har
SF ikke valgt at køre debatten på det, der er
helt afgørende for det danske samfund og også
for lønmodtagerne på arbejdsmarkedet, nemlig at vi får efteruddannet de 700.000 mennesker, vi har i den danske arbejdsstyrke, som
har en 7-8-årig skolegang som deres uddannelsesmæssige fundament? Det er da offensivt.
Det er at sige: Ja, selvfølgelig skal der være en
forskel, også i det økonomiske udkomme, afhængigt af, om man vælger at uddanne sig eller man vælger at tage fiskestangen over, nakken og gå ud langs åen, fordi man vil holde
sabbat.

4248

Jeg tror, at SF anerkender princippet om, at
der må være et økonomisk incitament, også
hvis vi skal løfte den store opgave, der ligger
både for regeringen og forhåbentlig også for
Socialistisk Folkeparti i fremtiden: at få de
700.000 mennesker til at tage imod de mange
nye uddannelsestilbud, som regeringen har
etableret. Vi laver 10.000 flere helårs efter- og
videreuddannelsespladser i 1994. Regeringens
plan er, at vi skal udbygge efter- og videreuddannelsesektoren med 60.000 flere helårs efterog videreuddannelsestilbud, og her vil hr. Jes
Lunde og SF stå med det problem, at hvis vi
bare accepterede den model, som, renovationsarbejderne i Århus har lagt frem, og sagde, at
must'et for, at man vil acceptere sabbatåret, er,
at det er på samme økonomiske vilkår, så står
Socialistisk Folkeparti med et fantastisk stort
problem med hensyn til at opfylde målet med
hensyn til at få efter- og videreuddannelsesektoren til at vokse i den takt, regeringen ønsker
sig.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
218211;name_party;":
Skraldemændene i Århus er villige til at gå
ned i indtægt for at vise solidaritet. Det er udgangspunktet. De har lagt et regnestykke frem,
de er parat til at tage det dér løntab. Så kommer regeringen og siger, at det ikke er nok. I
skal gå mere ned i løn! I skal tabe 3.000 kroner
mere om året end det, I selv har lagt op til!
Hvad er det, regeringen reelt gør her? Man
lægger afgift på solidaritet. Det er ikke nok, at
det balancerer. Det er ikke nok, at de beskæftigede er villige til at dele med de arbejdsløse på
lige vilkår, så det går lige op for det offentlige.
Næ, staten skal tjene på dette her. Der skal være en afgift på solidaritet. Det synes vi ærlig
talt er fuldstændig uforståeligt. Og hvis arbejdsministeren synes, at det er et lille beløb 62 kroner om ugen - kunne arbejdsministeren
jo tage at flytte sig i denne sag.
Så siger arbejdsministeren, at man bare kan
dele på en anden måde. Man kan bare sige, at
så er det hver femte, sjette eller syvende uge,
man er parat til at dele. Ja, det kan man, og
hvad er virkningen så af det? At færre arbejdsløse kommer i arbejde. Så enkelt er det. Jo flere uger der er imellem delingen, jo færre arbejdsløse kommer der ind. Så hvis vi skal have
mange af de arbejdsløse ind på arbejdsplad-

4249

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
219553;title_name;"serne, skal der være så få uger imellem som
muligt. Så skal det f.eks. være, som skraldemændene foreslår, at man laver denne deling
hver fjerde uge: så kommer der rigtig mange
arbejdsløse ind, og det synes jeg ærlig talt regeringen skulle gå målbevidst efter.
For det er jo det, det drejer sig om, dette her.
De arbejdsløse får aldrig et almindeligt fuldtidsjob, hvis der ikke er nogen, der flytter sig.
Det er det, der skal til, og her er der nogen, der
frivilligt kommer og siger: Vi er villige til at
flytte os: vi er villige til at leve på dagpenge en
gang imellem, så nogle af de arbejdsløse også
kan komme i gang.
Så siger hr. Frank Jensen, at det var meget
bedre at uddanne folk. Jeg er helt enig i, at vi
har en kolossal uddannelsesopgave foran os.
Det prioriterer vi kolossalt højt i SF. Men lad
os da uddanne alle dem, vi overhovedet har
kapacitet til at uddanne, og så give resten lov
til at dele arbejdet. Det er ikke anstændigt at
sige til de arbejdsløse: I skal bare stå i kø, I
skal bare blive her og vente, for på et eller andet tidspunkt finder vi en uddannelsesplads til
jer. Det kan man ikke byde mennesker. Lad os
uddanne alt, hvad vi kan, og lad så resten dele
arbejdet, så de arbejdsløse får en ordentlig tilværelse!
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
220829;name_party;":
Ja, det var ikke uventet. Jeg sad oppe på mit
kontor og hørte, at SF drejede finanslovdebatten ind på den såkaldte skraldemandsmodel.
Det var SF selvfølgelig i sin gode ret til at gøre,
men ærlig talt, denne sag - er det ikke næsten
at skyde gråspurve med kanoner? For hvad er
sagen egentlig? Er den ikke ganske enkelt som jeg synes arbejdsministeren helt korrekt
siger - et spørgsmål om nogle ganske små marginaler økonomisk set. Jeg synes faktisk, jeg
må sige, at skraldemandsmodellen måske kan
bruges på skraldemændene, men hr. Jes Lunde, indrøm én ting: Den kan kun bruges på
ganske få andre samfundsgrupper, for situationen er den, at med det enormt specialiserede
arbejdsmarked, vi har i dag, er der ingen muligheder for at indføre ordningen generelt.
Derfor har vi de sabbatordninger, som Folketinget har vedtaget, og dem kan man bare
søge ind under. Hvis en medarbejder gerne vil
ud af sit job et halvt år eller måske et år, har

4250

man den udmærkede sabbatordning, der er
vedtaget her i Folketinget. Så jeg ved egentlig
ikke, hvad SF vil med det ærinde, man går i
dag. I hvert fald tror jeg ikke, man gavner de
arbejdsløse med det - tværtimod.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, at vi står med en meget principiel
diskussion her. Hvis vi ser på arbejdsløshedsbekæmpelsen, kan man jo ikke påstå, at Folketingets indsats og de forskellige regeringers
indsats har været imponerende. Jeg tror heller
ikke, der ude i befolkningen er en særlig stor
tiltro til, at politikerne alene kan løse det meget store arbejdsløshedsproblem.
Derfor tror jeg, det er meget vigtigt, at vi også herfra viser åbenhed over for de diskussioner, der er ude i befolkningen, for vi er nødt til
at trække på alle de gode ideer, alle de gode
initiativer, der måtte komme fra de folk, der
står ude i samfundet, der står over for problemerne.
Jeg synes, at den idé, der kom fra de århusianske skraldemænd, netop er udtryk for, at
der er en gruppe mennesker, som hr. Jes Lunde var inde på, der i praksis ønsker at vise solidaritet, som kom med et forslag, der på mange
måder var genialt. Som hr. Jes Lunde sagde:
Det koster ikke staten én øre, alle bliver glade.
De, der ellers ville være blevet fyret, bliver glade: de, der er i arbejde, bliver også glade: alle
er glade for det.
Men problemet er, at når der nu endelig
kommer et forslag, er der ikke grænser for,
hvad man kan finde af hår i suppen. Så bliver
det til et spørgsmål om nogle penge, om de her
et par og tres kroner om ugen, som arbejdsministeren lagde vægt på. Jamen hvis det drejer
sig om så få penge, hvorfor kan regeringen så
ikke vise smidighed over for forslaget? Nu bliver det til et spørgsmål, som hr. Frank Jensen
var inde på, om efteruddannelsesindsatsen.
Han var så bange for, at hvis vi gav efter her,
kunne det betyde, at de mennesker ikke ville
tage en efteruddannelse.
Jeg synes, det helt afgørende er, at vi herindefra skal vise meget større åbenhed over for
de ideer, der kommer udefra - også over for
den, som er kommet fra de århusianske skraldemænd.

4251

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
223980;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med SF's formand i,
at det er utrolig sympatisk, det er godt, at kreativiteten blomstrer, og at man vil bruge de ordninger, som regeringen faktisk havde lavet, før
skraldemændene i Århus lagde deres forslag
frem. Sabbatordningen er den konfektionsmodel, som vi har kunnet lave her i Folketinget,
og som man så kan lave om lokalt, skræddersy
den, så den passer til den enkelte arbejdsplads.
Man kan udvide den, så den gælder hver femte
eller hver syvende uge, man kan selv supplere
op, hvis arbejdsgiveren vil stimulere til yderligere arbejdsfordeling på den enkelte arbejdsplads - altså et væld af nye muligheder, der
kan skræddersyes, så de passer ude på den enkelte virksomhed.
Det, vi har påtaget os som regering, er, at
med hensyn til den store indsats, som jeg forstår at SF deler opfattelsen af at der skal ske på
efter- og videreuddannelsesområdet, har vi
valgt at sige: Her har vi et større ansvar for den
store gruppe på 700.000 mennesker, som vi har
brug for at få opgraderet uddannelsesmæssigt,
at give et kvalifikationsløft over de kommende
år, og vi vil så være klar til at afsætte dét mere
på forsørgelsesniveauet i de orlovsordninger,
vi har lavet - helt i tråd med den holdning, som
Socialistisk Folkeparti også har.
Jeg ser ikke noget modsætningsforhold her,
ud over at SF gerne vil fastholde, at der er et
modsætningsforhold. Men ude i landet tror jeg
at det står klarere og klarere - det kan man
også se på de meldinger, der kommer fra andre
dele af landet, også inden for renovationsområdet - at dér ønsker man faktisk at bruge uddannelsesmuligheden, man ønsker ikke at blive fastholdt på dette jobområde, fordi man
ved, at Danmark ikke får brug for flere renovationsarbejdere i fremtiden. Derfor vil man hellere bruge orlovsordningen til at sikre sig, at
man også kan få et job på fremtidens arbejdsmarked.
Det tror jeg er nogle af de tanker, som vil
begynde at sprede sig som ringe i vandet, selv
om SF i debatten fastholder, at der er et modsætningsforhold mellem regeringen og SF på
det her felt, for det er der faktisk ikke.
(Kort bemærkning).

4252";Frank Jensen
226096;name_party;":
Jamen hvis regeringen ikke vil have et modsætningsforhold til os i denne sag, er det sådan
set meget enkelt: Så skal man bare sige til skraldemændene, at de kan gøre det, de har
foreslået.
Hr. Frank Jensen lægger megen vægt på, at
der skal være en større kompensation i forbindelse med uddannelse, for det er der mere perspektiv i. Men den argumentation holder jo ikke i virkeligheden. Det er rigtigt nok, at man
vil give 80 pet. på sabbat og 100 pct. på uddannelse, men de 100 pet. på uddannelse sættes jo
ned til 80 pet. den 1. april 1995, så mere hold er
der ikke i den argumentation.
Sandheden er - for os i SF at se - at vi skal
gøre det hele. Vi er ikke i en valgsituation. Det
er ikke sådan, at vi skal vælge imellem, om vi
vil uddanne nogle arbejdsløse, eller om vi vil
dele arbejdet med dem, så de kan komme ind.
Vi skal gøre det hele, for arbejdsløsheden er så
desperat stor i øjeblikket med 350.000 arbejdsløse. Vi skal bruge alle de gode ideer, vi overhovedet kan få, til at gøre noget ved arbejdsløsheden. Når der så er nogle, der kommer
med et flot forslag til en arbejdsfordeling, er
det grundlæggende spørgsmål til Folketinget:
Vil vi have, det bliver en stor succes eller en
lille? Er det nogle få tusinde rundt omkring,
der har en arbejdsgiver, som vil lægge penge
til, nogle politifolk, der måske har nogle særlige tillæg et eller andet sted, de kan putte i posen, er det sådan nogle få grupper, vi vil have,
eller vil vi have, at det er noget, der breder sig
til de mange arbejdspladser - også dér, hvor
man ikke kan få et tilskud?
Og vil man have, at det skal brede sig til
mange arbejdspladser, vil man have, at det er
mange arbejdsløse, der kan komme i gang, må
man tage skraldemændenes model.";Jes Lunde
227826;title_name;"Jeg tror, det er rigtigt at gå videre til den næste ordfører.
Jeg vil gerne bede hr. Kim Behnke om at tage sin hovedbeklædning af - i alt fald hvis han
skal på talerstolen.";Formanden
228014;name_party;":
Se, det kunne have været sådan, at vi alle i
Folketinget kunne have siddet med nissehuer
på i dag og overbragt den danske befolkning

4253

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
228244;title_name;"det glædelige budskab, at nu gik vi ind til et
nyt år, et nyt finansår, hvor vi alle sammen
kunne se frem til store, markante skattelettelser, hvor vi alle sammen kunne se frem til, at
de offentlige finanser var i markant bedring.
Det bliver ikke tilfældet, og derfor har formanden da ret i, at der ingen grund er til at
feste i dag, der er ingen grund til at stille med
nissehue på. Selv om finansministeren har været nok så høj i hatten og har fastslået, at nu
var der endelig kommet styr på de offentlige
finanser, holder det jo ikke.
Finansministeren er åbenbart et nøjsomt
menneske, siden de bitte små - vel at mærke
usikre - ændringer i underskuddet skulle være
noget at råbe hurra for. Det er ikke tilfældet,
og vi deler bestemt ikke finansministerens begejstring.
Vi har i dag oplevet, at særlig Socialdemokratiet har været fantastisk pågående over for
partierne Venstre og De Konservative, påpeget
al den gæld, der er akkumuleret, osv. Socialdemokratiet og de nuværende regeringspartier
deler jo ansvaret. De har været med til at vedtage finanslovene, de har været med i de finanslovforlig, der har resulteret i det underskud og de problemer, vi står med i dag.
Jeg er enig med SF's ordfører, hr. Jes Lunde,
i én eneste betragtning, nemlig at den meget,
meget store arbejdsløshed, vi har i øjeblikket,
er et problem, der i langt højere grad burde
have været taget stilling til i den finanslov, vi
nu vedtager. Regeringen har forsøgt på forskellig vis at skabe nogle kunstige arbejdspladser. De eneste rigtige arbejdspladser, der opstår, er dem, ministrene selv har kunnet manifestere i form af at ansætte nogle flere mennesker i ministerierne og derudover nogle flere
sagsbehandlingsstillinger rundt omkring, nogle flere til at gå og føre opsyn med de unge
mennesker, der skal lave skovrensning og andre sikkert meget interessante ting: men det er
jo ikke noget, der på afgørende vis gør op med
arbejdsløsheden.
En af de ting, der også har været diskuteret
meget, er den nye orlovsordning. Regeringen
har lanceret den som et af de mest markante
initiativer, der skulle være med til at reducere
ledigheden. Det undrer mig, at ingen af de andre ordførere under denne debat, hverken i går
eller i dag, er kommet ind på det, der står på
side 9 i regeringens seneste budgetoversigt,

4254

men de er måske ikke nået så langt. Jeg vil gerne have lov til at citere fra midt på siden, hvor
der står:
»1 1995 fortsætter væksten i beskæftigelsen,
mens faldet i ledigheden foregår i et langsommere tempo, således at helårsledigheden er ansat til 305.000 personer. Det forholdsvis kraftige fald i 1994 skyldes, at indfasning af de nye
orlovsordninger midlertidigt bremser væksten
i arbejdsstyrken.«
Eller sagt på en anden måde: det eneste, orlovsordningerne bidrager med, er at bremse
væksten i arbejdsstyrken. Orlovsordningen er
ikke med til at skabe flere arbejdspladser. Det
er ellers det, vi har fået at vide fra regeringen
ville være tilfældet, for når nu alle disse mennesker går på orlov, vil der jo være tusinder af
andre, der overtager deres arbejdspladser.
Men regeringen indrømmer altså i sin egen seneste budgetoversigt, at det ingenlunde bliver
tilfældet. Man får kun en reduktion i arbejdsstyrken og dermed et tilsyneladende fald i ledigheden.
For lidt siden var der en meget interessant
udveksling af synspunkter vedrørende, den såkaldte skraldemandsmodel. Jeg skulle i øvrigt
hilse og sige, at jeg forstår ikke, hvordan den
kommer til at kunne hænge sammen, eftersom
jeg som århusianer er en af dem, de århusianske skraldemænd kommer og henter skrald
hos. For ganske nylig er det i øvrigt af miljøhensyn og af arbejdsmiljøhensyn lavet om til,
at vi kun får tømt vores skraldespand hver anden uge: før skete det en gang om ugen. Hvis
der bliver en fjerdedel mindre medarbejdere til
at løse den opgave, kan det da kun gå rent galt.
Men dér, hvor man afgørende misforstår situationen både i SF og hos skraldemændene,
er, at man kan da godt lave en matematisk-teoretisk model og sige: Okay, her er en virksomhed, hvor der er en gruppe medarbejdere,
der alle laver det samme, så det er sådan set
ligegyldigt, om det er Jens, Peter eller Poul, der
kommer og tømmer skraldespanden. Men det
er jo meget, meget få arbejdspladser, meget få
virksomheder, der har en medarbejderstab,
hvor det forhold gør sig gældende. Langt størsteparten er små og mellemstore virksomheder
med en meget blandet medarbejderstab. Og
hvis man ikke tror mit ord, kan man læse i regeringens erhvervsredegørelse, der meget
grundigt har opgjort, hvordan det danske sam-

4255

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
232887;title_name;"funds erhvervsvirksomheder er sammensat.
Det vil sige, at på sådan en typisk mindre produktionsvirksomhed kan der være 3-4 HK'ere
ansat på kontoret, der er måske et par arkitekter og en ingeniør ansat i udviklingsafdelingen,
der er nogle smede og nogle elektrikere eller
måske nogle tømrere ansat ude på værkstedet,
et par SiD'ere til at passe nogle maskiner og
endelig nogle ufaglærte til at ordne en række
opgaver. På sådan en virksomhed ville skraldemandsmodellen jo få det hele til at bryde
sammen, for i det øjeblik de på skift holder fri
hver fjerde uge - snart er det arkitekten, snart
er det HK-damen, der fører regnskabet, snart
en af smedene - hvor finder man så den medarbejder, der kan gå ind og overtage deres job?
Ja, selv om man kunne finde én, der var uddannet og kvalificeret til at gå ind i alle disse
forskellige job, ville fagforeningerne og det nuværende fagretlige system jo forhindre, at den
pågældende medarbejder måtte udføre det her
arbejde. Det er ganske enkelt forbudt for arkitekten at stå ved drejebænken og forbudt for
HK-damen at feje gulvet nede i virksomheden.
Derfor kan ordningen hverken helt eller halvt
reducere arbejdsløsheden. Det eneste, ordningen kan gøre, er, at den i nogle ganske få virksomheder kan skjule, hvor stor ledigheden er.
Vi er fuldstændig enige i de betragtninger,
som rigsstatistiker Zeuthen har gjort om, at når
man flytter folk på orlov, når man flytter folk
på forskellige uddannelsesordninger osv.,
skjuler man reelt størrelsen af arbejdsløsheden
i Danmark, og man misbruger Danmarks Statistik til at lave nogle statistiske betragtninger,
fordi Danmarks Statistik i sin definition af,
hvem der er ledige, ikke opfanger alle dem, der
går på forskellige kunstige ordninger.
Så er det blevet sagt særlig af SF i dag, at der
med den århusianske model var tale om en
form for praktisk solidaritet. Jamen hvem er
man solidarisk over for, hvis man indfører disse ordninger? Dem, der går arbejdsløse? Ja,
måske det enkelte individ, som på kunstig vis
kommer i en eller anden form for kunstig beskæftigelse. Men man er ikke solidarisk over
for arbejdsmarkedet set under ét, fordi det vil
resultere i, at der i den anden ende er andre,
der puffes ud i ledighed.
O.k., regeringen har da også på et tidspunkt
været inde på, at man skulle røre lidt rundt i
gryden en gang imellem og lade det på skift

4256

være snart Peter, snart Jens og snart Poul, der
gik rundt og var arbejdsløs. Fejlen ved den
form for tænkning er, at man ikke kan få beskæftigelsen til at stige ved at dele kagen på en
anden måde.
For at blive i kageudtrykket: I ved alle sammen, at når man skærer med en lagkagekniv,
så hænger der lidt lagkage ved, hver gang kniven går en tur ned og går en tur op. Det er den
offentlige administration: Hver gang man deler arbejdet her i landet, så vil den offentlige
administration æde sig ind på det, så der bliver
mindre og mindre samfundskage tilbage.
Det, der er brug for, det er vækst, meget
vækst. Vækst, som kan gøre kagen større endnu, sådan at vi alle sammen kan glæde os over,
at hvor vores afdeling af lagkagen er, bliver
den større.
Den vækst koster selvfølgelig noget. Det,
væksten koster, er, at den offentlige sektor bliver reduceret. Man kan så have ideologiske
ideer om, at det er en god idé eller det ikke er
en god idé, men man kommer ikke uden om, at
der er ingen andre lande i den vestlige verden,
der til sammenligning har en offentlig sektor,
der udgør så stor en byrde på den private del
som i Danmark.
Tidligere var vi i skarp konkurrence med
svenskerne, men fordi de er kommet langt tættere på afgrunden, end vi er, har svenskerne
tvunget af omstændighederne turdet gøre det,
ingen tør gøre i Danmark. Oven i købet har
man næsten tværpolitisk i det svenske parlament turdet foretage de nødvendige reduktioner.
Den vækst, der skal skabes ude i den private
sektor, skal ske i form af nogle strategiske skattelettelser. Det kan ikke nytte noget, at man
bare laver skattelettelser på må og. få og så i
øvrigt udnytter en skattereform til at slå nogle
oven i hovedet, som man har et horn i siden
på. Det, man skal bruge skattelettelser til, er at
identificere, hvor skattelettelser for alvor kan
skabe noget vækst, og det sker primært ved at
gå efter nogle beskatninger af virksomhederne,
nogle belastninger af virksomhederne, som i
det daglige er med til at forhindre vækst på
den enkelte virksomhed.
Jeg ved godt, at når vi i Fremskridtspartiet
de sidste 20 år er gået på Folketingets talerstol
og har brokket os over, at denne eller hin miljøregulering eller erhvervsbegrænsning ville

4257

(267)
16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
237556;title_name;"koste arbejdspladser, så har de til enhver tid
siddende regeringer og flertallet af politikerne
i Folketinget benyttet lejligheden til at sige: Ja,
det er meget godt, at Fremskridtspartiet siger,
det her koster nogle arbejdspladser, men det er
der jo intet belæg for. Det er der belæg for, for
ellers havde vi ikke 350.000 arbejdsløse i dag.
Det, der er sket, er, at man skive for skive
har ødelagt konkurrencebetingelserne for virksomhederne. Skive for skive har man med miljøregler og anden regulering gjort det stort set
umuligt på fornuftig vis at drive virksomhed i
Danmark. Til gengæld har man skubbet virksomhederne ud af landet. Man har skubbet
dem med de store formuer ud af landet, fordi
det at have en formue i Danmark betyder, at
man bliver lagt for had, eller også bliver man
beskattet, så den formue ikke eksisterer længere.
Når Danmark i 1992 havde en emigration på
32.000 personer, så er det min påstand, at der
ikke var ret mange bistandsmodtagere iblandt
dem. Nej, det var enkeltpersoner, det var virksomhedsejere og højtuddannede folk med hver
deres store bankbog i baglommen, som sagde:
Nu kan det være nok! Nu gider vi ikke være i
Danmark længere, nu flytter vi til Sydengland,
nu flytter vi til Frankrig eller til Tyskland eller
andre steder, hvor det erhvervspolitiske klima
er mildere. Og det er synd, for vi har mistet
32.000 mennesker, der hver især kunne have
været et kraftcenter for udvikling af endnu flere arbejdspladser.
Når man så ser på de initiativer, regeringen
ellers lægger for dagen, er det jo tydeligt, at
regeringen lige i øjeblikket glæder sig gevaldigt over, at man på den yderste decimal kan
konstatere nogle ganske små ændringer. Men
det er jo slet ikke de ændringer, der skal til,
særlig ikke, når vi ved, hvordan ændringerne
er finansieret. Regeringen indrømmer det gerne selv: hovedparten af tingene er finansieret
ved hjælp af lånte penge, hvad enten det er staten, der direkte har lånt pengene, eller man har
opfordret kommunerne til at låne penge til
f.eks. at ændre på kloakeringsforhold osv.
Men gælden skal jo betales tilbage på et eller andet tidspunkt. Regningen ligger foran os
som en ikkeopkrævet skat, der skal betales på
et eller andet tidspunkt. Lad os bare lave et
lille tankeeksperiment. Finansministeren er så
stolt over, at det nuværende underskud ikke er

4258

større, end tilfældet er. Forestiller vi os, at finansministeren havde et grundlovssikret forbud mod at have det underskud - som man har
det i en række andre lande - og finansministeren var tvunget til at bede skatteministeren om
at indkræve pengene, så kunne man gøre det
på flere forskellige måder.
Man kunne f.eks. forhøje momsen: det var
jo i hvert fald en stensikker måde at få pengene
i kassen på. Hvis man gjorde det, var man nødt
til at forhøje den nuværende moms - som jo er
høj nok, den er på 25 pet. - til 36 pet. Ja, ville
man så sige, det vil jo give det rene anarki og
kaos, og folk ville stå i kø for at komme med
båden til Malmö eller over grænsen til Tyskland ved Padborg, sådan at man kunne gøre
sine indkøb dér, hvor momsen er væsentlig lavere.
O.k., så lad os tage den på indkomstskatten i
stedet for: det er også en sikker kilde til at få
penge i statskassen. Jeg skulle hilse og sige, at
så skulle indkomstskatten forhøjes med 16 pet.
- ikke 16 procentpoint, men 16 pet. - for at
dække bare det driftsunderskud, der vil være i
1994, ind. Det kan vi godt alle sammen se ikke
går. Det kan ikke lade sig gøre at forhøje skatterne så markant: der ville jo ske en folkevandring ud af Danmark, og derfor ville det ikke
være acceptabelt.
Hvad gør man så? Ja, man gør nøjagtig det
samme, som strudsen gør, man stikker hovedet
i busken og siger: Lad os nu håbe på, at ulykkerne er forsvundet, når vi tager hovedet ud af
busken igen. Lad os håbe på, at der sker et mirakel og hele verden får en kæmpe vækst, som
gør, at lidt dråber på dansk jord over en
30-40-50 år vil kunne i hvert fald begrænse underskuddet.
Men det er uforskammet over for den befolkning, som man pålægger denne enorme
byrde, og derfor burde Folketinget i langt højere grad have brugt ændringsforslagene til finansloven i går på at have identificeret de steder, hvor man her og nu kunne have skabt nogle engangsindtægter. For der er jo masser af
muligheder. Hvorfor i alverden skal staten have en lang række aktiebesiddelser i mere eller
mindre private foretagender? Sælg da de aktier, og lad private drive det videre. Det er jo
ikke regeringen helt fremmed. Man har nylig meget fornuftigt - haft en aktieemission af de
aktier, der vedrører Girobanken, og det gik jo
godt.

4259

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
242235;title_name;"Lad os da se at få solgt den del af aktierne i
Københavns Lufthavn, som det politisk er aftalt skal sælges. Lad os da se at få solgt nogle
flere statsvirksomheder, lad os da se at få solgt
noget mere jord og fast ejendom rundt omkring. Det gør jo ikke ondt, at man sælger et
ledvogterhus. Finansministeren har jo netop i
et spørgsmål svaret mig, at DSB er flere hundrede millioner kroner bagud med at få solgt
jord og fast ejendom. Hvorfor ser man ikke at
få det gjort, får pengene i kassen og får gælden
gjort mindre? Der er ikke noget som helst ideologisk i, om DSB skal have et stykke jord
rundt omkring i landets byer, hvor der ikke
længere er stationer, men i stedet for kun et
trinbræt. Så lad os dog gøre det i fællesskab
frem for at opfatte det med fornærmet mine,
som om Fremskridtspartiet bare er ude på noget. Ja, vi er ude på at få gælden gjort mindre:
vi føler faktisk en forpligtelse til at få det gjort.
Rundt omkring i det danske samfund er folk
godt og grundigt træt af det, der foregår fra politisk side. Man undrer sig over, at Folketingets
politikere dog har tid til at bruge så meget tid
på bittesmå detaljer rundt omkring i lovgivningen, når de samme mennesker i det daglige
kan få at vide, at den ryglidelse, de har, den
dårlige lever, det dårlige hjerte, de har, er politikerne mere eller mindre ligeglade med: de
må bare vente, indtil der bliver plads.
Sundhedsområdet er dér, hvor man promoverer den danske velfærdsstat og siger: Se,
hvor er vi gode i Danmark! Og man spotter
amerikanerne: Se, hvor galt det går! Den danske sundhedsmodel er verdens bedste, siger
man. Ja, tør man gå ud og sige det også til dem,
der står på venteliste, dem, der ligger og tager
smertestillende piller hver eneste dag for overhovedet at kunne komme igennem dagen, inden de kan komme af ventelisten og blive opereret? Det gør man jo ikke. Nej, man fedter det
ind i nogle betragtninger om, at de må da kunne forstå, at ressourcerne er begrænsede, osv.
Nej, ressourcerne er ikke begrænsede. Vi
har aldrig før brugt så mange penge på sundhedsvæsenet i Danmark som dem, vi bruger i
dag. Men vi bruger dem på en forkert måde. Vi
tillader al mulig tant og fjas rundt omkring i
korridorerne. Vi tillader, at lægerne render
rundt i deres hvide kitler og spiller fornærmede, hver gang der bliver stillet krav til dem.

4260

Og hvad meget værre er - for lige at slutte
cirklen tilbage til orlovsordningen - så tillader
vi nu, at sygeplejerskerne skal gå på orlov, så
hospitalerne ikke længere kan fungere. Jamen
var argumentet for orlovsordningen ikke, at vi
skulle have nogle flere mennesker i arbejde, og
at det var, fordi vi har arbejdsløshed, vi skulle
sende folk på orlov? Hvorfor i alverden skal
sygeplejerskerne så sendes på orlov? Der er
mere end brug for dem. Der er masser af ledige
job rundt omkring. Vi importerer i øjeblikket
sygeplejersker fra Sverige for at besætte stillingerne. Hvorfor skal de danske sygeplejersker
så sendes på orlov? Jo, de skal hjem og hygge
sig lidt og passe deres børn og få lidt mere ud
af livet.
Men hvad med de mennesker, der ikke får
noget ud af livet, fordi de er på venteliste for at
komme på sygehuset? Vi kan ikke være bekendt over for dem, at de skal stå på venteliste,
fordi de danske sygeplejersker nu skal gå på
orlovsordning. Det hører ingen steder hjemme,
og det er den slags ting, der gør, at vi ikke kan
tillade os at prale af det danske sundhedsvæsen som specielt godt. Det er det ikke. Vi burde
være flove over de tilstande, der er i den danske sundhedssektor.
Så havde Fremskridtspartiet jo en stribe ændringsforslag til afstemning i går, hvoraf ikke
alle blev vedtaget, og det gør, at der er nok at
tage fat på også næste år.
Et enkelt socialdemokratisk folketingsmedlem har gjort sig den ulejlighed at kigge lidt
nærmere i ændringsforslagene, nemlig hr. J.K.
Hansen. Han har derfor skrevet en lille epistel
i dagbladet JydskeVestkysten den 13. december, hvor hr. J.K. Hansen har opdaget, at
Fremskridtspartiet vil spare nogle penge på
det danske mindretal i Sydslesvig. Under overskriften »Samfundet sættes i stå« meddeler hr.
J.K. Hansen, at nu har han endelig fundet ud
af, hvad de fremskridtsfolk er for nogle karle.
Det er nogle, der vil spare på det danske mindretal i Sydslesvig. Vrøvl og atter vrøvl! Det, vi
blot ønsker at gøre, er at indføre nøjagtig det
samme system over for skolebørnene i Sydslesvig, som vi ønsker over for skolebørnene nord
for grænsen, nemlig at pengene følger eleven,
og at det er forældre og elever, der i fællesskab
finder ud af, hvilken skole man skal gå på, i
stedet for at der bare udstedes en check, og så
sender man den sydpå i håb om, at pengene
nok bliver brugt fornuftigt.

4261

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
247003;title_name;"Men derudover er der en rigtig interessant
bemærkning fra hr. J.K. Hansen. Han fortæller
nemlig, at Fremskridtspartiet vil spare på universiteterne, på de højere læreanstalter og ingeniørskolerne. Jeg citerer: »Kommer disse
forslag igennem, ville vi komme til at opleve et
fordummelsens Danmark.« Se, det er jo store
ord i betragtning af, at Fremskridtspartiet alene foreslår, at der skal spares beskedne 10 pet.
på de pågældende uddannelsesinstitutioner.
Jeg skal minde hr. J.K. Hansen og det øvrige
Folketing om, at det ville betyde, at bevillingerne ikke engang ville komme tilbage til det
niveau, de havde i 1990, men måske nærmere
det niveau, der var i 1991. Var Danmark et fordummelsens land i 1991? Vel var det ej. Og
derfor viser det endnu en gang den manglende
seriøsitet, man tager tingene med her i Folketinget. Hr. J.K. Hansen kan skrive alle de læserbreve, han vil: han skal være velkommen til
det. Men hr. J.K. Hansen bør tage udgangspunkt i realiteternes verden.
Nej, det, Fremskridtspartiet havde ønsket
sig for 1994, var, at vi med nogle markante, fornuftige, velplacerede skattelettelser til befolkningen i form af personskattelettelser ved at
hæve den skattefrie bundgrænse til 60.000 kr.
havde haft mulighed for at kunne ønske den
danske befolkning en glædelig jul.
Vi havde også ønsket at kunne ønske den
danske pensionistbefolkning en glædelig jul,
men regeringen har jo valgt, at pensionisterne
er nogle af dem, der for alvor skal holde for
næste år. Finansministeren har ganske vist så
sent som i går påstået, at det bare er på den
yderste promille, der er nogle pensionister der
bliver ramt. Men heldigvis foreligger der nu
for Folketingets Socialudvalg en besvarelse af
16. december, hvoraf det fremgår, at det er
mindst 32.000 pensionistfamilier. Deroveni
kommer så dem, der bliver berørt af den seneste lovændring, og dem, der bliver berørt af de
grønne afgifter.
Vi burde i stedet for have givet pensionisterne en ordentlig folkepension i form af en kraftig forhøjelse, så også folkepensionisterne kunne være blevet ønsket en glædelig jul.";Kim Behnke
249083;title_name;"Jeg vil gerne gøre hr. Kim Behnke opmærksom på, at vi altså er til finanslovforhandling
og ikke til fest i forsamlingshuset i anledning
af julen.
I

4262

Det er utilstedeligt!
(Kort bemærkning).";Formanden
249305;name_party;":
Det var jo således, at man ved behandlingen
af ændringsforslagene til finansloven i går
kunne ytre ønske om at få ændringsforslag til
særskilt afstemning her i salen. På alle de områder, hvor der var ønsket særskilt afstemning,
kunne man også se, at det pågældende emne
blev debatteret.
Jeg er vidende om, at et socialdemokratisk
medlem netop med hensyn til Sydslesvig ønskede at få en afstemning, og det er også helt
o.k. Men det pågældende medlem rejste ikke
nogen debat om netop dette ændringsforslag
fra Fremskridtspartiet om besparelser - som
det blev påstået - i Sydslesvig på hele området.
Som den forrige ordfører, hr. Kim Behnke,
netop sagde, blev det nemlig udtalt i de sønderjyske aviser i går, at man med et pennestrøg
fra Fremskridtspartiets side ville fjerne det, der
hedder tilskuddene til Sydslesvig.
Ét er, at man ikke har tid til at læse ændringsforslag igennem fra andre partier. Det er
o.k., det er fair nok. Men at man ligefrem påstår noget, som er i strid med sandheden - jeg
tænker her på hr. J. K. Hansen - det er under al
kritik, særlig i betragtning af at samme herre
ønsker - eller i hvert fald har lagt billet ind på
- at blive generalkonsul i Flensborg.
Én ting synes jeg man kan forlange, og det
er, at man sætter sig ind i sagerne, inden man
fremsætter sådan nogle postulater. Som det
netop blev fremhævet nu, ønsker vi, at pengene følger den enkelte elev, også hvad angår tilskuddene til danske skoler i Sydslesvig - og
kun til danske skoler i Sydslesvig. Det andet
område, det kulturelle, har vi jo ikke foreslået
fjernet.
Så jeg synes, at hr. J.K. Hansen skulle forklare mere grundigt, hvad han mener.
(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Jeg kan forstå, at mit ønske om at få et enkelt punkt til afstemning har stødt Fremskridtspartiet på manchetterne, og også, at jeg
har tilladt mig at skrive i en avis om Fremskridtspartiets hulhed. Nu er det jo ikke noget
nyt. Jeg har ikke pludselig, som hr. Kim

4263

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jan Køpke Christensen
251338;title_name;"Behnke sagde, fundet ud af, hvor hulheden
egentlig er hos Fremskridtspartiet. Jeg har jo
været her i Folketinget nøjagtig lige så længe
som Fremskridtspartiet, så den har jeg såmænd for længst opdaget.
Jeg skal ikke udtale mig om Fremskridtspartiets medlemmers læseevne, men jeg kan i
hvert fald selv læse ændringsforslag, og hvis vi
kigger under Undervisningsministeriets budget, 20.15. International virksomhed, så er der
til Dansk Skoleforening i Sydslesvig sat et beløb af på 188,4 mio. danske kroner - det er det
omregnet til. Dette beløb forlanger Fremskridtspartiet skal udgå. Endvidere er der den
nationale kulturelle virksomhed - det er også
Sydslesvig - på 83,7 mio. kr. Dette punkt skal
også udgå. Under det første siger man: »Kontoen udgår. Staten skal ikke yde tilskud til foreningers virke.« Under det andet: »Kontoen
udgår. Aktiviteten ophører med at være statsfinansieret.« Hvis jeg så tager finansloven frem
- og det går jeg da ud fra at hr. Kim Behnke i
hvert fald kan: jeg ved ikke, om hr. Jan Køpke
Christensen kan - står der nøje beskrevet,
hvordan pengene bruges til de mange skoler,
og hvor mange elever der er i Sydslesvig.
Hvis Fremskridtspartiet havde fået magt,
som de har agt, så skulle disse skoler pr. 1. januar faktisk nedlægges, og børnene skulle så
til at gå i tyske skoler. Det er hult, når Fremskridtspartiet gang på gang ved de sydslesvigske årsmøder fremhæver, at de også vil være
med til at støtte arbejdet dernede.
(Kort bemærkning).";J.K. Hansen
252826;name_party;":
Hr. J.K. Hansen har tilsyneladende gjort sig
en opfattelse af, hvad han mener om Fremskridtspartiet og det her ændringsforslag, og
uanset hvad der bliver sagt, påstår hr. J.K.
Hansen noget andet. Hvis hr. J.K. Hansen havde lyttet efter, så er budskabet på dette område
som for alle andre skoler - danske skoler, private, folkeskoler osv. - at vi ønsker det lavet
om, sådan at pengene følger eleven, frem for at
pengene doneres til skolen. Det betyder ikke,
at de danske skoler i Sydslesvig skal lukke.
Nej, det betyder, at de danske elever og deres
forældre kan vurdere, hvilken skole de helst vil
gå på, præcis som vi ønsker, at finansieringen
af folkeskolerne herhjemme skal være sådan
indrettet, at forældre og elever afgør, hvilken

4264

skole de vil have deres barn til at gå på, og
derefter følger pengene. Det er nøjagtig det
samme, der gør sig gældende.
Vi er ikke stødt over, at hr. J.K. Hansen har
bedt om at få ændringsforslaget til afstemning.
Nej, det, der irriterede os, er, at hr. J.K. Hansen brugte et indlæg om denne sag i JydskeVestkysten i forgårs til samtidig at påstå, at
hvis man sparer 10 pet. på landets universiteter, får man et fordummelsens Danmark. Det
er jo proportionsforvrængninger, som ikke hører nogen som helst steder hjemme og da slet
ikke i en finanslovdebat.
(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Jeg skal såmænd ikke forsøge at forlænge
denne debat ret meget længere og slet ikke
over for Fremskridtspartiet. Jeg står naturligvis
ved det, jeg har skrevet, fordi det er rigtigt. Og
så må jeg bare sige, at man burde sætte sig en
lille smule bedre ind i forholdene i Sydslesvig,
når man nu påstår, at andre ikke kan læse.
I dag er det således, at de tyske myndigheder - det er Forbundsrepublikken, og det er
landsregeringen i Kiel - yder 50 pet. til de danske skoler i Sydslesvig. Den danske stat yder
også ca. 50 pet. Hvordan vil Fremskridtspartiet
så bære sig ad med at stampe nogle penge op
til den enkelte elev? Det er private skoler dernede, som får tilskud, og de enkelte elever er
fuldstændig frit stillet med hensyn til, hvilken
skole de vil gå på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
254965;name_party;":
Hvordan Fremskridtspartiet vil bære sig ad?
Jamen det står jo klart i den alternative finanslov, Fremskridtspartiet netop fremsætter. Ofte
får man skudt i skoene i Fremskridtspartiet, at:
I siger en hel masse, men kom med noget konkret, vis, hvad I vil! Det har man også bl.a. sagt
til Venstre. Andre partier gør det ikke, det gør
heller ikke Venstre, men Fremskridtspartiet
gør det: Vi lægger en alternativ finanslov frem.
Når vi så endelig gør det, er det også galt. Uanset hvordan man ender og vender det, så ønsker man ikke under nogen omstændigheder at
acceptere, at vi har lavet et godt og grundigt
stykke arbejde med denne finanslov.

4265
16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994
4266";Jan Køpke Christensen
255717;title_name;"Når det drejer sig om Sydslesvig, så ved hr.
Eller i dag, hvor salen virkelig var delt over i
J.K. Hansen godt, at vi under ingen omstæn- en rød og en grøn side en af de gange, vi så på
digheder ønsker at fjerne alle tilskuddene til den nu virkende afstemningskasse heroppe.
Sydslesvig. Det er postuleret i offentligheden Det var et forslag om et ændringsforslag til kaaf hr. J. K. Hansen, men det skal også nok blive sinoloven. Jeg siger det, fordi jeg mener, det er
tilbagevist i offentligheden, for når man giver meget vigtigt, at vi får sat vores egne problemer
sig tid til at læse den alternative finanslov, fin- i relief. Det, vi har i Danmark, er noget så prider man ud af, at det er korrekt, at vi ikke fjer- vilegeret, at det er luksusproblemer, der burde
ner alle tilskuddene til Sydslesvig. Så det skal kunne løses - og det endda i meget bred enignok blive dokumenteret.
hed - i dette Folketing.
Men så vil jeg sige til sidst med hensyn til
Jeg vil gerne minde om, at det, man har opudtalelserne om, at det skulle give et fordum- levet i Rusland i den sidste uge, det negative
mende samfund, når Fremskridtspartiet fik
valg, der kom derovre, kom, fordi politikerne
magt, som de havde agt, at det jo tydeligt viser,
talte sig fra hinanden. Det kom, fordi befolkat hr. J.K. Hansen er af typen »Jeg alene viningen følte, at politikerne og deres diskussiode«: Jeg ved præcis, jeg har siddet herinde
ner
var fjerne, og at de ikke vedkom dem. Det
længe, bliver der sagt af hr. J.K. Hansen, og så
blev
et spørgsmål om nogle taburetter i stedet
skal vi andre ikke komme og fortælle hr. J.K.
Hansen noget om, hvad der er realitetens ver- for et spørgsmål om problemløsning. Og jeg
den: det er sådan set flintrende ligegyldigt for må altså sige, at når jeg i dag har hørt diskushr. J.K. Hansen. Det synes jeg ikke er Folke- sionen mellem regering og opposition, så kan
jeg ikke tilbageholde den tanke, at det jo også
tinget værdigt, det må jeg nok erkende.
Men all right, vi kommer nok ikke videre i passer meget godt på den danske diskussion:
denne sag i dag, og så må vi dokumentere i At man hiver småting frem hist og her, fordi
offentligheden, at det, hr. J.K. Hansen er gået man nu skal slås, og at det så er med til at skaud med i offentligheden, ikke er af virkelighe- be et billede af et Folketing, hvor vi er uenige
om alt, men hvor kendsgerningen jo er, at man
dens verden.
med lidt god vilje sagtens kunne blive enige
om det meste.";Jan Køpke Christensen
258179;name_party;":
Vi har det godt i Danmark globalt set, men
I virkeligheden bør alle i denne sal skamme
sig. Vi bør skamme os, fordi den debat, vi har i naturligvis - og det vil jeg gerne understrege dag, i virkeligheden er ude af proportion i en rammer det meget hårdt på den enkelte, der
grad, der næsten siger sparto til hvad som har nogle specielle problemer og tilhører de
udsatte grupper. Naturligvis er hver enkelt arhelst.
Som det er sagt tidligere i dag, er der nogle bejdsløs ramt ganske hårdt. Naturligvis er
af os, der har været i Rusland som valgobser- hvert enkelt menneske, der er i en udstødt
vatører i løbet af den sidste uge. Dér har man gruppe, ramt meget hårdt.
Det, jeg har sagt, hvor jeg sammenligner os
virkelig et land, der er ved at gå økonomisk op
i limningen, og dér har man virkelig et land, globalt, er naturligvis ikke, at vi ikke skal tage
der politisk er ved at gå op i limningen. Der er disse menneskers problemer alvorligt, men
fattigdom, og der er tiggeri, og der er nynatio- derfra og så til at lave det skuespil - som jeg
nalisme i en sådan grad, at det også kan blive opfatter det, der er foregået i dag - hvor man i
farligt for os. Det er farligt for dansk sikker- virkeligheden slås på en meget fiktiv bane og
hed, det, der er sket, og det er farligt for dansk laver grøftegravning, er der altså et skridt.
sikkerhed, at ekstreme kræfter i deres politiske
Naturligvis kan man da forstå, at oppositioliv har vundet frem.
nen er nødt til at vælge de her småtterier som
Og så kommer man hjem, og det første, man udgangspunkt for den debat, der er nu. Og jeg
oplever, når man kommer hjem derovrefra, er, kan også godt forstå, at oppositionen er nødt
at det, der virkelig deler det danske Folketing, til at vælge frygten som sit våben, for det er jo
er, om et kontor med 40 ansatte, der ligger 30 det eneste, oppositionen har tilbage. Rent fakkilometer fra et andet sted, nu skal ligge det tisk er der jo ikke noget, man kan anfægte i
ene sted eller det andet sted. Det er virkelig, den politik, der føres: men så kan man selvfølhvad der kan få nationen til at slås i Danmark. gelig altid gøre folk utrygge og dermed måske

4267

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
260420;title_name;"sørge for, at politikken ikke virker så effektivt,
som den burde.
Pengene fosser ud af statskassen, hedder
det, og det selv om enhver kan se, at det ikke er
rigtigt, og at man også i de rapporter, der er
kommet i de sidste dage, får slået fast, at det
bestemt ikke er en rigtig skildring af den danske politik.
Skattelettelserne bliver ikke til noget, hedder det, og det selv om de fleste rent faktisk i
disse dage kan se, at der er skattelettelser. Det
kan da godt være, at folk siger: Nå ja, de var
nu ikke så store, som vi håbede: men de er der.
Regeringen vil erhvervslivet det ondt, hedder det så også, mens kendsgerningen er, at ingen regering i mange, mange år har gennemført en erhvervspolitik så effektiv og målrettet
som den, den nuværende regering gennemfører.
Og så er der husejerne - husejerne, som der
jo også bliver sagt nu bliver ramt af skattereform, og hvad ved jeg.
Kendsgerningen er, at enhver husejer i dag
konkret kan se, at en omprioritering og nedsættelsen af lejeværdien medfører, at man hver
eneste måned får ganske mange penge fri til
forbrug. Sammenlign det med det, den borgerlige regering - også med CD's stemmer - gjorde i 1987, hvor netop boligejerne kom ud med
det stik modsatte resultat.
Måske det allermest pinlige, man gør, og
som vi tidligere i dag så bedst udtrykt af hr.
Svend Heiselberg, er, at man stiller sig op og
kritiserer alle de forslag, som man selv fremsatte, da man var i regering. Man er blevet så
enormt klog, efter at man er kommet i opposition, og så glemmer man at fortælle, at man
selv i stimevis fremsatte stort set de samme forslag.
Vi har bestemt også noget at lære om politikerlede her i landet, og vi kan risikere, at respekten for Folketinget daler ganske voldsomt,
ikke bare fordi der optræder latterlige nissehuer, men fordi der er en politisk debat, der er
fiktiv.
Der er i hvert fald en gruppe, der har mange
problemer i øjeblikket, og det er hængemulerne. Hængemulerne har ikke rigtig noget at
hænge med, for de kan ikke vinde den kamp,
der er i gang: rent faktisk er det jo sådan, at det
går ganske godt.

4268

Jeg er ret sikker på, at det er passende at
citere den tidligere statsminister, Poul Schlüter, for i virkeligheden kan man også i dag tillade sig at sige, »at det går ufattelig godt i
Danmark.« Det har det så ikke gjort i en mellemperiode, men det gør det faktisk nu.
Finansloven bygger på nogle ting, der naturligvis kræver et psykologisk opspil, en psykologisk backing.
Finansloven bygger for det første på et øget
forbrug, og det kræver naturligvis, at folk tror
på, at målene lykkes, og at politikken bliver
ført til ende, så man kan træffe beslutninger,
der rækker ud over i morgen.
Hvis vi får et øget forbrug, vil vi også få flere
mennesker i arbejde, og dermed vil vi være inde i en god spiral. Vi vil begynde at dreje hjulet
den rigtige vej rundt, men det er klart, at hvis
man render rundt og fortæller alle mennesker,
at skattelettelserne ikke bliver til noget, og at
regeringens politik i øvrigt er ved at falde fra
hinanden, og at man, når man kommer til om
et år, vil lave alt det om, som regeringen har
gjort, er man ret sikker på, at man har skabt et
psykologisk klima, som bestemt ikke fører til
en fremgang i det danske samfund.
Jeg må så bare rejse spørgsmålet: Hvem i
alverden er egentlig interesseret i, at det danske samfund ikke går fremad? Med respekt for
den ærede opposition må jeg sige, at jeg synes,
det er en meget, meget høj pris, denne opposition betaler for at forsøge at vælte den nuværende regering af taburetterne. Man betaler
nemlig i virkeligheden med succesen og fremgangen i det danske samfund, hvilket vil føre
til, at der stadig væk er arbejdsløshed og mennesker, der har det dårligt. Den pris er nogle
oppositionspolitikere altså villige til at betale
for at forsøge at vælte en regering. Jeg synes,
den er for høj, og at man anstændigvis burde
holde fast i, at det må være samfundets tarv,
det gælder, og at det er til gavn for alle, hvis
det går godt i det danske samfund. Som en tidligere ordfører sagde, skal kagen naturligvis
være så stor som muligt, så vi får et større stykke af den, når den skal deles.
Det andet, finansloven bygger på, er fremrykning af investeringer, og i den forbindelse
kan jeg ikke nok understrege, at naturligvis er
udbygningen af infrastrukturen i Danmark
utrolig vigtig, hvad enten det så er motorveje,
telenet, eller hvad det nu måtte være. Vi ved fra

4269

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
264926;title_name;"ulande og fra Sydeuropa, at alle de steder,
hvor der skal være en effektiv erhvervsudvikling, må infrastrukturen også være i orden, og
jeg er nødt til at sige, at for CD er både broer
og tunneler, og hvad ved jeg, altså en integreret del af infrastrukturen: derfor er vi glade for,
at der faktisk bliver ført en politik på de områder, der også fører til, at der bliver bygget nogle af disse ting.
Det tredje, som finansloven bygger på, er
selvfølgelig de nødvendige orlovsordninger,
som skal styrke uddannelsen af vores arbejdskraft, og som også skal give familierne mulighed for i højere grad at kunne være sammen
med deres børn. Dér er jeg så ovre i et meget
grundlæggende synspunkt, som er stik modsat
bl.a. Fremskridtspartiets, og det er erkendelsen
af, at hvis vi skal klare vores problemer og arbejdsløsheden, er orlovsordninger og arbejdsfordeling en nødvendig del af den politik, der
skal føres.
Så kan vi diskutere med hr. Jes Lunde, om
det skal være 80 pet. eller 100 pet., og dér har
Folketingets medlemmer nok forskellige temperamenter: jeg kan også godt lide nogen forskel.
Men hvorom alting er, så er det en kendsgerning, at vi aldrig igen får alle i arbejde 37 eller
40 timer om ugen, og så kan vi lige så godt
erkende det, tage fat på det og sige, at arbejdsfordeling er nødvendig.
Vi ved også, at en egentlig nedgang af arbejdstiden, hvor positivt det end lyder, ikke fører til, at der kommer flere i arbejde, al den
stund, at hvis man kommer ned på så lavt et
antal timer, at folk faktisk skal have to job, er
der nok mange mennesker, der vil sige, at de
har jo altid kunnet arbejde 37 eller 40 timer, og
det kan de så nok også blive ved med: dermed
fører det til, at der ikke kommer flere i arbejde.
Men for igen at sætte dansk politik lidt i relief, så er vi nødt til - som regeringen også har
gjort - at konstatere, at vi rundt om i verden er
ved at have vækstcentre og ganske kraftige industricentre, som der ikke er nogen diskussion
om vil komme til at udkonkurrere dele af det
danske og det vesteuropæiske samfund. Så kan
man godt fra forskellige sider håbe på, at man
kan lønkonkurrere, og at man kan både det
ene og det andet, men en kendsgerning er det,
at lige meget, hvor meget vi nedsætter den
danske løn, vil vi aldrig komme ned på det ni-

4270

veau, som man f.eks. har i Fjernøsten, og en
forskel på 20, 30, 40 kr. i timen, som vel er det
mindste, man kunne forestille sig, vil alligevel
overhovedet ikke bringe nogen ændring i den
sammenhæng. Derfor er det nødvendigt, at vi
tager fat i en fremtidsorganisering af arbejdskraften, og det er der også lagt op til i finansloven.
Noget, vi i CD bestemt også glæder os over,
er, at vi er ude over den fuldstændig ørkesløse
nedskæring af antallet af offentligt ansatte. Jeg
vil godt markere, at lige så vel som jeg tidligere
i dag har måttet sige, at man altså godt kan
være for bilister, samtidig med at man er for
kollektiv trafik, vil jeg her sige, at man altså
også godt kan være for den offentlige sektor,
selv om man vil gøre det så godt som muligt
for den private. Det er alle de underlige modsætningsforhold, hvor man enten er det ene eller det andet, men ikke kan være både og, der
ødelægger den politiske debat i et land som
Danmark, for sandheden er jo, at de fleste af
os er både og. De fleste af os kan godt se, at der
både er noget godt ved en offentlig sektor, der
er effektiv og god, og noget godt ved en privat
sektor.
Meget firkantet sagt er det vel sådan, at den
offentlige sektor skal skaffe servicen til det private erhvervsliv, sådan at det private erhvervsliv kan fungere. Det har noget med uddannelse, forskning og udvikling at gøre. Omvendt
skal det private erhvervsliv naturligvis fungere
så effektivt, at det i det hele taget kan være
med til at skrabe nogle penge hjem til vores
land, så vi kan få råd til den offentlige sektor.
Det er altså et samarbejde mellem det offentlige og det private og ikke den tvekamp,
som nogle forsøger at fremstille det som.
Et af de områder, som vi er glade for at regeringen har opprioriteret, og som vi gerne vil
have prioriteret endnu højere, er klart forskningspolitikken. Det hænger ikke sammen
med forskningsministerens politiske tilhørsforhold, men naturligvis med, at produktudvikling og forskning er fundamentet for, at vi
overhovedet har noget at producere for fremtiden. Hvad angår de helt banale, primitive produktioner, er vi jo nogenlunde enige om, at dér
bliver vi udkonkurreret af lavtlønsområder: så
er det de mellemstærke og stærke forskningsområder og udviklingsområder, som man er
nødt til at tage fat på, og derfor er det klart, at

4271

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
269616;title_name;"der i denne finanslov er forskningsindsatser,
og det håber jeg da så at der også er i den kommende finanslov.
Den politik, der ligger bag finansloven, har
effekt i Danmark, men opnår kun den fulde
effekt, hvis vi også kan få andre lande med på
den. Derfor er det glædeligt at se, at man faktisk forsøger at gennemføre den linje i EUsamarbejdet, der nu er lagt op til i finansloven,
i andre lande, nemlig at øge forbruget og foretage investeringer, der sætter fut i økonomien.
Vi tror, at EU kan være den drivkraft, der
kan være med til at dulme vores problemer.
Jeg siger med vilje dulme, fordi der i dag er
flere, der har sagt, at orlovsordninger bare camouflerer arbejdsløsheden og alt det halløj.
Sådan kan man selvfølgelig godt stille det op,
hvis man vil, men hvis nogen i denne sal tror,
at det er lykkeligt at gå rundt dag efter dag
uden at være til noget og uden at føle, at man
er værdifuld i den forstand, at nogen har brug
for én, må de altså tro om igen. Det er netop
hele den menneskelige side og den menneskelige katastrofe af arbejdsløsheden, orlovsordningerne tager fat på at løse.
Det er da rigtigt, at antallet af arbejdstimer
ikke bliver større af, at man deler et job via en
orlovsordning, men den psykologiske effekt af
arbejdsløsheden bliver der taget hul på, og
derved bliver den klaret. Jeg tror på, at mange
af dette lands sociale problemer både blandt
ungdommen og også blandt os, der er lidt ældre, i virkeligheden stammer fra, at mennesker
pludselig føler sig tilovers.
Jeg ved godt, at det ikke er så populært og
godt - og vi bliver sikkert også skældt ud for
det - at jeg nu siger, at jeg er enig med SF: men
jeg vil så vove den ene arm og sige, at jeg synes, hr. Jes Lundes vurdering af netop dette
område er meget rigtig. Det er pudsigt, men
det er ikke noget nyt, at SF og CD på dette
område er tæt ved hinanden, og det er ikke,
fordi vi pludselig er blevet socialister, men fordi det er logisk, at mennesker, der bliver sat
uden for et samfund i lang tid, taber meget af
deres selvværd og deres integritet. Det har været min opfattelse, at det er dér, orlovsordningerne kommer ind.
Når man kritiserer dette finanslovforslag for
bl.a. at sminke arbejdsløsheden, betyder det, at
man i virkeligheden kynisk siger, at det er bedre at køre med de rene tal uden at lave nogen

4272

ordninger og bare lade de mennesker gå for
lud og koldt vand, end det er at forsøge at omlægge vores arbejdsstyrke.
Det er man også villig til i andre lande, men
det er bestemt mit håb, at man i EU-samarbejdet får styrket indsatsen mod arbejdsløsheden,
at det vil lykkes at få nogle ekstra investeringer
og få sat gang i den europæiske økonomi, ikke
mindst efter at GATT-aftalerne kommer i hus,
og at det vil føre til en generel fremgang i Vesteuropa, der også vil smitte af på Danmark.
I virkeligheden må man vel sige, at alt for
meget slinger i valsen i EU-samarbejdet kan
være med til, at den finanslov, vi har nu, ikke
kommer til at virke, og at den næste vil blive
værre. Jeg tillader mig at koble de to ting sammen, for der er altså en sammenhæng mellem
det, vi gør i dag, og det europæiske, hvad enten
man kan lide det eller ej.
Det, vi selvfølgelig glæder os over i CD, er,
at den finanslov, der er flikket sammen, selv
om den på en række områder er bundet af forlig osv., viser, at det er i en god retning, regeringen vil gå. Den lever op til regeringsgrundlaget og til en retning, som CD bestemt kan stå
bag. Det, vi glæder os mest over, er nok noget,
enkelte i vores kollegapartier og regeringspartier måske ikke bryder sig så meget om, men
jeg tillader mig at sige det alligevel, nemlig at
vi føler, at denne finanslov er ganske uideologisk, og vi vil gerne derhen, at finansloven nok
bærer fremad, men ikke ud fra nogle ældgamle
fraser, som ikke er virksomme i et moderne
samfund i det tyvende århundrede. Det er et
stykke praktisk godt håndværk, der tager fat
på nogle konkrete problemer, og det kan vi
være tilfredse med: derfor er det også naturligt, at den vil komme til at danne grundlag for
tankerne om finansloven til næste år.
Det, der er godt ved denne finanslov, er selvfølgelig, at den er ansvarlig. Der er ikke noget
med, at pengene fosser ud, og med, at der ikke
er styr på økonomien. Det er bestemt sådan, at
vi har ganske meget styr på økonomien, og det
kan man også se, hvis man f.eks. læste ledere.
CD har altså haft den forunderlige oplevelse
lige pludselig i B.T. i dag at kunne læse en leder, hvori der står, at regeringen ikke har lavet
nogen økonomiske ulykker endnu. Efter det, vi
er vant til at B.T. skriver om denne regering,
må det være en af de største roseledere, der
endnu har været, når man kan konstatere, at vi

4273
16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994
4274";Peter Duetoft
274384;title_name;"ikke har lavet nogen ulykker, og det er da også endnu bundet sammen med De Konservative
en kendsgerning, at alt - kurser, rentefald, de og Venstre, men det er desværre færdigt fra 1.
forskellige økonomiske faktorer - viser, at vi er januar, og den situation frygter vi.
på den rette vej, og at der er tillid i Danmark
og i udlandet til, at den økonomiske prioritet,
(Kort bemærkning).
der ligger i denne finanslov, kan holde, for ellers ville både kronekursen og renten bestemt Jes Lunde (SF):
have haft problemer, hvilket ikke har været tilHr. Peter Duetoft tog sit udgangspunkt i valfældet.
get i Rusland, og jeg er helt enig i, at det må
Alt i alt kan CD i dag med god samvittighed vække megen bekymring med den nationalisstemme for denne finanslov.
me, som er på vej frem, og den direkte fascisme, som vi nu ser repræsenteret derovre. Hr.
Peter Duetoft mente, at resultatet af valget i
(Kort bemærkning).
Rusland skyldtes, at man derovre politisk havAnne Birgitte Lundholt (KF):
de talt sig for meget fra hinanden. Det synes
Oppositionen ønsker ikke, at det går fremad, jeg bestemt er værd at tænke over, og derfor vil
sagde hr. Peter Duetoft, men hvis man hørte jeg gerne bede hr. Peter Duetoft om at uddybe
efter min tale, ville man have hørt, at vi ønske- den tankegang lidt og sammenholde det med
de en finanslov, der ikke hæmmede det inter- CD's slogan om, at de er gået i regering for at
nationale opsving, som vi håber kommer, og holde SF uden for indflydelse.
de positive effekter af den lykkeligt netop afI øvrigt vil jeg bekræfte hr. Peter Duetoft i,
sluttede GATT-aftale.
at vi er enige om mange ting, når det drejer sig
Arbejdsfordeling går CD ind for, og det er jo om fordelingen af arbejde. Et af de områder,
ganske interessant, eftersom erhvervsministe- hvor SF herinde har fået hjælp af CD, har væren i sin ganske glimrende erhvervsanalyse ret, når vi skulle have sabbatordninger og den
netop konkluderer, at arbejdsfordeling ikke er slags igennem, og derfor kan jeg selvfølgelig
et brugbart instrument i den nuværende politi- heller ikke dy mig for at spørge hr. Peter Dueske situation.
toft, om han her i dag tør tage skridtet fuldt ud
»Den politiske debat i dag er en fiktiv de- og bekræfte det, han er citeret for i dagbladet
bat.« Skal vi forstå det på den måde, at hvis Politiken, nemlig at han er helt enig med SF i,
man ikke er enig med CD og regeringen, er alle at regeringen burde sige ja til skraldemændeandre synspunkter udelukket, og så er debat- nes model.
ten fiktiv, for der er kun ét synspunkt, der gælder, og det er åbenbart at være alene eller at
(Kort bemærkning).
være enig?
Der er én ting, jeg er enig med hr. Peter Due- Grove (KF):
toft i, nemlig at finansloven kræver et psykoloHr. Peter Duetoft er jo altid festlig at høre
gisk opspil. Her bekræfter hr. Peter Duetoft, på. Der er store ord og store håndbevægelser,
hvad jeg netop i mit indlæg har sagt, at rege- og vi fik også den igen med, at husejerne virkeringen bygger på forhåbninger om at kunne ta- lig har det godt, for nu kan de lægge deres lån
le et opsving i gang og ikke på konkrete tiltag om, for renten er lav: det var ikke som i 1987
til at udnytte det opsving, der forhåbentlig under den borgerlige regering. Det er rigtigt, at
kommer.
vi i 1987 gennemførte en kartoffelkur, der var
Orlov skulle være til gavn for de arbejdsløse. hård ved alle, men vi må vel også erkende, at
Hr. Peter Duetoft har måske overset, at rege- kartoffelkuren var årsag til, at vi nu har en lav
ringen netop har slettet genbesættelseskravet i rente: der er dog ingen tvivl om, at det virkelig
sine orlovsordninger og dermed selvfølgelig var begyndelsen til, at vi fik renten ned.
også arbejdsgiverens indflydelse på det. Jeg
Hvad gør man så nu? Nu er det endelig med
håber, hr. Peter Duetoft har konstateret, at at låne til forbrug: altså 1970'ernes politik om
hans egen regering faktisk her har taget et igen. Det betyder, at om en 4-5 år skal vi have
skridt, der går imod de arbejdsløses interesser. en kartoffelkur igen, for ellers går det galt.
Til sidst: I B.T.'s leder i dag står, at man in- Man kan låne sig til forbrug, men man låner
gen ulykker har lavet endnu. Nej, for man er sig altså ikke til velstand.

4275

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
278677;title_name;"Har man behandlet det private erhvervsliv
godt? Man har øget beskatning, goodwillbeskatning, aktiebeskatning, og en anden ting,
der bliver hård ved de små selvstændige, er
bruttobeskatningen. Nu siger hr. Peter Duetoft, at vi virkelig skal have gang i erhvervslivet, men jeg kan fortælle, at ude i de små erhvervsvirksomheder kommer dette virkelig til
at ramme hårdt. Det kan da godt være, man
kan få lidt gang i det ved at få husejerne til at
tage nogle større lån til forbrug, men det er en
kortsigtet politik, og det er den, vi frygter: det
tog 10 år at få den stoppet, men det kan hurtigt
ødelægges igen.
(Kort bemærkning).";Grove
279320;name_party;":
Hr. Peter Duetoft indledte med nærmest at
bebrejde Folketinget, at vi ikke ryddede finansloven af bordet og kom i gang med at diskutere de virkelig store problemer ude i den
store verden. Nu er det sådan, at det danske
Folketing jo er valgt til at varetage den danske
befolknings interesser, og en af den danske befolknings interesser er faktisk, at den statslige
og den offentlige økonomi er nogenlunde i orden næste år. Det bliver den ikke med den finanslov, der bliver vedtaget om nogle timer,
men ikke desto mindre er det det, der er den
danske befolknings interesse.
Jeg er enig med hr. Peter Duetoft i, at man
også bør diskutere situationen i Rusland, men
det må være i et andet forum og ikke under en
finanslovdebat.
Så fremførte hr. Peter Duetoft CD's efterhånden mange gange gentagne synspunkt,
nemlig at med den arbejdsløshed, vi har, kan
vi lige så godt erkende, at folk ikke kommer i
arbejde, og så begynde at deles om arbejdet. Jo
flere gange hr. Peter Duetoft siger det, desto
mere går hr. Peter Duetofts spådomme i opfyldelse. Folk begynder jo at tro på det, men det
er livsfarligt for et samfund at sige, at folk nok
ikke kommer i arbejde. Tænk, hvis politikere
havde gjort det for 100 eller for 50 år siden, så
var tingene gået fuldstændig i stå. Ny udvikling, ny vækst er det, der skal til, og det vil automatisk give sig udslag i nye arbejdspladser.
I det hele taget er spørgsmålet jo, om ikke vi
er alt for forblændet af, at den situation, vi har
i øjeblikket, er den, vi fortsat skal have. Man
taler om, at det er forfærdeligt, når virksomhe-

4276

der går nedenom og hjem, og det er forfærdeligt, hvis der ikke tilsvarende kommer nye virksomheder. Orlovsordninger osv. minder lidt
om dengang, man i England indførte diesellokomotiver i stedet for damplokomotiver, da
lykkedes det minsandten de engelske fagforeninger for fyrbøderne at få vedtaget, at når
man nu indførte disse diesellokomotiver, skulle der stadig væk en fyrbøder med, som skulle
sidde i styrehuset, fordi man krampagtigt holdt
fast i, at sådan havde det været i mange år, og
sådan skulle det blive ved med at være. Det
mindsker altså dynamikken i et samfund, hvis
man gør sådan.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
281528;name_party;":
Hr. Kim Behnke må have haft nissehuen nede om ørerne, for han har i hvert fald ikke hørt
efter, hvad jeg sagde. Jeg bebrejdede ikke Folketinget, at man diskuterede finansloven i dag.
Det kan jeg dårligt, i og med at den faktisk er
på dagsordenen og skal vedtages.
Det, jeg sagde, var, at vi altså her i landet
øjensynlig skaber politiske skillelinjer i Folketinget på nogle sager, der set i andre sammenhænge er latterligt små. Forskellen i dette Ting
er ikke større, end at man burde kunne finde
sammen, og det, jeg i al stilfærdighed tillod
mig at sige, var, at andre steder i verden førte
det altså til kaos, hvis man ikke kunne snakke
sammen, og det kan det rent faktisk også godt
komme til her, hvis man bliver ved med at grave grøfter ud fra nogle forskelle, som er uendelig små. Men naturligvis bebrejder jeg ikke
Folketinget, at man diskuterer finansloven:
nok er jeg åndssvag, men da ikke så åndssvag.
Til fru Anne Birgitte Lundholt vil jeg godt
sige om arbejdsfordeling, at jeg netop sagde, at
det ikke drejer sig om nedsættelse af arbejdstiden, for det fungerer ikke. Når jeg bruger ordet
arbejdsfordeling, er det orlovsordninger, jeg
taler om, og dem står jeg stadig væk ved.
At man psykologisk skulle kunne tale sig til
et opsving, har vi jo lært af hr. Poul Schlüter,
for det var rent faktisk, hvad hr. Poul Schlüter
gjorde i 1982. Da skabte han netop et psykologisk miljø, der gjorde, at man i Danmark troede, at det nu gik fremad, og derved kom der
gang i investeringerne osv. Naturligvis er det
også en forudsætning for et øget forbrug, at
folk tror på, at denne politik kører igennem.

4277

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
283231;title_name;"Det er derfor, det er meget ødelæggende for
regeringens politik, at oppositionen har valgt
at bruge frygten som våben, men sådan skal
det øjensynlig være i politik.
Så må jeg sige til hr. Jes Lunde, at for så vidt
angår skraldemandsmetoden har jeg aldrig
lagt skjul på, at jeg er tilhænger af den. Jeg har
lidt problemer med at få et flertal i regeringspartierne til at være det, men vi har dog stadig
væk lov til at mene, hvad vi mener, og jeg
kæmper da også stadig væk for den. Men jeg
erkender, at jeg er i tordnende mindretal i den
sammenhæng: sådan er det jo en gang imellem.
Hr. Jes Lunde talte om blokkene og om, at vi
taler os fra hinanden, og at CD skulle være gået i regering for at holde SF ude. Vi gik i regering, for at regeringens politik skulle ledes i
retning af det, vi tror på: det er vel et legitimt
forhold for et parti. Vi er faktisk kommet med
bud på det, og der er også nogle, der skælder
ud over, at CD faktisk har fået ganske meget
indflydelse på en række områder: det var det,
vi gik i regering for.
Jeg kan høre på formanden, at den røde
lampe nu er begyndt at lyse, så jeg vil gerne
have lov til at fortsætte om lidt og vende tilbage til hr. Grove.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
284454;name_party;":
Det ville være lykkeligt, om vi kunne tale et
opsving i gang, og det vil jeg også anbefale at
man gør.
Forskellen på den tidligere statsminister og
den nuværende statsminister er, at den tidligere statsminister ikke brugte pengene på forhånd.
Når man nu betragter orlovsordningerne
som et led i en fordeling, hvor flere skal komme ind og snuse til en arbejdsplads, hvorfor i
alverden ønsker CD så ikke at bevare for det
første den fornuftige ordning, at der selvfølgelig skal genbesættes med en ledig, og for det
andet, at man kun kan gå på orlov, hvis ikke
det skader arbejdspladsen og dermed endnu
flere, der er i arbejde.
Det er det, som hr. Peter Duetoft kalder
småtterier: så jeg kan ikke se, hvorfor CD ikke
kan være med til at justere det.
Jeg vil også gerne vide, om hr. Peter Duetoft
tager afstand fra den af statsministeren meget

4278

roste hvidbog om finanslovindhold, for i EF's
hvidbog anbefales det faktisk, at finanslovene
skærer ned på driftsudgifterne og til gengæld
øger investeringsudgifterne, altså skridt i nøjagtig den retning, som K's og V's ændringsforslag peger.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
285583;name_party;":
Jeg forstår slet ikke fru Anne Birgitte Lundholts kritik af, at regeringen bruger penge på
forhånd til nogle investeringer: så vidt jeg husker, var det også den gamle VK-regerings politik.
Jeg husker da finanslovforhandlinger under
den gamle regering, hvor vi snakkede om fremrykning og investeringer, og nu kommer man
altså lige pludselig og siger, at det er åh så forfærdeligt, at man begynder at bruge nogle penge.
Til hr. Grove vil jeg godt sige, at det ikke var
kartoffelkuren, jeg snakkede om, men skattereformen, og i skattereformen fra 1987, som CD
har medansvar for, er det en kendsgerning, at
man bl.a. nedskar rentefradragsretten ganske
meget uden at sætte noget i stedet, hvilket førte
til ganske mange ulykker for husejerne.
At den nye skattereform har en anden indfaldsvinkel, kan vi jo se alene deraf, at huspriserne er stigende, og det er de selvfølgelig, fordi der er flere mennesker, der har lyst til at købe, og der er kommet mere optimisme på markedet.
Hr. Grove var så også inde på det med at
låne sig til velstand. Vel kan man låne sig til
velstand, hvis man låner til at investere: det er
altså en underlig holdning, at vi skal sætte det
danske samfund i stå.
Det er naturligvis ikke regeringens tanke bare at bruge penge, men at bruge penge i en styret retning, der gør, at investeringerne i længden kommer til at give afkast.
Hr. Grove nævnte erhvervsbelastning i forbindelse med goodwill- og aktionærbeskatningen. Det var ifølge de opgivelser, der kom i forbindelse med behandlingen af skattereformen,
klart, at der ikke var nogen erhvervsbelastning
i den. Jeg vil godt sige, at det, erhvervslivet har
råbt højest om i de sidste år, var rent faktisk en
nedsættelse af marginalskatterne. Det har hele
tiden lydt fra erhvervslivet som om, at hvis
man bare gjorde det, så var en del af erhvervs-

4279

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
287502;title_name;"livets problemer altså løst. De blev rent faktisk
nedsat med denne skattereform, så man har
gjort ganske meget for erhvervslivet og for det
almindelige klima.
Det tror jeg også man kommer til at se, hvis
det ikke lykkes hængemulerne i Det Konservative Folkeparti, i Venstre og i Fremskridtspartiet helt at få ødelagt fremgangslinjen i dansk
politik. Det, man nemlig er i gang med lige i
øjeblikket, er rent faktisk at skabe et psykologisk klima, så de internationale opsving netop
ikke slår igennem i Danmark, vil jeg sige til fru
Anne Birgitte Lundholt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
288103;name_party;":
Hr. Peter Duetoft og vi er ganske enige om,
at skal man udnytte et opsving, skal man bruge
penge til investeringer. Men langt størstedelen
af de 12 mia. kr., der er opført som initiativer i
kraft af regeringens ny vækst, går til drift, til
forøgelser af antallet af ansatte i departementerne og til små udgifter, der tilsammen bliver
til en meget stor å: for en ret stor dels vedkommende går de ikke til investeringer.
Vi er ikke gået imod investeringerne, for
dem er vi nemlig enige i.
Så sagde hr. Peter Duetoft, at tiltroen til opsvinget i befolkningen simpelt hen kunne forsvinde ved, at K og V taler om det. Nej, tiltroen
til opsvinget forsvinder, når folk modtager et
skattekort, hvor man ikke tør anføre den samlede skat, og når man hører regeringen tale om
løfter til investeringer i infrastruktur, som nu
skal til at diskuteres igen og omlægges.
Jeg har hørt hr. Peter Duetoft sige, at han
står ved forligene, men det giver uro, det giver
ingen tiltro til fremtiden, det er regeringens
forvirrede meldinger og mangel på realitetssans, da de kommunikerede skattereformen til
skatteborgerne her i landet, der giver anledning til, at regeringen har en så katastrofalt
dårlig opbakning i befolkningen til sin politik.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
289357;name_party;":
Jeg er enig med hr. Peter Duetoft i, at der
kan være fordele i at låne til investeringer, men
det var jo ikke det, hverken hr. Peter Duetoft
eller statsministeren har anbefalet. De anbefa-

4280

ler, at man skal låne til forbrug, og det er noget
helt andet. Man kan godt låne til forbrug, men
det giver ingen velstand, og det er dér, det enkelte menneske kan komme i klemme. Det er
ikke at være hængemule at advare imod det,
når regeringen anbefaler, at man skal gå ud og
låne penge til forbrug. Det hjælper ikke landet,
og det hjælper ikke den enkelte. Det er det, vi
advarer imod. Det skete i 1970'erne, lad os ikke gentage det i 1990'erne.
(Kort bemærkning).";Grove
290040;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Anne Birgitte Lundholt
og jeg har samme mål, nemlig at det skal gå
godt for Danmark og danskerne. Det er dog
altid noget, så er vi da enige om én ting i alt
fald.
Men jeg synes, det er en meget underlig mâde, Det Konservative Folkeparti optræder på.
Det er ikke hjælpsomt over for den danske befolkning, at der bliver gennemført en skattereform, som man kan mene om hvad man vil,
hvorefter Venstre og De Konservative - og i
dette tilfælde jo altså fru Anne Birgitte Lundholt - går ud og fortæller, at den skattereform
bliver i hvert fald lavet om om et år, når vi
kommer til igen, på trods af at den skattereform fundamentalt bygger på de samme tanker, som den gamle regering havde. Det er useriøst, må jeg sige til fru Anne Birgitte Lundholt, og det er et spil på frygten, et spil på, at
det netop skal bevirke, at man skaber usikkerhed i den danske befolkning. Jeg fatter ikke, at
der er politikere i dette Folketing, der kan bruge som et politisk våben, at pensionister eller
dårligt stillede eller almindelige skatteydere
skal gå rundt og være nervøse for deres fremtid, bare fordi nogle politikere herinde skal
mele deres egen kage og forsøge at komme til
magten på at skabe den frygt. Jeg fatter det ikke, og jeg synes ikke, det virker særlig rart,
men jeg er da glad for, at vi stadig væk er enige
om, det samme mål, nemlig at det skal være
godt for danskerne.";Peter Duetoft
291454;name_party;":
Ja, ja, men finanslove har nu stort set det
indhold, finanslove skal have. Hvis man vurderer det over en årrække og ser, hvad de har
indeholdt, opdager man, at der ikke er de store
forskelle. Der har altid været et ønske om at

4281

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

4282";Bilgrav-Nielsen
291789;title_name;"tilstræbe balance mellem udgifter og indtæg- måtte den jo være dengang - men vi var dog så
ter, og det har været svært over tid, og der har langt fremme i den fælles formulering af et
været forskellige filosofier bag den vægtning, CO2-forslag, at der var nedsat to embedsman har lagt ind. Når man i øjeblikket mener, mandsudvalg i VKR-regeringens tid med det
det er forsvarligt, at man har et kontrolleret formål.
underskud, er det, fordi vi har et andet og altEt andet felt, man skyder en breche i, er
overskyggende problem i dansk økonomi, som ulandsbistandens højde. Danmark er i en føhedder for stor ledighed.
rerposition sammen med andre nordiske lande
Når vi har råd til nu at satse særlig på dette på dette felt, og det har vi haft stor succes med
problem, hænger det sammen med, at det ar- internationalt. Også den tidligere udenrigsmibejde, der har været gjort i årene op til nu i nister var jo af og til ude at sole sig i den høje
henseende til at få styr på betalingsbalancen, danske ulandsbistand.
er lykkedes.
Derfor må det undre, at man nu, hvor vi er
Der er jo ingen, der kan hævde, at den øko- midt i en periode, nemlig midt i Danidas femnomiske politik, som afspejler sig i dette fi- årsplan, tilrettelagt under den forrige udennanslovforslag, på nogen måde rokker ved rigsminister, forsøger at slå dette planarbejde i
fundamentet om et sikkert og stabilt overskud stykker ved at melde sig ud af fællesskabet om
på betalingsbalancen. Det er i denne ramme, dansk ulandsbistand. For det er det, man gør,
man skal se de aktiviteter, som er nye i det fo- og det har hr. Svend Heiselberg jo tidligere i
religgende finanslovforslag, og som især hand- dag bekræftet. Det er usolidarisk, og det er
ler om beskæftigelsen.
useriøst især i forhold til de toner, der indimelI øvrigt er det værd at notere sig, at DAU- lem lød fra Venstres landsmøde i år om, at
underskuddet vil falde, og det er værd at note- man havde solidaritet med disse mennesker og
re sig, at vi har det laveste underskud blandt især med dem, der bor i de østeuropæiske lansamtlige europæiske lande. Men det er også de, og gerne ville være med til, at Danmark
vigtigt at fastholde, at vi uanset det skal føre en skulle yde et bidrag. Vi ved nu, at det er
stram økonomisk politik. Det har været Det mundsvejr, at det ikke holder. Venstres politik
Radikale Venstres ledetråd under finanslov- er kold og kynisk - det er især Venstre, der har
forhandlinger, så længe jeg kan huske. Hvis vi ført disse synspunkter frem.
ser på det nuværende finanslovforslag, kan vi
Et andet område, hvor man har ført nogle
se, at den stramme udgiftspolitik er fastholdt. ændringsforslag i marken, der er meget interSer man udelukkende på væksten i de of- essante, er på området fra tilskud til fradrag,
fentlige udgifter, må man konstatere, at væk- som man kalder det, på en række felter, hvor vi
sten var større under finansloven for 1992 og har ment at der i lyset af den stabile økonomi
den finanslov, vi lever under nu, end den bliver og mangel på beskæftigelse har været grundlag
for finanslov 1994 og endnu tydeligere, end for at give tilskud, f.eks. til boligforbedring,
den bliver for finanslov 1995. Det viser den se- men også til andre områder, serviceområdet
neste opgørelse fra Økonomiministeriet gan- f.eks.
ske tydeligt.
Dér siger man nu at vi skal gå over til fraSå det er under denne positive vinkel, man drag. Og det er underligt, for fradrag er gift for
skal vurdere den kritik, der nu hagler ned over et ordentligt skattesystem, og det ved alle. Derfinanslovforslaget fra det nye trekløver i dansk til kommer, at man ved at gå fra tilskud til frapolitik, VKZ. Det, man kører imod, er bestemt drag risikerer, at det på et tidspunkt, hvor højud fra nogle ideologiske holdninger. En nega- konjunkturen efterspørger arbejdskraft til ertiv holdning til en kontant indsats over for mil- hvervsbyggeri f.eks., ikke vil være muligt at
jøforbedringer afspejler sig i VK's forslag om slække på aktiviteten inden for disse områder,
at fjerne CO2-afgiften. Alle ved jo, at den ener- hvor vi nu giver tilskuddene. Det er simpelt
gihandlingsplan, der blev fremlagt af VKR-re- hen ikke til at forstå, hvorfor Venstre og De
geringen, omtalte CO2-afgiften på en sådan Konservative har villet føre disse forslag i marmåde, at enhver måtte forstå, at disse partier ken igen.
dengang var enige om, at den skulle indføres.
Det store problem i dansk økonomi er, som
Den var garneret med lidt VK-filosofi - det jeg nævnte, ledigheden, og regeringen har klart

4283

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";BlIgrav-Nlelsen
296400;title_name;"prioriteret indsatsen mod ledigheden højt. Vi
kan konstatere i dag, at der er gode tegn på, at
indsatsen giver et positivt resultat. I tiden fra
1988 og frem til i år har vi kun oplevet stigende
arbejdsløshedstal, men den sidste månedsopgørelse viser nu et lille fald. Vi kan vel med
sikkerhed sige, at væksten i ledigheden i hvert
fald er ophørt.
Meget tyder altså på, at der er ved at ske en
vending, og hvad skyldes så det? Det skyldes
flere ting. Det skyldes, at der er en stærkere
vækst i produktionen nu end tidligere og tegn
til, at den yderligere vil forstærkes. Det skyldes, at skattelettelserne er en realitet og giver
folk en større forbrugsmulighed. Det skal ses i
sammenhæng med, at også låneomlægningerne stimulerer til et større forbrug. Der er ingen
risiko for, at det fører til ukontrolleret forbrug:
alt tyder på, at folk har bevaret lysten og evnen
til at spare op.
I denne diskussion om, hvorledes man bekæmper arbejdsløsheden, har vi oplevet, at V
og K lægger de gode ordninger, orlovsordningerne, som er introduceret og har været i kraft
et par år og nu tiltrækker et ganske stort antal
lønmodtagere, for had ved at stille forslag om,
at de skal afskaffes eller kraftigt reduceres. Og
det gør man, fordi man siger, der ikke skal gøres noget for de ledige: de skal sidde hjemme
på stolen og vente på et reelt arbejde. Naturligvis skal de være parat til at gå ind i nye arbejdspladser, men vi synes, det er mere positivt, at de, mens de venter på det, er beskæftiget med noget, der yderligere kvalificerer dem
til at indtage en ny plads på arbejdsmarkedet.
Derfor orlovsordningerne, og derfor er orlovsordningerne, som de er gennemført, klart
at foretrække frem for de modeller, der ellers
foreligger: skraldemandsmodel, borgerløn og
den slags. Jeg synes, det er god inspiration til
den fortsatte diskussion om disse emner, at
Økonomiministeriet har gennemregnet f.eks.
borgerlønsordningen, sådan at man har et mere kontant grundlag nu at diskutere den slags
ting på.
Det, vi kan konstatere med hensyn økonomien, er - og det synes jeg især V og K skulle
lægge mærke til og sammen med os andre glæde sig en smule over - at der er vækst i forbruget, at der er vækst i produktionen, at der er
vækst i beskæftigelsen, at vi fortsat har et stort
overskud på betalingsbalancen og dermed

4284

fortsat har fald i gælden til udlandet. Samtidig
har vi fortsat stor opsparing: man kunne sige,
at pengene fosser ned i sparegrisen.
Jeg vil også gerne ved denne finanslovdebat
prøve at vise en lille oversigt over årets resultater: det er jo den sidste politiske debat i dette
år, som er denne regerings første år. Men der
kommer jo endnu et år for denne regering, før
der skal være valg.
Men hvor langt er vi egentlig nået? Vi er nået ganske langt. Det hele skal jo vurderes på
det regeringsgrundlag, der blev skabt, før regeringen blev dannet. Vi tog os tid til det - god
tid til det. Alle aktuelle emner var behandlet,
og det har vist sig, at de var behandlet og beskrevet så grundigt, at det også var muligt at
omsætte dem i politisk handling.
Vi nåede frem til et skarpt hjørne den 18.
maj, hvor Danmark skulle have repareret det,
som den forrige regering tabte på gulvet, nemlig EF-afstemningen. Og det lykkedes: Vi fik
det resultat, der var nødvendigt for at fastholde Danmark i en aktiv EF-sammenhæng.
Vi fik fremlagt en skattereform, som man ikke troede vi kunne fremlægge, og fik den vedtaget. Virkningerne af den er synlige i disse
uger. Vi fik skabt en arbejdsmarkedsreform ikke en fuldt færdig reform, der kan holde
uændret igennem de næste 10-15. år, men et
grundlag, som formentlig hen ad vejen skal justeres lidt. Men ingen tvivl om, at det er en nydannelse, der er værdifuld for den økonomiske
politik, der er grundlaget for velfærden her i
samfundet.
Frem for alt blev der skabt forbedringer på
uddannelsesområdet, sådan at vi nu virkelig
har en fornyelse hele vejen på uddannelsesområdet.
Dernæst har vi nu i de sidste dage set, at et
andet stort emne i tiltrædelseserklæringen »En
ny start« er realiseret. Og det er konsekvent
opfølgning, som der stod, af energihandlingsplanen »Energi 2000« og transporthandlingsplanen.
I går blev den sidste præsenteret af trafikministeren, selvfølgelig dækkende en fuldstændig
enig regering - en transporthandlingsplan, der
til fulde lever op til de samlede målsætninger,
der er lagt under hensyn til ressourcer, miljø
og sikkerhed.
Vi er i Det Radikale Venstre meget tilfredse
med denne opfølgning. Og vi er meget tilfredse

4285

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

4286";BlIgrav-Nlelsen
300995;title_name;"med, at det betyder, at der på trafikområdet nu
bliver gennemført en kontant nyorientering på
en række felter. Det er miljøet og ressourcehensynet, der sættes i stedet, og derfor lægges
der også op til, at et par felter, som er aftalebelagt - skal vi sige det på den måde - skal forhandles med de partier, der har været med i
aftalerne.
Men der er ingen tvivl om, at regeringen
lægger op til en forhandling om f.eks. de nordjyske motorveje, således at der dér kan spares
penge til at gennemføre andre mere nødvendige og mere grønne trafikprojekter. Der kan
heller ikke være tvivl om, at den samlede regering og regeringens folketingsgrupper står
samlet bag dette forhandlingsønske.
Dernæst vil jeg gerne fremhæve en anden
glædelig sag, der er blevet klaret flot. Det er
Danmarks holdning til og indflydelse på det
nye europæiske koncessionsdirektiv, som det
hedder, vedrørende efterforskning og indvinding af olie.
Det var simpelt hen et flot stykke arbejde grundlagt af Energiministeriet og energiministeren og gennemført ved en samlet indsats af
de ministre, der nu var involveret i det. Men
først og fremmest var det energiministerens
indsats, et flot stykke arbejde, der fint følger de
linjer, der har ligget i dansk energipolitik.
Jeg kan konkludere, at Det Radikale Venstre
har været yderst tilfreds med de resultater, vi
har opnået gennem det seneste år. Vi synes, vi
kan konstatere, at store dele af det regeringsgrundlag, vi fik beskrevet og aftalt, er gennemført i fin stil. Det er den stil, vi gerne vil følge.
Samarbejde og selvstændighed er et radikalt
motto. Og der er nu et år til at få de spørgsmål
med, vi endnu ikke har nået, og få de spørgsmål pudset bedre af, som trænger til en afpudsning.
Vi ved jo nemlig, at der skal være et folketingsvalg senest den 11. december næste år.
Det skal jeg ikke sige mere om, for valgudskrivelse er jo et anliggende for statsministeren at
tage stilling til.
Men jeg skal slutte af med at anbefale finanslovforslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nlelsen
303016;name_party;":
Nu har vi hørt det radikale indlæg, men vi
har ikke fået svar på det spørgsmål, som jeg

har stillet og atter vil stille til økonomiministeren: Da Det Radikale Venstre indtrådte i den
nuværende regering, forpligtede partiet sig så
ikke til at respektere forlig, som regeringen er
bundet af? Økonomiministeren siger her i dag,
at Det Radikale Venstre hverken har lod eller
del i f.eks. Storebæltsaftalen. Det er bl.a. på
den baggrund, jeg spørger økonomiministeren
og Det Radikale Venstre, om man ikke respekterer de forlig, som regeringen er bundet af.";Gammelgaard
303606;title_name;":
Det er ikke min fejl, at Folketingets tid bliver brugt til denne type diskussioner, for det er
et ganske overflødigt spørgsmål, hr. Gammelgaard stiller. Hr. Gammelgaard ved udmærket
godt, at da KVR-regeringen blev dannet, var
den bundet af de forlig, som de forskellige partier i regeringen var bundet af til anden side,
f.eks. SU-reformen, hvor Det Radikale Venstre, S og SF havde indgået en aftale, nøjagtigt
som Storebæltsaftalen gjaldt, selv om Det Radikale Venstre ikke deltog i det forlig. Det gælder stadig væk. Ellers kan man jo ikke arbejde
i Folketinget.
Jeg hørte Det Radikale Venstres finansordfører, hr. Bilgrav-Nielsen, sige, at der i trafikhandlingsplanen er aftalebelagte områder, der
skal forhandles med aftalepartierne. Der er ikke nogen som helst tvivl om, at det forlig selvfølgelig gælder, men Det Radikale Venstre har
ingen lod og del i Storebæltsforliget. Vi har ikke deltaget i det, men vi respekterer, at det er
indgået, at der er et flertal for en anlægslov, og
at det er i fuld gang med at blive gennemført.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
304689;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen undrer sig over, hvad
den så vigtige forskel skulle være på tilskud og
fradrag. Svaret er ganske enkelt: Forskellen er
antallet af job. Der er flere job i en fradragsordning, end der er i en tilskudsordning.
Hertil kommer det rent principielle, at en tilskudsordning øger de offentlige udgifter: en
fradragsordning sænker de offentlige udgifter.
Jeg kan til støtte for det synspunkt henvise
til et notat udarbejdet af Finansministeriet den
10. november 1993. I det notat opgør Finansministeriet - og beregningen er endda foretaget efter skattereformens fulde gennemførelse i
1998 marginalskattemæssigt - at man med en

4287

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundholt
305436;title_name;"tilskudsordning i 1998 skal arbejde 2,4 timer
for at betale 1 times indsats, mens man med
K's og V's forslag om et fradrag kun skal arbejde 1,3 timer for at betale l times indsats. Det
vil sige, at Finansministeriet opgør vores virkning til, at man kan købe dobbelt så meget servicearbejde for den samme indsats ved en fradragsordning.
Samtidig vil jeg sige, at det egentlig er en
underlig indstilling til forlig, hr. Bilgrav-Nielsen viser her. Han lægger op til forhandling
om forlig med K og V, men samtidig hørte vi i
går nogle kraftige udfald mod, at K og V har
foreslået, at et forlig vedrørende katastrofe- og
miljøbistanden - et forlig, vi vedstår - skulle
tages af ulandsbistanden. Det skulle nærmest
være udtryk for forligsbrud, at vi stillede dette
forslag. Samtidig kan hr. Bilgrav-Nielsen stå
heroppe og sige, at en plan, der er udgivet af
regeringen, blot er et oplæg til forhandling
med forligspartierne. Jeg går ud fra, må jeg sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at begge parter kan
behandle forslag ens.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
306479;name_party;":
I trafikhandlingsplanen står der på s. 60:
»Det er derfor regeringens mål, at cykeltrafikkens andel af persontransportarbejdet øges
frem til 2005. Dette skal primært ske ved, at
korte bilture overflyttes til cykelture, men også
ved at længere bilture konverteres til kombinationer af cykel og kollektiv trafik.«
Næsten det eneste, vi mangler her, er hestevogne med nordbagger foran. Så var vi tilbage
til De Radikales udgangspunkt i 1905.
Det er dog utroligt, at det skal til at være så
gammeldags igen. Vi, der kommer ude fra de
små landsbyer, ved, at vi simpelt hen ikke kan
undvære bilen. Vi kan ikke cykle ind til byen.
Der er langt - 10, 12, 14 km. Og så til at rejse
med kollektiv trafik! Ikke engang hestevogne
kunne vi bruge til det. Der er kun bilen. Jeg
forstår efterhånden, at hr. Bilgrav-Nielsen er
personbilens fjende nummer 1, men det skal
man måske så også være med det fornavn »Bilgrav«. (Munterhed).";Grove
307418;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen kom ind på ulandsstøtten og bebrejdede igen Venstre, at vi har foreslået besparelser på området. Nu har man som

4288

så ofte før - det har man ikke gjort i de senere
år - fremhævet Sverige, men jeg må erindre
om, at Sverige netop har nedsat det beløb, som
de vil give i ulandsstøtte, fra l pet. til 0,93 pet.
af bruttonationalproduktet. Derfor finder vi
heller ikke fra Venstres side, at det ville være
forkert, hvis også vi her forsøgte, om vi måske
også i enighed kunne sætte det beløb ned, som
Danmark giver.
Vi beklager, at der er så lidt forståelse for
det, ikke mindst fordi de penge, vi giver, er
penge, vi går ud og låner, da vi jo ikke har dem
selv. Derfor synes vi, det er rimeligt, at vi prøvede at tage fat på det problem.
Det hænger også en lille smule sammen
med, hvordan man skaffer de penge, man går
og deler ud. Det forholder sig sådan, at man
dels låner dem, som jeg har nævnt, dels gennemfører en række afgifter, bl.a. CO2-afgiften.
Imidlertid ville man, hvis man havde fulgt De
Konservatives og Venstres forslag om at ophæve CO2-afgiften for erhvervslivet, rent faktisk
kunne få 6.000-10.000 flere mennesker i arbejde. Det fremgår af vismændenes analyse. Det
synes vi ville være et godt initiativ.
Hr. Grove nævnte trafikhandlingsplanen, og
det giver mig anledning til at sige, at den jo er
lavet efter radikal tankegang, så man kan vel
slet ikke fortænke dem i, at de er kommet med
sådan et forslag. Hvad der måske er mere overraskende, er, som vi har været inde på i dag, at
det har kunnet passere hr. Risgaard Knudsen,
som jo plejer at være meget agtpågivende.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
309065;name_party;":
Jeg tror, jeg fuldt ud kan leve op til det første
indlægs vittighed ved at sige: Det var grove løjer! (Munterhed). Men hr. Grove er jo en inkarneret modstander af alt, hvad der laves for at
beskytte miljøet: det må i hvert fald ikke koste
noget.
Det, som trafikhandlingsplanen gør, er faktisk at føre det ud i livet, som vi Radikale i
samarbejde med De Konservative og Venstre
gennemførte i regeringsfællesskabet. Da fremlagde nemlig tidligere statsminister Poul
Schlüter her i december måned 1988 den første
danske miljøhandlingsplan, som gav et kontant radikalt/konservativt/Venstre-svar på opfølgningen af Brundtlandrapporten. I den var
det klart beskrevet, at vi skulle lave en energi-

4289";Bilgrav-Nielsen
309783;title_name;"(269)
16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

handlingsplan, og vi skulle lave en transporthandlingsplan. Det første gik det godt med,
det næste gik det knap så godt med, og jeg går
vel ikke nogen for nær ved at sige, at den var
under konservativ bestyrelse, men nu er vi
kommet til vejs ende.
Nu har vi nået det mål, vi sammen beskrev i
VKR-regeringen på transporthandlingsplanens område. Det synes jeg at vi Radikale med
stolthed og glæde kan takke vore nuværende
regeringssamarbejdspartnere for. Det har ikke
været nogen svær opgave, vil jeg gerne sige, for
det er, som hr. Peter Duetoft tidligere har sagt
det, ikke et spørgsmål om at vælge bilen fra og
vælge togene og cyklerne til. Det er et spørgsmål om at erkende, at det er led i det samlede
transportsystem. Og jeg håber da på, at den
konservative tankegang ikke er så forstenet, at
den venter med at agere og handle, indtil vi har
europæiske tilstande i Danmark.
I Tyskland holder bilerne i lange køer på
motorvejene, er det det, man ønsker sig? Jeg
synes, vi har en chance i Danmark for at løse
disse opgaver, inden det er for sent, og det er
helt i tråd med det, vi sammen tidligere har
tegnet.
(Kort bemærkning).";BlIgraY-Nlelsen
311010;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomiministeren, om
det ikke er mærkeligt for økonomiministeren
at være i regering og opposition på én gang.
Ministeren siger, at Det Radikale Venstre
hverken har lod eller del i f.eks. Storebæltsforliget: og sådan er det stadig væk. Jo - må jeg
sige til økonomiministeren - det har Det Radikale Venstre, for i og med at økonomiministeren og andre Radikale er blevet medlem af regeringen, er de bundet af de forlig, som regeringen er bundet af, så man har lod eller del i
Storebæltsforliget. Man kan ikke i dette
spørgsmål være både i regering og i opposition
på én gang.
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
311635;name_party;":
Jeg har et hængeparti med hr. Svend Heiselberg og Venstre omkring ulandsbistanden, fordi hr. Svend Heiselberg nu sagde, at det bare
var nogle procent, vi skulle skære ned ligesom
nogle andre lande. Er det ikke rigtigt, at Ven-

4290

stres og De Konservatives ændringsforslag til
finansloven opererer med besparelser på
ulandshjælp og katastrofe- og miljøbistand på
1,7 mia. kr.? Det er ikke sådan bare lidt småpenge.
Så vil jeg erklære mig tilfreds - for at være
ærlig - med, at Venstre i dag har meldt sig ud
af aftalen om ulandshjælp, for det var det, hr.
Svend Heiselberg sagde tidligere i debatten.
Det er rimelig ærlig snak, men jeg vil gerne anbefale Venstres formand, at han, når han ellers
i øvrigt har fornuftige kommentarer i medierne, tilføjer: For øvrigt mener Venstre slet ikke
det her, for vi mener, at hjælpen til de fattigste
lande skal skæres ned.
Én ting mangler jeg at få afklaret fra Venstre, og det gælder miljø- og katastrofefonden.
Her har Venstre og De Konservative stillet et
ændringsforslag, som betyder, at der slet ingen
penge skal bevilges, men jeg hørte, at Venstres
ordfører mener, at Venstre stadig er en del af
det forlig. Hvordan hænger det sammen? Man
mener, at man har del i et forlig, men man vil
ikke have, at der skal bruges penge til det.
Dødvægt har jeg hørt om før, og hr. Svend
Heiselberg kan nok udfylde rollen som dødvægt, men jeg håber, at de andre partier så vil
vide at manøvrere en sådan dødvægt derhen,
hvor den bør være.
(Kort bemærkning).";Gade
313139;name_party;":
Da hr. BiIgrav-Nielsen redegjorde for den
nye trafikhandlingsplan, lød det næsten, som
om det var godkendt af De Konservative, men
jeg tror egentlig, det er gået op for i hvert fald
det meste af Folketinget og- det meste af befolkningen, at det har vi ikke.
Vi vil gerne stå ved vores miljøansvar, men
vi vil også gerne stå ved det ansvar, vi har over
for de små landsbysamfund, for, at de fortsat
kan eksistere, at de ikke skal affolkes. Det lader til, at hr. Bilgrav-Nielsen hellere ser, at
landbefolkningen bliver flyttet sammen i storbyerne for at undgå, at der findes biler i dette
land, og det er vi fuldstændig modstandere af.
(Kort bemærkning).";Grove
313814;name_party;":
Ja, jeg har godt hørt og set, at man i stigende
grad fra V's og K's side gør sig til talsmand for

4291

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Bilgrav-Nielsen
314014;title_name;"de små samfund. Det er interessant, for det er
de samme partier, som har bidraget til en udvikling i f.eks. landbrugspolitikken, som har
været til stor gene for de små samfund: men
sådan er der jo så meget!
Men det, som hr. Grove glemmer, er, at i og
med at man laver denne ændring - det vil hr.
Grove opdage, når han nu får læst trafikhandlingsplanen - bliver der mulighed for, hvis
man neddrosler motorvejsinvesteringerne, at
gennemføre en lang, lang række tiltrængte, ja,
forsømte investeringer i omfartsveje, i miljøgennemførelser ved byerne, stianlæg og den
slags, som virkelig gavner i de små samfund,
som har været forsømt, fordi milliarderne har
været afsat til motorvejsbyggeri.
Det undrer mig egentlig, at hr. Gammelgaard vil blive ved med at anfægte, at der skulle være noget problem i forhold til Storebæltsforliget. Vi var ikke med i det, men vi erkender,
at der er nogle af de nuværende regeringspartier, der var med i det sammen med nogle af de
nuværende oppositionspartier, og det er klart,
at de pågældende parter skal være enige om
ændringer i det aftaleforhold. Det har vi aldrig
lagt skjul på, men vi håber, at de bliver enige.
Nu står der en samlet regering, der gerne vil
forhandle sig til enighed om, at f.eks. en af de
nordjyske motorveje i hvert fald bliver skudt
lidt ud, for at man kan få råd til de mange gode
ting. Hvis det kommer bag på nogen, at det nu
sker, så må jeg virkelig spørge, hvad det samlede Folketinget tænkte på i går, da man vedtog
ændringsforslag nr. 675. Det blev vedtaget, og
dermed flyttede vi faktisk 12 mio. kr. fra motorvejene i Nordjylland til andre vej aktiviteter.
Og af bemærkningerne til dette ændringsforslag kan man se, at det ikke er gjort med disse
12 mio. kr.: næste år igen, i 1995, skal der yderligere flyttes 15 mio. kr. Operationen er i gang
med fuld tilslutning i Folketinget.
(Kort bemærkning).";BlIgraY-Nlelsen
315893;name_party;":
f
Man forstår nok den radikale sejrsstolthed,
som hr. Bilgrav-Nielsen giver udtryk for, når
han siger, at endnu ét af de radikale mål med
regeringsdeltagelsen er nået med den nye
grønne trafikplan. Nu handler det nemlig om
at udsætte store infrastrukturinvesteringer:
motorvejsbyggerierne i Øst- og Midtjylland og
i Nordjylland.

4292

Når jeg specielt beskæftiger mig med Det
Radikale Venstres placering i forhold til indgåede forlig, så gør jeg det helt principielt. Vi ved
godt, at Det Radikale Venstre har en afklaret
holdning på mange områder, men hvad er det,
vi oplever her? Vi oplever, at et af regeringens
partier aktivt modarbejder forlig, som regeringen er bundet af. Det er det, der er problemet,
og det, som Det Radikale Venstre skylder os
svar pâ. Det Radikale Venstre er bundet af Storebæltsforliget, ligesom man er bundet af alle
andre forlig, som regeringen og flertallet står
bag i denne sag.";Gammelgaard
316838;title_name;":
Hr. Bilgrav-Nielsen har ordet for en kort bemærkning, og så har jeg tænkt mig, at vi skal
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
316997;name_party;":
Jeg vil henvise til den nu omdelte trafikredegørelse, den tynde del, side 7: dér står regeringens holdning til dette her spørgsmål nedfældet. Der står udtrykkeligt, at man ønsker at
forhandle med partierne om denne sag, der har
at gøre med Storebæltsforliget, som der jo
mærkværdigvis blev koblet nogle nordjyske
motorveje på. Det er ganske klart et spørgsmål, der skal forhandles, det er der ingen der
har lagt skjul på.
Men jeg synes, at hr. Gammelgaard skulle
vænne sig til, at der kan være emner, som vi
ikke er bundet op på: og selv om der er et Storebæltsforlig og vi siden er indtrådt i en regering, hvor der er medlemmer, der går ind for
denne forbindelse, er det ikke ensbetydende
med, at vi er part i sagen. Jeg tror, det kom
ganske tydeligt frem forleden ved vores debat
om Øresundsforbindelsen, hvor der jo blev
lagt et stort stykke arbejde fra V's og K's side i
at forklare, at nu var Det Radikale Venstre
med. Jeg undrede mig lidt over den indsats, for
hvorfor vil man så gerne have os med dér? Synes man, det hjælper lidt, hvis flere er med til
at dække den mærkelige sag? Det er nok sådan, det hænger sammen.
Denne trafikhandlingsplan er selvfølgelig
lagt frem, fordi regeringen ønsker den gennemført, men der kan være punkter, man ikke kan
komme igennem med, fordi der er nogle, der
fastholder det, der nu engang er besluttet, uan-

4293
16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994
4294";Bilgrav-Nielsen
318451;title_name;"set at enhver kan se, at to motorveje i NordjylUanset min principielle holdning til aftaler
land faktisk er for meget asfalt til det område. og forlig - den har jeg jo redegjort for i formiddags, da jeg måtte give hr. Svend Heiselberg en
(Kort bemærkning).
briefing i, hvad man forstår ved at overholde et
forlig - så må jeg føje til, at jo mere man taler";Bilgrav-Nielsen
318816;name_party;":
Jeg beder om en kort bemærkning, for jeg om denne sag, uanset hvem det er, der lægger
synes alligevel, at Folketinget fortjener hr. mund til, desto mere væsentligt bidrager man
Svend Heiselberg på scenen en gang til i til at stabilisere det fundament, der bærer de
spørgsmålet om miljø- og katastrofebistand. nordjyske motorveje, og det vil jeg gerne sige
Hvis hr. Svend Heiselberg nu forestiller sig tak for på hele Nordjyllands vegne.
en helt anden situation, f.eks. at nogle har slået
(Kort bemærkning).
sig sammen om at købe en fiskerbåd og har
aftalt, at den skal finansieres, og den ene part Svend Heiselberg (V):
så på et vigtigt tidspunkt i forhandlingsforløMit spørgsmål til hr. Risgaard Knudsen er
bet meddeler, at han for øvrigt overhovedet ik- måske overflødigt nu, for det var, om der - når
ke har tænkt sig at betale til denne her fisker- hr. BiIgrav-Nielsen siger »regeringen« - stod
båd, synes hr. Svend Heiselberg så, at man sta- 90 mandater bag regeringen. Det må vi i hvert
dig skal tage hensyn til den person, der ikke vil fald vide, inden vi skal til at indgå - hvis vi skal
betale til fiskerbåden, når man skal finde ud af, det - i forhandlinger: så må man sige, om der
hvordan udrustningen skal være, og hvilken er 90 mandater bagved.
båd man skal vælge? Nej, vel?
Og må jeg så sige til hr. Gade, at forliget om,
Dermed mener jeg også, at det ligger klart, at miljø- og katastrofefonden inden år 2002
at Venstre naturligvis ikke skal have nogen skal op på 0,5 pct., er vi selvfølgelig med i, og
som helst indflydelse på, hvordan miljø- og ka- vi vil selvfølgelig også leve op til den aftale.
tastrofefondens midler skal forvaltes. Når man Derimod har vi ingen forlig om den ene proselv melder sig ud på den måde, som det er cent, som for øvrigt blev gennemført uden om
sket med finanslovsændringsforslagene, kan den daværende regering, så her føler vi ingen
man naturligvis heller ikke få indflydelse.
forpligtelse, vil jeg gerne sige.
Jeg ville egentlig bare spørge, om hr. Svend
Heiselberg i grunden ikke er helt enig i det,
(Kort bemærkning).
især når han tænker på eksemplet med fiskerBilgrav-Nielsen (RV):
båden.
I anledning af det, som for lidt siden blev
(Kort bemærkning).
fremført fra denne høje talerstol af hr. Risgaard Knudsen, valgt for Socialdemokratiet i";Gade
321131;name_party;":
Nordjyllands Amts 1. kreds, FrederikshavnJeg synes, tiden er ved at være inde, hvor der
skredsen, vil jeg gerne spørge det ærede meder behov for en nordjysk tak.
lem, om det ikke kunne tænkes, at de ting, der
Der har i dag været talt meget om de nordjyer sket, siden man besluttede Storebæltsforbinske motorveje, og det blev der også forskellige
delsen, i henseende til trafikstrømmen kunne
steder i går, og jeg tager alle udtalelserne ungive anledning til nye overvejelser om de nordder ét som udtryk for, at de er et meget, meget
jyske motorveje. Jeg tænker især på, at hr. Risvæsentligt bidrag til at stabilisere det fundagaard Knudsen jo er en varm tilhænger af en
ment, der bærer Storebæltsforliget, hvoraf de
fast forbindelse over Øresund. Har hr. Risnordjyske motorveje er en væsentlig del.
gaard Knudsen ikke tænkt på, at det muligvis
Der er jo nemlig ingen, der har bestridt, at
de nordjyske motorveje er forligsstof, og for- kunne medføre, at der kom lidt færre lastvogne
fra Sverige over til Frederikshavn?
ligsstof kan, som hr. Bilgrav-Nielsen udtalte
for et øjeblik siden, ikke ændres uden aftaler.
(Kort bemærkning).
Jeg gad se, hvem i det høje Ting der vil medvir1
ke til aftaler af den karakter. Det bliver i hvert Ahlmann-Ohlsen (KF):
fald ikke mig, og sådan tror jeg da også der er
Ahlmann-Ohlsen, 6. opstillingskreds, Nord- I
andre der har det.
jyllands Amt. Jeg vil gerne sige til hr. Risgaard '

4295

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Risgaard Knudsen
322648;title_name;"Knudsen, at det er flot, at hr. Risgaard Knudsen, der er valgt i Frederikshavnskredsen, bosiddende i Greve, at hr. Risgaard Knudsen her
i dag giver udtryk for den holdning, som hr.
Risgaard Knudsen giver udtryk for. (Munterhed).
Så vil jeg blot gerne spørge hr. Risgaard
Knudsen, hvordan Socialdemokratiet, som
står bag regeringen, og hr. Risgaard Knudsen
overhovedet kan tegne det forslag, der nu er
kommet fra den socialdemokratiske regering.
Hvordan kan det gå til, at Socialdemokratiet
kan komme med det forslag, når hr. Risgaard
Knudsen, som det er blevet klart for befolkningen i dag, er imod forslaget? Hvordan kan Socialdemokratiet overhovedet fremlægge en sådan trafikhandlingsplan, som man har gjort?
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg tror, jeg hørte rigtigt, at hr. AhlmannOhlsen fik talt om den socialdemokratiske regering. Jeg ved ikke, hvilket år hr. AhlmannOhlsen befinder sig i. I øjeblikket har vi altså
en koalitionsregering bestående af fire partier.
Det er ganske rigtigt, at der er flest socialdemokrater og statsministeren er socialdemokratisk, og det finder jeg er ganske naturligt med
den sammensætning og den størrelse, disse
partier har.
Det var det ene absolutte flop i hr.
Ahlmann-Ohlsens korte tale. Det andet var, at
han talte om et forslag, der er kommet. Jeg har
set trafikplanen: det forslag, hr. AhlmannOhlsen omtaler, står ikke deri præsenteret som
noget som helst forslag.
I
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
324125;name_party;":
Først må jeg i anledning af hr. AhlmannOhlsens bemærkninger nok sige, at jeg vil - og
jeg tror ikke, jeg går for vidt - betegne disse
bemærkninger som værende af en vis polemisk
karakter. (Munterhed).
Det er jo ikke første gang, at jeg her i Tinget
som nordjysk egnsrepræsentant har haft til opgave at forsvare de nordjyske motorveje. Det
måtte jeg også for et års tid siden, mens vi her i
landet var i den uheldige situation, at vi havde
en Schlüter-regering. Denne Schlüter-regering
var heller ikke nogen varm tilhænger af de
nordjyske motorveje: det fremgik jo meget

4296

klart af det forslag til finanslov for indeværende år, som blev fremsat af den daværende regerings finansminister.
Det blev rettet, og det blev rettet i kraft af
solid nordjysk opbakning: det viser jo også
den politiske styrke, der ligger i en sådan nordjysk opbakning. Derfor er jeg også ganske rolig i dag, og derfor skal jeg gerne gentage: Desto mere man snakker om denne her sag, desto
mere er man med til at styrke fundamentet for
de nordjyske motorveje. Så kom bare igen, ethvert bidrag modtages med glæde!
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
325256;name_party;":
Man kan jo ikke forlange, at kommunikationsministeren skal være helt aktuelt orienteret om alting, men jeg mener dog, vi plejer at
kunne fastslå, at når en regering fremlægger en
plan, så er det regeringens plan, og når der i
denne plan er forslag om ændringer af trafikpolitikken, så er det regeringens forslag om
ændringer.
Når der står, at der er områder, hvor der foreligger aftaler, hvor man ønsker forhandling
for at få en anden ordning på tingene, så er det
også et forslag fra regeringen om at føre forhandlinger. Og det, som der skal føres forhandlinger om, er følgende - jeg citerer fra redegørelsen, side 7, næstøverste afsnit:
»For at skabe mulighed for en omprioritering af vejinvesteringerne vil regeringen optage
forhandlinger med partierne i Folketinget, herunder partierne bag Storebæltsforliget, om
eventuel udsættelse af et eller flere af de aktuelle projekter for motorvejene eller de øvrige
hovedlandeveje.«
Når man nævner Storebæltsforliget, så er
det, fordi det er de motorveje, der er knyttet til
Storebæltsforliget - og ingen er vel nu i tvivl
om, at det er de nordjyske motorveje.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
326403;name_party;":
Nu bliver debatten virkelig interessant. Jeg
må sige, at kommunikationsministerens indlæg måske nok var dagens mest interessante
bemærkning. Kommunikationsministeren siger - og jeg forstår godt hr. Bilgrav-Nielsens
spørgsmål - at her er ikke noget forslag, og her
er ikke nogen plan. Jamen hvad er det da for et

4297

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

4298";Ahlmann-Ohlsen
326822;title_name;"stykke papir, vi har her? Er det en fristil, er det
et udkast til et læserbrev, eller hvad er dette
dokument, hvor man taler om at ville fjerne et
eller flere aktuelle projekter for motorveje eller
de øvrige hovedlandeveje?
Nu må regeringen finde ud af, hvad den vil.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg skal bare i al stilfærdighed minde om, at
den aftale, der blev indgået i forbindelse med
Storebæltsforliget, er blevet ændret flere gange
siden. Både linjeføringer og tidspunkter er blevet ændret tidligere, hvilket er en ganske naturlig ting. Når nogle, der har indgået en aftale, har lyst til det eller har brug for det, kan de
rådslå med hinanden på et givet tidspunkt efter forløb af så og så mange år, efter at nye
begivenheder er indtruffet eller ny viden er opnået, om der er basis for at ændre aftalen eller
ej.
Det kalder jeg ikke en plan. Det er nok et
forslag, men det er kun et forslag om at snakke
sammen, og det er vel så naturligt og så relevant, og derfor står jeg fast på det, jeg sagde
før: Der foreligger ikke nogen plan. Det er en
ganske almindelig rådslagning mellem lige
parter, der indbydes til, og det synes jeg ikke at
nogen kan få ondt af noget som helst sted,
hverken nord- eller syd- eller vest- eller østpå.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
328117;name_party;":
Hr. Risgaard Knudsen ved godt, at det bedste forsvar er et angreb, men de småjusteringer,
der i tidens løb har fundet sted i skiftende
Schlüter-regeringers finanslove, er jo for intet
at regne mod det angreb på forliget, som vi nu
er vidner til. Derfor synes jeg, at hr. Risgaard
Knudsen har et problem.
Jeg vil gerne ønske hr. Risgaard Knudsen
held og lykke med det arbejde, som han nu efter det, han har sagt her fra talerstolen, er forpligtet til at yde over for parti og regering. Jeg
vil ønske ham held og lykke til, at han med
kraft og styrke kan påvirke regeringen med de
synspunkter, som han gav udtryk for her fra
talerstolen.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
328793;name_party;":

Nu må vi have at vide her fra Folketingets
talerstol, hvem der har ret. Har statsmanden
hr. Bilgrav-Nielsen ret i, at det her er regeringens udarbejdede forslag - det står på forsiden
- eller har kommunikationsministeren ret i, at
det her er et lille oplæg, en lille tanke, som
man kan sidde omkring et bord og drøfte over
en kop kaffe?
Nu må vi have forklaret, hvem der står bag
dette her, nu må regeringen stå op og forklare
sig. Det har vi simpelt hen krav på.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
329295;name_party;":
Der er sagt mange ting om denne sag fra
denne talerstol i dag, og efter at jeg har siddet
og lyttet til debatten, vil jeg meget gerne stille
regeringen et spørgsmål.
Der bliver sagt, at der nu er tanker om at
indlede et nyt samarbejde med de forligspartier, der står bag ved Storebæltsforliget. Jeg må
da nok sige, at det føltes lidt underligt, da man
på tv i aftes kunne høre trafikminister Helge
Mortensen sige, at man muligvis ville udskyde
motorvejen - og det skulle være den til Hirtshals - i en årrække.
Derfor vil jeg gerne spørge, om det forlig ikke stadig væk står ved magt. Ellers må jeg også
appellere meget kraftigt til hr. Risgaard Knudsen om, at vi nu står sammen i den her sag.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
330029;name_party;":
Da jeg ikke er læge, skal jeg selvfølgelig være meget, meget forsigtig med at ytre mig her
fra Folketingets talerstol om hr. Mejdahls hukommelse eller mangel på sådan. Men når hr.
Mejdahl meget direkte henvender sig til mig,
så må jeg altså i al stilfærdighed erindre hr.
Mejdahl om - og for den sags skyld kan jeg
tage fru Bodil Thrane med - at i det forslag til
finanslov for indeværende år, som i august
1992 blev fremsat af den daværende finansminister på vegne af en Schlüter-regering, var
spørgsmålet om de nordjyske motorveje simpelt hen strøget, uden at der var blevet talt med
de partier, der er med i Storebæltsforliget. Det
er historieskrivning, og det er altså en historieskrivning, som jeg forstår at både hr. Mejdahl
og fru Bodil Thrane har behov for: derfor disse
bemærkninger.

4299

i 16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Risgaard Knudsen
330927;title_name;"Men det kan jo være, at vi kan få et eller
andet at vide om, hvem det er, der har inspireret den daværende regering til at stryge de
nordjyske motorveje af forslaget til finanslov
for indeværende år. Jeg ser, at hr. Mejdahl har
bedt om ordet. Det kan være, hr. Mejdahl kan
sige noget nærmere herom.
(Kort bemærkning).
Peter Ductoft (CD):
Denne sag minder mere og mere om miljøagenturet: en lillebitte sag, som bliver pustet
op til noget, som den slet ikke kan bære.
Det, det drejer sig om, er, at der i handlingsplanen står, at man skal lave en statusdrøftelse
af, om det stadig væk er fornuftigt at lave de
nordjyske motorveje, eller om det ikke er fornuftigt at lave de nordjyske motorveje. Hvis
partierne bag forliget er enige om, at det ikke
er fornuftigt, så bliver de ikke til noget, men
hvis partierne bag forliget er enige om, at det
er fornuftigt, så bliver de til noget.
Jeg har meget vanskeligt ved at forestille
mig, at der er enighed om, at de ikke skal blive
til noget, og derfor er det en lille sag, som overhovedet ikke har noget med den store finanslovdebat at gøre. De motorveje bliver selvfølgelig til noget, for vi kan også her i dag høre, at
der vil være en voldsom modstand imod at
ødelægge planlægningen i Nordjylland. Så er
det godt, og så er vi ude af den diskussion.
Lad nu være med igen at gøre en lillebitte
diskussion til et kæmpe spørgsmål, hvor regeringen og alle mulige andre råber i munden på
hinanden. Miljøagenturet har sat skræmmende spor dér.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
332445;name_party;":
Jeg vil gerne bede kommunikationsministeren om et svar på følgende to spørgsmål:
Hvilken status har denne trafikpolitiske
plan? Er det et løst debatoplæg, som er skrevet
med, skal vi sige, moderationens hånd, eller er
det en færdig plan, som vi skal tage alvorligt og
indlede forhandlinger om?
For det andet: Har regeringspartierne deres
parlamentariske flertal på plads i dette spørgsmål? Med andre ord: Står regeringspartierne
bag denne plan?

4300

(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
332929;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten, men
når nu hr. Risgaard Knudsen inddrager historieskrivning, så vil jeg dog for historieskrivningens skyld sige, at der aldrig har været tale
om, at de justeringer, som i givet fald har fundet sted i tidligere finanslove, har forrykket
sluttidspunktet for de nordjyske motorveje, og
dermed har forliget været overholdt.
Det, der nu er tale om, er jo, at det skal
skubbes 5-10 år, og det er af nogle helt andre
dimensioner. Derfor har hr. Risgaard Knudsen
en opgave at gøre i regeringen.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Når jeg - måske lidt usædvanligt - tog ordet
efter det tidligere indlæg af hr. AhlmannOhlsen, var det for at få de to ting, som jeg
påpegede, nemlig regeringens sammensætning
og ikketilstedeværelsen af en plan, sat på
plads.
Nu spørger hr. Ahlmann-Ohlsen på ny, om
regeringen står bag planen. For det første bør
han rette dette spørgsmål til trafikministeren
eller statsministeren, og for det andet er det et
vrøvlespørgsmål, eftersom der ikke er nogen
plan. Hvis hr. Ahlmann-Ohlsen åbner det stykke papir, han sidder med, vil han se, at der er
tale om en redegørelse, og i det afsnit, som hr.
Bilgrav-Nielsen for lidt siden citerede heroppefra, står der udtrykkeligt, at regeringen påtænker at optage forhandlinger, og at man
eventuelt kan gøre sådan og sådan. Det var
det, hr. Peter Duetoft så glimrende redegjorde
for, og det gør man også helt naturligt.
Og selvfølgelig står regeringen - på hvis vegne jeg selvfølgelig kun kan tale indirekte - bag
sin trafikminister. Når han har besluttet sig, og
regeringen har kendt denne redegørelse, inden
den blev fremlagt, er det selvfølgelig en enig
regering, der står bag trafikministerens invitation til at snakke om noget, man eventuelt kan
gøre eller undlade at gøre. Mere er der ikke i
den sag, og det har hr. Peter Duetoft klart påpeget.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
334841;name_party;":
Jeg måtte bede om en kort bemærkning for

4301

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret f994";Ole M. Nielsen
334983;title_name;"at få ordet. Med den megen snak om Nordjylland synes jeg, det er på tide, der også kommer
nogle vendelboer herop: der har lige været en
enkelt, men vi er jo ikke så mange, der både er
født, valgt og bosiddende i Vendsyssel. Nu er
det jo normalt ikke noget, vi går og praler af, at
vi er vendelboer, men vi ville være flove, hvis
vi ikke var det.
Så vil jeg meddele hr. egnsrepræsentanten,
at jeg føler mig ikke helt sikker på, at han har
flertallet af befolkningen bag sig, når han står
så fast på planerne. Men jeg vil sige, som jeg
har gjort tidligere, at selvfølgelig står de aftaler, som er indgået, ved magt. Jeg tror ikke, de
er så lette at få rettet, og hvis det skulle være
muligt at rette dem, vil jeg såmænd gerne tilslutte mig, at vi kunne gå tilbage til en af de
oprindelige planer med en Y-løsning. Det vil
passe befolkningen, det vil passe egnen, og det
vil være gevaldig godt for trafikken.";Ole M. Nielsen
335900;title_name;"Jeg har ganske vist ikke fulgt debatten fra
salen i den seneste time, men jeg kan forstå,
der har været ganske mange korte bemærkninger.
Hr. Risgaard Knudsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
336121;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for formandens henstilling.
Det er imidlertid hr. Mejdahl, der har behov
for, at jeg på ny tager ordet. Jeg er altså nødsaget til at understrege meget, meget stærkt, at i
det forslag til finanslov, som blev fremsat her i
Tinget i august 1992 af den daværende regering - og som jeg går ud fra at hr. Mejdahl i et
og alt har accepteret i Venstres folketingsgruppe - var spørgsmålet om de nordjyske motorveje totalt strøget, uden at man havde talt med
de andre forligspartier om det. Det er jo sandheden: det er sandheden, og det bør også fremgå af Folketingets forhandlinger, hvem der
havde æren for, at vi sidste år fik sagen klaret.
Det var de forligspartier bag Storebæltsforliget, der ikke var medlemmer af den daværende
regering, der pressede sagen ind på forslaget til
finanslov for indeværende år: det er sandheden, og den sandhed synes jeg at hr. Mejdahl
og fru Bodil Thrane skal rejse til Nordjylland
og viderebringe i morgen.

4302";Risgaard Knudsen
337099;title_name;"Jeg håber, at fru Anne Birgitte Lundholt er
den sidste i denne række af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
337237;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Peter Duetoft i, at
forvirringen har det med at brede sig om denne
regerings mening, for debatten startede jo faktisk mellem en regeringsordfører og en minister i den nuværende regering. Men jeg er også
dybt forundret over kommunikationsministerens svar, for på det dokument, som trafikministeren har underskrevet og uddelt, står der:
»På baggrund heraf fremlægger jeg en samlet trafikplan for hele landet. Planen offentliggøres samtidig med ...1 planen formuleres
grundlaget ...«.
Hr. kommunikationsminister, jeg kan ikke
få det til at være andet end en plan, som er
underskrevet af et medlem af regeringen, nemlig trafikministeren. Jeg må give hr. BilgravNielsen fuldstændig ret i, at sådan må oppositionen opfatte det, og det er dybt, dybt forunderligt, at en minister i regeringen ikke har
kendskab til, at der er udgivet en sådan plan
med ministerunderskrift.";Anne Birgitte Lundholt
338142;title_name;"Jeg beklager: jeg glemte hr. Ole Donner i
rækken af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
338248;name_party;":
Jeg synes, det bliver en meget interessant debat. Kommunikationsministeren sagde i et tidligere indlæg, at der ikke er tale om en plan,
men at der er tale om et dokument, så man kan
tale sammen: men man behøver da ikke at
skrive et så stort dokument for at kunne tale
sammen. Men nu har kommunikationsministeren altså rettet det og sagt, at denne plan ikke
er nogen plan alligevel.
Jeg har læst det dokument - eller hvad det
nu hedder - og skal oplyse, at jeg er født i Aalborg, og derfor har jeg selvfølgelig stor forståelse for, at man kun diskuterer jyske motorveje. Men jeg tvivler faktisk på, om man i Trafikministeriet er i besiddelse af et kort over Sjælland, for man taler kun om veje i Jylland. Nu

4303

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Ole Donner
339052;title_name;"kommer denne redegørelse - eller dette dokument eller denne plan, eller hvad det nu hedder - jo til debat i Folketinget, og her håber jeg
at trafikministeren kan afse halvandet minut til
at diskutere vejforholdene på Øerne.";Ole Donner
339287;title_name;"Jeg er ganske enig med hr. Ole Donner i, at
hele dette spørgsmål, der optager så megen tid,
kommer til forhandling på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Formanden
339461;name_party;":
Jeg tager ordet igen, fordi hr. Risgaard
Knudsen mente, at det var takket være Socialdemokratiet, vi fik fastholdt aftalen fra sidste
år, og jeg må meget stærkt fastholde, at det er
en sandhed med mange modifikationer. Vi var
enige om at fastholde den aftale: det stod de
daværende regeringspartier også bag, og det
vil jeg meget gerne fastholde. Af hensyn til
Folketingets forhandlinger vil jeg gerne have
ført det til protokols.";Bodil Thrane
339905;title_name;"Jeg giver derpå ordet til den næste ordfører i
ordførerrækken.";Formanden
339988;name_party;":
Jeg må jo nok desværre forberede forsamlingen på, at underholdningsniveauet falder en
smule i de næste 10-15 minutter, men til gengæld bliver alsidigheden lidt større.
Der var jo ikke så mange, der hørte på os i
går, så jeg vil begynde med at gentage mig selv.
Jeg vil sige tak for det gode arbejde, der er udført i regeringen og af embedsmændene med
finansloven. Det gode forarbejde, der blev
gjort allerede før fremsættelsen, viser sig i, at
der kun er ændringsforslag af justerende art
fra regeringens side, og at de seneste økonomiske oversigter viser, at resultaterne ikke ser ud
til at blive dårligere end oprindelig ventet, men
tværtimod en smule bedre.
I Kristeligt Folkeparti er vi faktisk glade for
denne finanslov, ikke specielt for underskuddet på 55 mia. kr. - det kommer jeg tilbage til men for de mange gode tiltag, der er lagt rammer for. I den ulykkelige situation, vi har med
den store arbejdsløshed, tror vi, at mange af
tiltagene i finansloven er den rigtige medicin.

4304

Jeg tænker på de mange tiltag på arbejdsmarkeds- og undervisningsområdet, erhvervsstøtteordningerne og støtten til forskning, og jeg
tænker også på de mange tiltag med offentlige
investeringer og reparationer. Det må være rigtigt at få noget udrettet, når vi har arbejdskraften til det, og der er faktisk mange ting, der
trænger til at blive gjort.
Der bliver selvfølgelig også lavet en hel del,
som vi ikke mener er så nødvendigt, men det
må vi tage med. Fire folketingsmedlemmer og
to ministre kan jo ikke præge tingene så meget,
at det hele kan være til vores fulde tilfredshed,
men mange af de tiltag, der ligger til grund for
finansloven, er stærkt præget af Kristeligt Folkepartis politik.
Der er måske ikke så mange, der synes, at
der er megen ære i at tage medansvar for skattereformen: men det skal nok komme. Vi må
vel næsten kunne forvente, at befolkningen
skal få tillid til den med den kampagne, der er
ført imod den. Der må jo være noget godt i
den, når oppositionens politikere så tit siger, at
det er noget ondskab, og samtidig lover, at de
vil bringe det hele tilbage til 1993-forhold, så
snart de kommer til. Lad os nu se, om de vil. Vi
synes, det er fornuftigt at beskatte arbejdsindkomster lavere og skattespekulationsgevinster
højere: men vi kan da også godt forstå, at de
folk, der har haft nogle fordele, er kede af at
komme af med dem. Men det behøver jo ikke
at betyde, at systemet bliver urimeligt.
Vi synes også, det er en god idé med grønne
afgifter, vel at mærke, når de har en adfærdsregulerende effekt. Det er da rigtigt, som det blev
sagt i går, at hvis de virker, giver de et for lille
provenu, men jeg synes, det er til at leve med
succeser. Så må vi jo finde en anden måde at
beskatte på bagefter.
Vi er glade for, at ægteskabet fastholdes som
beskatningsenhed. Husstandsindkomster på
op til 350.000 kr. får stadig ingen ulemper af, at
indkomsten er skævt fordelt på ægtefællerne,
og det er Kristeligt Folkepartis politik. Ligeledes er børnechecken stadig et godt skridt på
vejen mod børnefamiliernes selvbestemmelse
med hensyn til, hvordan de vil indrette sig, og
det er også et led i skattereformen, at de løbende forhøjelser af børnechecken giver en kompensation for de grønne afgifters belastning af
børnefamilierne. Vi vil stadig meget gerne have bedre muligheder for, at børnefamilierne

4305

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Ole M. Nielsen
343412;title_name;"kan få mulighed for at passe egne børn, og der
burde kunne opnås en frihed for kommunerne
til at kunne honorere familierne på dette område til gavn for samfundet.
Vi er glade for, at det her inden nytår er lykkedes at få fjernet nogle af de skævheder, skattereformen medførte. Det er ikke spor odiøst
at erkende, at så mange komplicerede tiltag vil
medføre visse uheldige følger, og det er fint at
benytte sig af retten til at blive klogere og rette
fejlene.
Vi er også glade for de fleste tiltag i arbejdsmarkedsreformen, og specielt glæder vi os meget til at se orlovsordningerne blive brugt. Vi
tror ikke på, at vi generelt skal indrette os med
arbejdsløsheden og dele det forhåndenværende arbejde, men vi skal udnytte situationen til
noget, der er godt for menneskene og miljøet.
Vi skal bruge det overskud, som det er at have
for megen arbejdskraft, til at gøre verden bedre
- både vores egen verden og den del af verden,
der er lidt længere væk. Et af de gode tiltag er,
at man kan deltage i et stykke humanitært arbejde i udlandet og bevare retten til dagpenge.
Vi er glade for den sociale balance, der ligger i finansloven, også fordelingen af satsreguleringspuljens midler. Der er jo det fine incitament i forhandlingerne om disse midler, at de
syv forligspartier skal blive enige, så alle får
noget. Man har fordelt penge til mange grupper, organisationer, projekter og mennesker,
som ellers ville falde igennem, og det kommer
også nogle af de institutioner og organisationer til gode, som arbejder på et specielt kristent grundlag. Det støtter vi meget gerne, fordi vi mener, at disse holdninger kan være med
til at sikre et godt engagement for de svage
grupper, man arbejder for.
Generelt vil jeg tillade mig at mene, at satsreguleringsmidlerne efterhånden får så stort et
omfang, at fordelingen burde lægge op til lidt
større grundighed. Det er faktisk rigtig store og
komplicerede initiativer, der bliver truffet beslutning om i satsreguleringsforhandlingerne,
og det kniber vitterlig med at få de gode ideer
udformet tilstrækkelig grundigt.
En af de ting, der ikke lykkedes for os i finanslovforhandlingerne i år, var at sikre uændrede tilskud til landbrugets konsulenter. Den
tidligere regering nedsatte tilskuddet og har de
seneste par år truet med yderligere nedskæringer: det fik vi forhindret, så det var selvfølgelig

4306

ikke at forvente, at vi skulle få hjælp fra den
side. Der er ellers mange gode argumenter for
at støtte landbrugets konsulenter med de mange nye krav om planlægning, rapportering,
bedre udnyttelse af naturgødning, begrænset
forbrug af kunstgødning og plantebeskyttelsesmidler, braklægningsordninger, og jeg ved ikke hvad. Landmanden har virkelig brug for
rådgivning og støtte, både til gavn for miljøet
og for selv at kunne overleve presset.
Vi ville i det hele taget gerne have haft Venstre og De Konservative på banen med en konstruktiv deltagelse i udformningen af finansloven, men de forslag, man kom med, viste jo, at
man ikke var interesseret i at deltage. Man fjernede alle de gode ideer, regeringen havde fået
gennemført, og garanterede oven i købet, at
når man får magten igen, vil man føre alt tilbage til 1993-niveau. Men ikke nok med det! I
går lovede Venstres ordfører Fremskridtspartiet, at disse besparelsesforslag kun var begyndelsen, dvs. hvad man ville prøve at opnå med
den siddende regering. Når man selv kom til
magten, skulle vi få besparelser at se!
Og det kan jo ikke undre. For det første bliver det jo aktuelt, når man skal til at danne en
flertalsregering, der baserer sig på Fremskridtspartiet, og for det andet har Venstres
næstformand i bogform udgivet målbeskrivelsen om minimalstaten. Det bliver barske tider
for de små. Den konservative ordfører bakkede dog ikke helt op bag så kraftige beskæringer, og det er da dejligt at se, at der dog er tale
om to forskellige partier. Det er et spørgsmål,
om ikke De Konservative burde markedsføre
sig noget kraftigere med en alternativ oppositionsleder.
Den tidligere udenrigsminister synes at have
for lidt indflydelse i sit eget parti, og med de
signaler, Venstre mener at have behov for at
udsende til vælgerne, synes jeg, Venstres leder
mister noget af sin troværdighed. Jeg troede ellers, at Venstre var et parti, som man ved, hvor
man har.
Venstres leder plejer - velsagtens i kraft af
sit internationale format - at tilslutte sig
ulandshjælpen i det omfang, vi er nået op på.
Men nu skal der også spares her, og det absolut ringeste argument for besparelse på dette
område blev fremført i går, nemlig at det gør
de andre også. Jeg mener ikke, vi har råd til at
spare på dette område. Det er ikke helt let at

4307

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

4308";Ole M. Nielsen
348150;title_name;"finde ud af, om det er 775 mio. kr. eller 1,7 mia. hjælpe os både igennem og over en lavkonkr., Venstre vil spare, men det er noget med, at junktur, og der er meget, der tyder på, at vi er
flygtningeudgifterne - som der set ud fra Ven- lidt bedre på vej end mange af de lande, vi kan
stres synspunkt generelt skal spares på - skal sammenligne os med.
Vi skal passe på, at de mange tiltag, vi tager
tages fra Miljø- og Katastrofefonden. Men besparelserne omfatter både Miljø- og Katastro- for at komme gennem den vanskelige tid, ikke
fefonden og den multilaterale bistand, og når bliver vedvarende ordninger. Vi ved, at etabledet er tilfældet, er det ikke let at gennemføre, rede ordninger og bureaukratier er utrolig svænår vi også skal leve op til indgåede internatio- re at komme af med igen, og Kristeligt Folkenale forpligtelser. Det er helt i modstrid med - parti vil gerne være med til at fjerne nogle tilden enighed, der demonstreredes her i Folke- tag igen, når det hele går lidt mere af sig selv.
Med de forudsætninger, vi har i Danmark,
tinget ved opbakningen om FN i debatten for
må vi ikke bruge alle ressourcer på os selv. Vi
en måneds tid siden.
Venstre og De Konservative vil meget gerne har et ansvar for den del af verden, der har det
have flere af pengene tilbage som ordrer til betydelig ringere end os. Det gælder de tidligedansk industri, og det vil vi også. Men vi vil re kommunistiske lande i Europa, det gælder
først og fremmest udvælge projekter efter den de egentlige ulande, og det gælder områderne
nytte, de gør på stedet, og når det angår omkring Middelhavet. Der er behov for hjælp
ulandsstøtten og Øststøtten, vil vi naturligvis af forskellig karakter, og det er vigtigt og nytvære med til at se på, om pengene udnyttes or- tigt for os selv at tage det ansvar op. Vi skal
gøre det, fordi vi har et ansvar for de andre, og
dentligt.
Afskaffelse af CO2-afgiften var en anden af vi skal gøre det for at hjælpe og udvikle os selv.
Venstres og De Konservatives for os helt uac- Det er utrolig naivt at tro, at vi skal klare vore
ceptable ideer. Vi skal gå foran på miljø- og egne problemer, før vi kan hjælpe andre, for så
energiområderne her i Danmark. Det er ikke enkelt er verden og vi mennesker ikke indretrigtigt, som det blev sagt i går, at de andre EU- tet.
Vi skal ikke regne med større realforbrug i
lande griner ad os. De beundrer os og misunder os, og skulle nogen grine, kommer vi til at de kommende år, og vi kan og skal ikke konle sidst: og det er som bekendt bedst. Vi i den kurrere på prisen med de lande, der er på vej
rige verden skal til at indrette os på en anden op. Når vi skal dele med dem, betyder det, at vi
og mere ansvarlig måde, så det er godt at kom- skal overlade dem arbejdspladser, og også derfor er det vigtigt, at vi stadig dygtiggør os, så vi
me først med at øve sig i det.
Som sagt havde vi gerne set Venstres og De kan sælge noget, de andre ikke har, nemlig viKonservatives deltagelse, men omvendt forstår den, systemer og højtudviklede produkter af
vi nok også behovet for valgpromovering. Men helt unik kvalitet.
Afslutningsvis vil jeg sige, at 55 mia. kr. i unpas nu på ikke at undervurdere vælgerne.
Fra SF var der faktisk mange gode forslag, derskud naturligvis er helt uantageligt. Det må
men de havde bare alle sammen den fejl, at de aldrig ske mere, og vi tror også på, at det går ,
kostede penge. Vi anerkender på mange områ- den anden vej nu. Budgettet holder - det tyder
der SF's holdninger, men SF's finansierings- de seneste tal på, kurven er faktisk knækket forslag var enten kunstige eller uacceptable, og den borgerlige opposition har ikke med sin
altså af bogholderiteknisk karakter eller f.eks. negative kritik af regeringens politik kunnet
en nedskæring af hele forsvarsbudgettet på 20 forhindre opsvinget i at presse sig på, kun udpet. Hvis vi overhovedet skal have et forsvar, sætte det. Det er helt oplagt, at den stadige nekan det ikke være mindre end nu, og det ser gative omtale af regeringens politik har påvirdesværre ud til, at der bliver noget at bruge det ket udviklingen i negativ retning, men det var
også, hvad man ønskede. Der har allerede for
til.
Finansloven for 1994 er udtryk for, at mange flere måneder siden været harceleret over, at
har hjælp behov, og at der er behov for at regeringen ikke havde opnået nogen resultater
skubbe på for at få noget i gang. Vi så hellere, i sin første tid, men man kunne vel ikke forlanat flere kunne klare sig selv, men sådan er det ge, at de store tiltag - skatte- og arbejdsmarikke. Vi tror på, at finansloven er med til at kedsreformen - skulle kunne virke, før de træ-

4309

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Ole M. Nielsen
352859;title_name;"der i kraft, og det er altså først den I. januar.
Men minsandten om de ikke virker, før de træder i kraft!
Eksporten er på vej frem, forbruget er på vej
op, og ejendomspriserne er svagt stigende: alt
sammen det, man forstår ved et opsving. Situationen fra august og indtil nu er ikke forværret. Underskuddet er for stort, men det er alligevel fantastisk, at vi med alle disse tiltag, alle
de offentlige investeringer, alle de ledige og
andre på overførselsindkomster, alle vore miljøtiltag, alle vore investeringer i kulturlivet, alle udgifterne til flygtningene, hele ulandshjælpen osv. kan nøjes med et underskud, der er
mindre end renterne af den gamle gæld. Det er
fantastisk, at hvis vi ikke havde måttet belaste
finansloven med renter af fortidens dårskab,
havde vi haft råd til det hele og overskud endda. Det synes jeg vi skal glæde os over, og lad
os så arbejde i den rigtige retning!";Ole M. Nielsen
353767;name_party;":
Det flerårige forlig om bloktilskuddets størrelse til Grønland udløber i år. Jeg har bemærket i tekstanmærkningerne i finansloven, at det
er blevet foreslået, at dispositionsrammerne
for Grønland i årene fremover fastholdes uændrede i forhold til finansloven for 1993, og det
er jeg glad for. Det er betryggende for os i
Grønland at se, at den danske stats bevillinger
til Grønlands landsstyre stort set foreslås uændrede: men i samme åndedrag må man ønske
sig, at kroneværdien holder sig stabil de næste
3-4 år. Jeg siger det, fordi vi i Grønland ved og
oplever hver dag, at de samme penge har forskellig værdi, alt efter på hvilken side af Atlanterhavet man køber de samme varer.
Finanslovforslagets afsnit om Grønland
giver ikke anledning til mange bemærkninger
fra min side. Der er mellem Grønlands landsstyre og regeringen aftalt overførsel af et pristalsreguleret bloktilskud til Grønland, og jeg
går ud fra, at det er det bedst opnåelige resultat, landsstyret har opnået. Det er landsstyrets
opgave at fordele bloktilskuddet og prioritere
de opgaver, der dækkes af det.
Jeg er klar over, at der under forhandlingerne mellem landsstyret og regeringen er taget
hensyn til den økonomiske udvikling i Grønland, der gennem de senere år har været katastrofal for en række erhvervsvirksomheder ikke blot i produktionssektoren, men især in-

4310

den for servicefagene. Vi har i de senere år desværre oplevet en kraftig økonomisk afmatning.
En række virksomheder har måttet dreje nøglen om, og Grønland har mistet en række arbejdspladser. Det er en meget beklagelig udvikling, og det har desværre ikke været muligt
at ændre tendensen trods godt samarbejde
mellem de forskellige partier i Landstinget.
Ligesom i alle de andre år, jeg har talt fra
denne talerstol, må jeg konstatere, at der fortsat er meget stramme betingelser for udøvelsen
af Grønlands vigtigste erhverv, fiskeriet. Det er
ikke nemt for den grønlandske fisker at klare
de store forpligtelser, som de forbedrede erhvervsfartøjer har medført.
Som alle Folketingets medlemmer ved, gør
flere forhold den grønlandske økonomi sårbar.
Vores fiskeriaftale med EU udløber i det nye
år, og vi skal igangsætte nye forhandlinger. Jeg
håber, at disse forhandlinger kan være med til
at bane vejen for bedre eksistensmuligheder i
fiskerierhvervet, som er grundlaget for de andre erhvervs eksistensvilkår i Grønland: men
samtidig ved vi, at vi står over for meget vanskelige forhandlinger, da både vi selv og EU i
forvejen ved, at der desværre kun er meget få
fisk i vore farvande.
Råstoftilførslen er ikke blevet bedre - snarere tværtimod - og konkurrencen udefra forstærkes. Men vi giver ikke op: vi arbejder energisk sammen med de danske folketingsmedlemmer i Fællesrådet Vedrørende Mineralske
Råstoffer i Grønland for at prøve at skabe indtægter på dette område.
I samarbejdet mellem Landstingets forskellige partier og ikke mindst i samarbejdet i
Landstingets Finansudvalg har vi forudset den
stramme økonomiske udvikling. Jeg kan nok
sige - uden at træde nogen over tæerne - at de
første år efter hjemmestyrets indførelse traf
landsstyret ofte økonomiske dispositioner
uden bekymring for konsekvenserne. Denne
sorgløse anvendelse af landets økonomiske
ressourcer er der nu sat en stopper for i kraft af
samarbejdet i Landstingets Finansudvalg, især
ved partiet Atassuts indflydelse i udvalget. Det
har nu skabt en forsvarlig styring af ressourcerne, og selv om man ikke kan lade være med at
nære bekymringer for fremtiden, er det min
opfattelse, at de ansvarlige i tide har sørget for,
at Grønland ikke kommer i samme ulykkelige
situation, som vort færøske broderfolk er kommet i og stadig befinder sig i.

4311

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Steenholdt
357527;title_name;"I de sidste 5 år har Grønlands Landsting i
enighed vedtaget meget skrappe besparelser.
Landstinget har i god tid set, at det er nødvendigt at sætte tæring efter næring. Men når man
indfører strenge økonomiske restriktioner, må
man også regne med, at det kan ende med arbejdsløshed, og det er nu meget mærkbart, at
arbejdsløsheden rammer flere og flere unge
mennesker i dagens Grønland.
Jeg tør måske også sige på vegne af Landstinget, at der er ingen fare for Grønlands økonomi på nuværende tidspunkt, medmindre
den danske regering og det danske Folketing
pludselig beslutter at nedsætte bloktilskuddene til Grønland. Det er min opfattelse, at bloktilskuddet fra Danmark, som overføres til
Grønland i de kommende år, sammen med de
bevillinger, som landsstyret selv skaffer i
Grønland, vil kunne skabe basis for en acceptabel tilværelse via en fornuftig styring og fornuftige dispositioner.
Statsministeren og andre regeringsrepræsentanter har besøgt Grønland i løbet af sommeren og fået de nødvendige informationer fra
landsstyret. Folketingsmedlemmernes årlige
informationstur til Grønland giver gensidig tillid mellem politikerne i Grønland og Danmark, og i den forbindelse vil jeg opfordre mine folketingskolleger til at ytre sig mere om
Grønland i de danske, grønlandske og udenlandske aviser. Vi politikere i Grønland er åbne for ris og ros fra vore kolleger i Danmark og
andre lande. Et velment forslag og en begrundet kritik udefra betragter jeg ikke som utidig
indblanding i vore egne anliggender, for vi må
pleje vort rigsfællesskab sammen på godt og
ondt og med samme sind.
Til slut vil jeg takke den danske regering og
det høje Ting for godt samarbejde i 1993, og
jeg håber, at det gode samarbejde også fortsætter i det nye år.";Steenholdt
359288;name_party;":
Jeg vil ikke tale om motorveje, og jeg vil heller ikke tale om eventuelle CO2-afgifter for
fjordheste. Men jeg synes alligevel, jeg vil
komme med nogle bemærkninger.
Når vi i tidligere tider havde finanslovdebat,
var det en udmærket tradition, at folk fra yderområderne og visse kredse gav udtryk for nogle holdninger og meninger, som folketingsmedlemmerne kunne gemme til senere brug og

4312

senere orientering, og som vel nok også kunne
give regeringsmedlemmerne en vis indsigt i,
hvad der foregik rundt omkring i landet.
Når jeg ser på debatten her, er der én ting,
som jeg ikke rigtig kan lide: Så vidt jeg ved, er
der 24 ministre i regeringen, og så synes jeg,
det er meget ringe, at kun to ministre - undskyld tre, men det er trods alt . . . (Afbrydelse
fra salen) ... jamen så er det helt galt, altså 4-5
ministre, men det er alligevel en ret lille procentdel af regeringen - vil overvære finanslovdebatten. Men når jeg synes, finanslovdebatten er en vigtig debat, så er det nemlig, fordi
der kan komme indlæg ude omkring fra, som
måske også kan gøre indtryk på folketingsmedlemmerne i forbindelse med senere lovgivning og give ministrene et indtryk af, hvordan
de skal lave regeringsplaner senere hen.
Når jeg nu vil tage ordet vedrørende min
egen ø, Bornholm, så kan jeg sige, at vi er ret
hårdt ramt. Og jeg tager ordet, fordi man i øjeblikket forhandler om Varde Bank, og på
grund af alle de forskellige bankkrak, der har
været.
Det første, der var, det var ovre hos os, og
dér ordnede finansverdenen det selv. Og det
var helt i orden, mente man. Men samtidig må
jeg sige, -4t konsekvenserne bagefter, når en
egnsbank går ned, er meget værre, end man
kan tænke sig herovre i centraladministrationen og i Folketinget. For det viste sig, at min
påstand om, at vi på én nat mistede 3 mia. kr. i
værdier, var rigtig. Det var der ikke mange der
troede på. Men desværre viste det sig at være
rigtigt, og desværre er det blevet sådan, for
denne ø er ikke kreditværdig længere.
Vi har den højeste kassekreditrente, der findes i landet. Den pålægger de danske banker
Bornholm i øjeblikket. Det vil sige, at det er
ikke muligt at få nogen investeringer i gang.
Så kan man sige, at Folketinget og regeringen til dels har været velvillige over for det
bornholmske samfund og haft megen forståelse for, at vi havde bestemte, hårde problemer:
Fiskeriet slog fejl - og alt det øvrige, vi har
hørt.
Så forsøgte den forrige regering at hjælpe,
og man kan sige, at det bedste, der har været,
faktisk er investeringsfondsmidlerne. Men investeringsfondsmidlerne blev dog en skuffelse,
formentlig fordi der spredte sig den opfattelse,
at Bornholm var et usikkert område at investe-

4313
16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Niels Anker Kofoed
362065;title_name;"re i, og uanset om det drejer sig om investeringsfondsmidler, så får man heller ikke dem
til at tilflyde i tilstrækkelig mængde.
De andre tiltag - som det hedder på nudansk - som den nuværende regering iværksatte med den såkaldte bornholmerpakke, var
sikkert velmente, men jeg må nok konstatere,
at forventningerne ikke er indfriet. Det er formentlig ikke regeringens skyld: det er nok mere, fordi man ikke er klar over, hvor store problemerne i virkeligheden er.
Jeg kan belyse det med et eksempel: Når fiskeriet falder fra en værdi på VA-2 mia. kr. til
en værdi på 700 mio. kr., så kan man nok se, at
der er noget, der går galt: Så mangler der noget
omsætning i dette samfund, hvilket bevirker, at
folk bliver nødt til enten at få arbejdsløshedsunderstøttelse eller at udvandre.
Det, der sker nu og i de kommende år, er, at
Bornholm affolkes, for de, der er noget go i, og
som ikke vil finde sig i arbejdsløshed, forsvinder, og de, der rejser over og får en uddannelse, kommer ikke tilbage - for der er ikke noget
at komme tilbage til, for vi kan ikke få de virksomheder, som skal anvende højtuddannet arbejdskraft, til at investere.
Så én bemærkning til: Nu er fiskeriministeren desværre ikke til stede: men jeg er meget
skuffet over, hvordan Fiskeriministeriet og regeringen har behandlet fiskerierhvervet. Man
har ladet fiskerbåde gå konkurs: det er bankernes opgave. Derefter indfører man en ophugningspræmie og hugger gode fiskerbåde op, og
dermed tjener staten, for Europa-Kommissionen betaler 70 pct. Men resultatet bliver, at vi
ingen fiskerbåde har.
Nu kommer fisken tilbage, og så er de fleste
af vore fiskerbåde - over halvdelen - hugget
op og fjernet.
Det er de perspektiver, som jeg synes regeringen skal tage med i sine overvejelser: Hvad
gør man ved det?
Hvad har vi så fået yderligere? Ja, vi fik noget, der hedder Bornholms Erhvervslånefond.
Ideen er rigtig, og tanken er god nok, men der
er så meget bureaukrati, at selv om der er 50
mio. kr. til rådighed - 40 mio. kr. tilførte man
ekstraordinært - er der i øjeblikket kun udlånt
2,3 mio. kr., fordi kriterierne for fondens udlånsvirksomhed er så bureaukratiske, at de ikke kan opfyldes i et samfund, der er ved at gå i
stå.

4314

Der er ingen risikovillighed, ej heller i forbindelse med erhvervsfondsmidlerne. Og så
kan man forstå at bankerne heller ikke er særlig risikovillige - nu skal jeg selvfølgelig passe
på, hvad jeg siger: Når man er låntager i et
pengeinstitut, skal man passe på, at man ikke
får negativ særbehandling, hvis man siger noget, der ikke passer i dets politik. Men lad det
nu være.
Det næste, jeg kan nævne, er spørgsmålet
om afgifterne. Nu vil man med stolthed sige, at
vi skal vedtage CO2-afgifter. Så kan jeg da oplyse, at CO2-afgifterne på Bornholm udgør ca.
20 mio. kr., som vi ekstraordinært skal betale
til det øvrige samfund - ekstraordinært i et
samfund, der har det laveste skattegrundlag!
Synes man, det er fornuftigt især at betale
CO2-afgift på Bornholm, når man ved, at vi absolut har balance med hensyn til C027
Hvis der miljømæssigt skal være nogen mening med det, så kan det ikke være rigtigt, at
denne ø får pålagt CO2-afgift: Vores elektricitet importeres fra Barcebäck, og det er der i
hvert fald intet CO2-udslip fra. Og to tredjedele af vore fyringsmidler er ikke olie, men halm
eller træ. Og for at gøre billedet fuldkomment
kan jeg oplyse, at vores bilkørsel heller ikke er
så stor, da en bil på Bornholm kun kører ca.
halvdelen af det antal kilometer, som man kører i det sjællandske område. Dér er altså også
betydelig mindre CO2-udslip.
Jeg kan selvfølgelig også spørge, om vi så
kan være glade for, at vi kan få de dér 6.500 kr.
for at skrotte de gamle biler. Det er ikke sikkert, at vi skal være glade for det, for vi har
ikke råd til at skrotte dem for 6.500 kr.: vi bliver nødt til at køre med de gamle biler, så længe vi kan.
Det er bare for at illustrere, at vort samfund
ikke er særlig godt kørende - for at sige det
mildt!
Problemerne er meget større, end Folketinget og regeringen egentlig er klar over. Det
hjælper ikke noget med 20, 30 eller 50 mio. kr.,
når der er et værditab på 3-4 mia. kr. Så tror
jeg den eneste rigtige løsning - som kunne
ramme bredt - var, at man fritog sådan et område for en del af statsskatten. Jamen i centraladministrationen vil man ikke acceptere, at der
skal være forskel! Men der er forskel: Der er
forskel på yderområderne og centralområderne. Og det er det, der rammer bredest, kommer

4315

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Niels Anker Kofoed
366622;title_name;"flest til gode. En nedsættelse af statsskatten ville også komme den almindelige lønmodtager
til gode, således at den almindelige lønmodtager fik mere friværdi til at lave forskellige ting,
som ville give større beskæftigelse. Det er nok
den eneste løsning. Jeg kan måske yderligere
sige, at man måske skulle indføre dette for
samtlige øer i Danmark. Så fik man løst det
affolkningsproblem, som ellers vil finde sted.
Jeg har villet sige disse ting, fordi jeg synes,
Folketinget har været meget velvilligt indstillet
over for Bornholms problemer, og det har regeringen for så vidt også. Men jeg vil bare sige,
at det ikke er nok, og at vort samfund ikke
kommer op at stå med den velvilje, vi hidtil har
mødt. Der skal noget mere til, og jeg er kommet med nogle forslag her.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
367430;name_party;":
Det er blot for at korrigere det billede, der
her blev givet af energisituationen på Bornholm, en lille smule:
Der er jo her i år i bred enighed vedtaget en
samlet plan for biomasse, og i den indgår, at vi
vil lave projekter med en særlig bornholmsk
pulje på 50-75 mio. kr. til fremme af udnyttelsen af biomassen i energisektoren netop med
projekter på Bornholm.
Og den beskrivelse, hr. Niels Anker Kofoed
kom med om elproduktionen på Bornholm,
bør vel også suppleres med, at Østkraft jo
kommer til at producere på et kulbaseret kraftvarmeværk - hvilket man jo altså ikke har fået
tilladelse til andre steder i landet - og at det er
tanken også at udvide det med flis, således at
man får en biomasseanvendelse også dér i forbindelse med elproduktionen på Bornholm. Så
samlet set gøres der på den front temmelig meget for, at Bornholm ikke lades i stikken.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
368329;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig hr. Poul Nielson for
hans forståelse og velvilje over for vores energisituation. Men jeg må skuffe hr. Poul
Nielson med, at det er ikke dér, der trænges til
hjælp.
Jeg synes, vi-på en udmærket måde på eget
initiativ har udnyttet den biomasse, vi har.
Hvis hr. Poul Nielson havde været lidt fremsy-

4316

net, så havde man ikke ofret de mange penge
på at bruge dem til energi og brændsel. Så skal
man bruge dem til noget andet - jeg ved godt,
at der trods alt har været en udmærket aftale
med regeringen - så skal man bruge biomassen
til noget, der er meget mere værdifuldt end
brænde. At brænde biomassen er for primitivt.
Der kan frembringes mange andre værdifulde
ting, hvis vi får yderligere udviklingsmuligheder, hvilket vi er parate til.
Jeg takker altså for velviljen, men jeg har ikke meget at bruge den til.";Niels Anker Kofoed
369181;name_party;":
For to dage siden havde vi en Øresundsdebat, og dengang sluttede debatten med, at jeg
spurgte miljøministeren, hvordan den danske
regering ville håndtere en henvendelse fra
f.eks. Finland, hvis Finland ville opfordre
Danmark og Sverige til ikke at lave en aftale,
inden alle vandundersøgelserne er tilendebragt.
Det kunne miljøministeren ikke svare på.
Dagen efter blev det oplyst i medierne - jeg
står selv med en kopi af det brev, der er blevet
sendt - at der er blevet sendt et brev fra et regeringsmedlem i den finske regering til den svenske regering, hvori der står, at man stadig væk
håber, at der ingen afsluttende beslutning tages, før de hydrologiske konsekvenser af broog tunnelbyggeriet er udredet fuldstændigt.
Det er jo interessant, for hvis man skal følge
denne opfordring fra den finske regering til
den svenske regering, betyder det jo rent faktisk, at man ikke kan lave en aftale mellem den
danske og den svenske regering, hvilket den
danske regering ellers har lagt op til.
Det er derfor magtpåliggende for mig, at
Folketinget får at vide, hvordan den danske regering vil håndtere en sådan henvendelse fra
Finland.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg er glad for, at hr. Gade stiller mig det
spørgsmål. Det giver mig lejlighed til at sætte
nogle ting på plads, for der er ganske meget
mystik i denne sag.
Den danske regering har ikke fået nogen
henvendelse fra den finske regering. Vi havde
et miljøministermøde den 6. december - altså
for kun 10 dage siden - hvor alle problemer af
fælles interesse blev berørt og belyst, og dér

4317

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Gade
370831;title_name;"blev sagen ikke rejst. Jeg havde nær sagt: Snarere tværtimod! Derefter får vi at vide i pressen, at der er sendt et brev fra min finske kollega til den svenske planlægningsminister, og at
man bebuder, at der tilsvarende vil gå en henvendelse af sted til den danske regering.
En sådan henvendelse har vi ikke modtaget.
Og vi har selvfølgelig prøvet at forske i, om der
kommer en, eller om der er nogle problemer,
og har ikke fået noget svar og altså heller ikke
nogen henvendelse. Så det, jeg siger nu til hr.
Gade, er baseret på, hvad jeg har kunnet læse
mig til i avisen i givet fald skulle være indholdet af det brev med hensyn til det spørgsmål.
Og det vil jeg gerne forholde mig til, for vi er
optaget af - som jeg også sagde i debatten om
Øresund - at besvare alle relevante spørgsmål
og tage alle relevante hensyn for at sikre den
miljørigtige løsning, som har været det absolutte udgangspunkt for regeringspartierne under behandlingen af sagen om Øresundsforbindelsen.
At vi så er kommet til forskellige konklusioner med hensyn til selve anlægget, er en anden
ting. Men vi har været enige om det miljørigtige udgangspunkt, og i den forbindelse vil jeg
gerne sige, at det, som jeg forstår at den finske
minister er bekymret for, er, at der nu sker noget uopretteligt, inden de hydrologiske undersøgelser er færdige. Og til det kan jeg sige, som
jeg også sagde under Øresundsdebatten i Folketinget: Det vil ikke ske. Resultaterne af de
hydrologiske undersøgelser, som vi har iværksat ifølge råd fra og efter aftale med det internationale miljøekspertpanel, vil ligge klar, inden forbindelsen påbegyndes, altså inden anlægsarbejdet går i gang, og derfor er der ikke
nogen problemer i relation til dette her. Skulle
disse undersøgelser vise et eller andet problem, har vi mulighed for at håndtere det, inden anlægsarbejdet sættes i gang. Og denne
tidsplan er aftalt med det internationale miljøekspertpanel. De, der arbejder med det, de, der
selv har bragt det frem, er altså tilfredse med
denne tidsplan.
Jeg kan derudover lægge til, at den danske
regering og den svenske regering er enige om,
at disse undersøgelser skal gennemføres under
hele anlægsfasen, sådan at vi kan opfylde det,
vi har lovet, nemlig en fuldstændig nulløsning
eller, som det hedder, en matematisk nulløsning. Og det vil sige, at skulle jeg få en henven-

4318

delse fra den finske regering, vil vi kunne give
et svar, der garanterer en nulløsning og garanterer, at alle målinger osv. er på plads - både
før, under og efter anlægsarbejdets slutning med sigte på, at alle problemer kan være løst.
Men jeg må altså endnu en gang vende tilbage til mit udgangspunkt: Vi har ingen henvendelse fået. Det er ikke blevet rejst på de møder,
vi har haft. Skulle der komme en sådan henvendelse, så er der gode svar på disse spørgsmål, og dem vil vi selvfølgelig give vore kolleger i andre lande. Vi lægger afgørende vægt på
det gode samarbejde omkring Østersøen, omkring miljøet, hvor ikke mindst Danmark har
været et foregangsland.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
373859;name_party;":
Ministeren siger, at regeringen har gode svar
parat, hvis der kommer en sådan henvendelse.
Jeg vil godt sige, at netop det svar, som jeg forstod at ministeren redegjorde for, og som ligger inden for det, regeringen også sagde til os
forleden dag, opfatter jeg ikke som et godt
svar. Derfor er det selvfølgelig en interessant
oplysning, at regeringen ikke har fået denne
henvendelse. Og derfor kan man sige, at det,
der vel er vigtigt for mig i dag, det er, at Folketinget bliver orienteret, når eller hvis regeringen får en sådan henvendelse, sådan at vi, der
ikke er tilfredse med det svar, som ministeren i
dag signalerer at han vil give, får mulighed for
i hvert fald at reagere og vide, at nu er der
kommet en officiel henvendelse til Danmark.
Så jeg spørger altså miljøministeren: Vil miljøministeren sikre, at Folketingets Miljøudvalg
får besked, hvis der kommer en sådan henvendelse fra den finske regering?
Miljøministeren (Svend Auken):
Det kan vel næppe komme bag på hr. Gade,
at det samme spørgsmål besvares om torsdagen på samme måde, som det blev besvaret om
tirsdagen. Hr. Gade siger, at han ikke er tilfreds med svaret. Jeg lagde i mit svar vægt på,
at de, der har anbefalet målingerne, er enige i
den tidsplan, der er blevet lagt frem.
Men jeg kan svare imødekommende på hr.
Gades sidste spørgsmål: Så snart vi får - hvis
vi får - en henvendelse fra den finske regering,
vil jeg sørge for, ikke bare at brevet, men også
et eventuelt svar vil tilgå Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg.

4319

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Gade
375463;name_party;":
Den finanslov, som et flertal i Tinget vil vedtage om få timer, adskiller sig fra finanslove i
hele den vestlige verden på et enkelt område,
idet dette område i den danske finanslov er
prioriteret sådan, at man mig bekendt har den
største stigning dér. Hvad er det så for et særligt prioriteret område, som det danske Folketing lægger så megen vægt på, at vi her ser en
større stigning end på alle andre ministerområder og en større stigning end i alle andre vestlige landes finanslove? Det er forsvaret, den måde, man prioriterer udgifterne til forsvaret på.
Mens stort set hele verden - i hvert fald hele
den vestlige verden - skærer dramatisk i forsvarsudgifterne, så er forsvaret i denne finanslov prioriteret højest, med en stigning på over
I mia. kr., over 8 pct. Og så er det endda efter
alle hånde fiflerier, hvor man skubber udgifter
over til Udenrigsministeriets område, og hvor
man gemmer salg af kaserner, så man efterfølgende kan bruge indtægterne til yderligere udvidelser.
Forsvarsudgifterne stiger fra 14,2 til 15,3
mia. kr., altså mere end 8 pct. Når man tager
prisstigningerne i betragtning, er det den største stigning i de sidste 20 år. Hvad er så årsagen - må jeg spørge forsamlingen - til, at man
netop vil prioritere forsvarsudgifterne så højt i
denne finanslov? Er det udtryk for noget, der
har været debatteret i Folketinget? Er det udtryk for et særligt prioriteret område? Jeg har
forstået på regeringen, at det er bekæmpelse af
arbejdsløshed og et bedre miljø, der har været
regeringens prioriterede områder, og særlig
støtte til uddannelse og særlig støtte på socialområdet. Det har jeg forstået har været regeringens prioriterede områder. Og det har min
fulde støtte.
Men hvad er det, der er årsagen til, at forsvaret frem for alle disse områder prioriteres særlig højt? I Sverige rejser det svenske socialdemokrati rundt og agiterer for, at nu må det være på tide at skære med mindst 10 pct. i forsvarsudgifterne. I Norge har man lige vedtaget
en finanslov, hvor stigningen i forsvarsudgifterne ligger langt under prisstigningerne, nemlig på I pct. Og Frankrig, Tyskland, England,
Holland, for slet ikke at tale om USA, har skåret dramatisk i deres forsvarsudgifter i de senere år.

4320

Jeg tror, at man i den vestlige verden kun
kan finde ét sted, hvor der bruges mere på forsvarsudgifterne i 1994 end i 1993 og 1992, og
det er landene omkring eks-Jugoslavien. Jeg er
skuffet over, at man i en regering med et radikalt islæt - og med det image, De Radikale har
med hensyn til ønsker om nedrustning og bevarelse af freden - prioriterer forsvarsområdet
så uforskammet højt. Med Hørup må jeg spørge: Hvad skal det nytte?
Det danske militære forsvar er et levn fra
den kolde krig, og i stedet for at skære bevilger
man blot hvad som helst. Forsvaret skal som
den eneste institution under denne regering ikke rationalisere. Alle andre ministerier må
pænt aflevere eventuelle rationaliseringsgevinster til finansministeren. Det støtter jeg: jeg synes, det er fair nok, at man også kræver af
statsinstitutioner, at de rationaliserer, at de arbejder effektivt. Sådan er det ikke i forsvaret. I
forsvaret er det sådan, at jo mere man spilder,
jo mere man frådser, jo mere bureaukrati man
har, jo flere penge får man, jo mere belønnes
man.
Forsvaret har fortsat verdens bedste pristalsregulering, og det er den, der mere end noget
andet betyder, at selv om den øvrige verden
nedruster, så stiger de danske forsvarsudgifter
med raketfart.
SF protesterer over dette element i finansloven, den måde at spilde skatteborgernes surt
fortjente penge på og smide dem ud ad vinduet. For det er jo det, man gør, når udgifterne
stiger fra 14,2 til 15,3 mia. kr., altså med mere
end I mia. kr., mere end 8 pct. Og så har jeg
slet ikke brugt NATO's definition, for så ville
udgifterne have været ca. 3 mia. kr. højere.
Men det er, fordi man gemmer så mange udgifter rundt omkring på forskellige andre ministeriers budgetter for ikke at vise befolkningen,
hvor meget man faktisk bruger.
Det er denne regerings finanslov, som Folketinget vil vedtage om få timer, altså en finanslov, der over alle rimelige grænser prioriterer forsvaret særlig højt. Hvad skal det nytte?
Hvad er årsagen til det? Det må jeg spørge om
- samtidig med, at jeg protesterer mod den måde at prioritere på.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
379793;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til hr. Jens Thoft for den

4321";Peter Duetoft
379868;title_name;"(271)
16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

tale: jeg håber, hr. Jens Thoft vil holde den en
gang til. Vi er godt tilfredse med, at forsvarsbudgettet ikke bliver ramt af besparelser i denne finanslov.
Men med hensyn til hr. Jens Thofts spørgsmål om hvorfor vil jeg opfordre hr. Jens Thoft
til at læse aviser og se fjernsyn. Der er to grunde til, at der ikke er behov for besparelser på
forsvarsbudgettet i disse år. Den første grund
er, at vi er ved at omstille forsvaret til nogle
internationale opgaver, og det kan meget vel
komme til at koste ekstra penge i en periode.
Når vi skal sende tropper ud af landet i forbindelse med forskellige FN-aktioner, er det altså
vigtigt, at de er veluddannede og beskyttet af
det bedste materiel.
Det er den ene ting. Men den anden ting er
jo altså, hvad vi ser der sker østpå. Lige meget
hvad hr. Jens Thoft synes eller ikke synes, er
der altså ustabilitet i Østeuropa. Og ikke
mindst det russiske valg beviser jo, at man ikke
inden for de nærmeste år ved, hvor meget aggressivitet der kan komme tilbage i Østlandenes politik eller specielt i Ruslands politik.
Det kan da godt være, at man på lang sigt
skal omstille forsvaret mere, end man har
gjort. Det skal jeg ikke tage stilling til, for jeg
ved ikke, hvordan den internationale politik
udvikler sig.
Men jeg ved, at netop nu vil det være det
mest tåbelige, man overhovedet kan, at begynde at nedskære forsvaret på et tidspunkt, hvor
man ikke aner, hvad der kommer til at ske i de
lande, hvor der virkelig er militært potentiel til,
at de kan blive en voldsom trussel mod os igen,
hvis der sker et politisk skifte i retning af aggressivitet eller meget hårdnakket diktatur eller i alt fald imperialistisk politik, hvilket det
godt kunne tyde på at der kan komme efter et
kommende præsidentvalg i Rusland. Derfor!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
381746;name_party;":
Nu har hr. Peter Duetoft og hans ligesindede op gennem 1960'erne og 1970'erne og
1980'erne fremmanet billedet äf de forfærdelige kommunister, der stod parate til at spise vore små børn og rulle ind over Vesteuropa med
deres myriader af tanks.
Nu ved vi, at skidtet ikke fungerer. Nu ved
vi, at de russiske soldater deserterer i hobetal.
Nu ved vi, at Estland og Letland og Litauen er

4322

selvstændige. Nu ved vi, at Østtyskland er indsluset i Vesttyskland. Nu ved vi, at Polen, Tjekkoslovakiet, Rumænien og Ungarn - og der
skal sikkert nok være flere, hvis jeg kunne huske dem alle sammen - har skiftet side.
Får det dog ikke hr. Peter Duetoft til at tænke sig bare en lille smule om? Kunne vi da ikke
prioritere forsvarsudgifterne bare en lille smule ned?";Jens Thoft
382519;title_name;"Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning.
Og så håber jeg, at det er den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
382669;name_party;":
Nej, det kan vi ikke. Kendsgerningen er, at
det gamle Sovjet var to lande:
Det var på den ene side et socialt hul i den
forstand, at det næsten var på ulandsniveau.
Det er jo det, der er opdaget både miljømæssigt og socialt efter befrielsen.
Men det andet var det militære apparat, der
rent faktisk var aggressivt og funktionsdygtigt.
Og jeg kan ikke forstå, at hr. Jens Thoft ikke
har opdaget, at der rundt omkring i arkiverne i
de gamle Warszawapagtlande rent faktisk lå
militære planer for en besættelse af Danmark.
Det har bekræftet, at alt det, som SF i årevis
har råbt og skreget om var koldkrigersnak, i
virkeligheden var sandheden. Og det er derfor.
Der er ikke sket nogen som helst nedrustning i Rusland. Man producerer nøjagtig lige
så mange våben, og man producerer lige så effektiv teknologi i dag, som man gjorde midt
under den kolde krig.
Og så skulle vi på et tidspunkt, hvor den politiske situation i landet er totalt uafklaret, bare
blåøjet stille os op og sige: Lad os nu endelig
skære ned herovre! Nej, den går altså ikke, og
det er derfor, det efter vores opfattelse er et nej
til nedskæringer.";Peter Duetoft
383814;title_name;":
Det har jo været en meget lang og meget
spredt debat. Mange emner har været bragt på
bane, også emner, der hører til i debatter, som
allerede er programsat i Folketinget til begyndelsen af 1994.

4323

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Lykketoft
384112;title_name;"For at bevare mit gode forhold til kollegaerne skal jeg afholde mig fra at svare på alt, hvad
der er sagt, i alle detaljer.
Hr. Steenholdt fremsatte nogle bemærkninger om Grønlands situation og om bloktilskuddet i fremtiden. Om det vil jeg bare sige, at
forhandlingerne om bloktilskuddet i fremtiden
jo vil ske med udgangspunkt i det resultat, vi
nåede sidst, og i lyset af de aftaler, vi indgik
om analyser, og i lyset af den økonomiske udvikling, som måtte ske i Grønland frem til næste gang, vi skal forhandle om den grønlandske
økonomi.
Så kom hr. Jens Thoft her til sidst med nogle
bemærkninger om forsvaret, og om det vil jeg
bare sige, at her har vi jo et område, hvor der
er indgået aftaler også omfattende 1994.
Med hensyn til debatten om selve finansloven søgte regeringspartiernes ordførere, fru
Pia Gjellerup, hr. Peter Duetoft, hr. BilgravNielsen og hr. Ole M. Nielsen, jo - jeg havde
nær sagt against all odds - at fastholde debatten om selve finanslovforslaget.
Det var noget af en præstation. Den er jeg
fuld af respekt for, og jeg har svært ved at sige,
at ret meget af det, der blev sagt af regeringspartiernes ordførere, stred mod de opfattelser,
jeg har. Sådan skal det være, og det er godt, det
er sådan.
Ser man på debatten i øvrigt, må man sige,
at nogle hovedtræk er der jo. Oppositionen eller jeg skulle måske af hensyn til hr. Jes Lunde sige den borgerlige side af oppositionen har efter min opfattelse i sine mange indlæg
vist en svaghed med hensyn til ideer og en
mangel på løsninger.
Vi fik jo ikke fra Venstre og De Konservative, hvad jeg opfattede som et reelt forhandlingsudspil om finanslov 1994. Det, man ønskede af os, var: helt væk med den nye kurs.
Det var en ændring, der betød færre, ikke flere
i arbejde, og det var en forbedring af underskuddet, som kun fremkom ved et forsøg på
slagtning af Lønmodtagernes Dyrtidsfond og
dermed fremrykning af nogle af de skatteindtægter, som man i finansredegørelsen for en
måneds tid siden sagde var et skjult aktiv for
staten, men som oppositionen på det tidspunkt
nægtede at man overhovedet kunne inddrage i
sine overvejelser. Der gik altså ikke mere end
få uger, før netop disse skjulte reserver blev
inddraget i oppositionens overvejelser om dog

4324

i hvert fald optisk at fremstille et modspil til
regeringen, der kunne se ud, som om det hang
sammen.
Men jeg må indrømme, at jeg havde svært
ved helt at opfatte Venstres og De Konservatives udspil til forhandling som andet end et udspil til agitation og netop ikke til forhandling.
Det er jo fattigdom at komme med en fortsættelse af den politik, der har ført os op på den
hidtil største ledighed i Danmarkshistorien. Vi
skal stadig væk huske, må jeg sige til hr. Svend
Heiselberg, selv om der kun er få dage tilbage,
at vi arbejder under hr. Henning Dyremoses
sidste finanslov.
Det er først, når de næste par uger er gået, at
regeringen på alle områder har sin handlefrihed og kan vise, hvad det er for en politik, vi
ønsker at tilrettelægge. Vi har med den nye finanslov, som jeg håber og - så vidt jeg kan
tælle - også har tro på at Folketinget vil vedtage om ganske kort tid, alle instrumenterne til
den nye kurs mod bedre tider. Det er ikke, som
fru Anne Birgitte Lundholt var inde på det, et
magisk illusionsnummer. Det er et gedigent
stykke politik, som der snart er mange andre
end fru Anne Birgitte Lundholt selv der vil ærgre sig over ikke at have lod og del i.
For hvad er situationen? Jo, situationen er,
at det går bedre med dansk økonomi fra nu af.
Det gør det, fordi alle de fundamentale ting i
dansk økonomi er i stærk bedring. Vi har styrken til at bryde ud af lavvækstfælden, fordi vi
har et stort og tendentielt stigende overskud på
vores betalingsbalance, og vi har på alle punkter fået forbedret udgangspunkterne for den
vækst især i den private sektor, som skal bære
os ud både af arbejdsløshedens og af underskuddets problemer.
Man kan spørge sig, hvad det er, der betyder
noget for virksomhederne. Er det ikke afsætning? Er det ikke lave omkostningsstigninger?
Er det ikke en lav rente?
Er det ikke sådan, at også industrien nu
kommer og siger: Jo, der er vækst i eksportbøgerne? Er det ikke sådan, at der er tilrettelagt
en politik, der giver den stærkeste impuls til
hjemmemarkedet i mange år? Er det ikke rigtigt, at de danske løn- og omkostningsstigninger er lavere end omverdenens, lavere end på
noget tidspunkt i mange, mange år, og er det
ikke en kendsgerning, at i en tumultarisk omverden er det lykkedes, selv om EMS'en blev

4325

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

4326";Finansministeren
388712;title_name;"suspenderet, at føre en politik, der har bragt ten, og jeg vil bare føje til som en afrundende
den danske valuta i ro og tilbage til det ud- bemærkning, at den diskussion, der har været
gangspunkt, der var, da EMS'en brød sammen ført ude i landet, ikke er en diskussion om,
i begyndelsen af august måned, og at det sam- hvorvidt det i den nuværende konjunktursitutidig er lykkedes - og det er vel det allermest ation er fornuftigt med arbejdsdeling eller ej bemærkelsesværdige - at få renten ned, så vi det kan være overordentlig fornuftigt - men
har en obligationsrente, der er den laveste, den det er en diskussion om, hvorvidt man ud over
har været i 30 år, og en diskonto, der er den de tre gode og forbedrede tilbud, regeringen
laveste, den har været i i hvert fald 24 år?
har fået vedtaget, skal indføre et fjerde, som
Var det ikke også en kendsgerning, at bolig- giver 62 kr. mere om ugen.
markedet som et nøgleområde til at få vendt
Jeg hæftede mig ved, at fru Lilli Gyldenkilde
konjunkturerne, til at få fjernet stivhederne, til forleden dag, da vi diskuterede samme sag, gik
at få genskabt mobiliteten og genskabt humø- i Radioavisen og sagde, at finansministeren ikret i den danske befolkning er kommet i en ke kunne regne, for det passede ikke, at det var
normal gænge igen? Omsætningen er god, pri- 62 kr. Jeg hæftede mig til gengæld også ved, at
serne er begyndt at stige, og det betyder, at fru Lilli Gyldenkilde dagen efter kom til mig
mange af de mennesker, der havde måttet op- og sagde, at nu havde man regnet på det i SF's
leve, at deres gæld blev større end deres ejen- sekretariat, og at det var rigtigt nok, og hun
domsværdi, nu kan opleve, at det retter sig skulle nok finde en lejlighed til at dementere
igen.
sine beskyldninger mod finansministeren. Jeg
Hvad skyldes det? Ja, det skyldes ikke bare var glad for, at hr. Jes Lunde i hvert fald en
rentefaldet, det skyldes også, at regeringen så lille smule indirekte fik viderebragt det demenrigtigt i, at det var piskende nødvendigt at få ti i debatten i dag.
fjernet utrygheden omkring fremtidige skatteArbejdsløsheden stiger ikke mere. Vi har
regler og få lagt noget til rette, som boligejere konstateret, at ikke bare er der et lille absolut
og de, der havde tænkt sig at blive boligejere, fald i den noterede arbejdsløshed. Vi har også
kunne have tillid til. Det har de vist i deres kunnet konstatere, at i forhold til de prognohandlinger at de har.
ser, vi har arbejdet med, og i forhold til de forSå tilrettelægger regeringen med denne fi- udsætninger, der er indarbejdet i finansloven,
nanslov en lempelse af finanspolitikken i stør- er faldet i arbejdsløsheden faktisk større. Derrelsesordenen 12 mia. kr. Vi gør det med vores for er det ikke korrekt, når hr. Svend Heiselskattereform, vi gør det ved en lang række ini- berg - tror jeg det var - på et tidspunkt i debattiativer til uddannelse, til fremrykning af inve- ten sagde, at vi udskød hele tiden tidspunktet
steringer, til støtte til investeringer i den priva- for en vending i beskæftigelsessituationen.
te sektors boligrenovering og fremrykning af
Vendingen indtræder meget nøje og præcis i
statslige, kommunale og andre investeringer. den takt, regeringen hele tiden har forventet.
Vi gør det gennem orlovsordningerne, som ik- Det er skildret i budgetoversigten, som på
ke er et kunstigt jobskabelsesprojekt og ikke er mange måder er et interessant dokument, der
en bombe under finansloven, men som er et kan kræve yderligere studier.
grundlag, en ramme, for den nødvendige dygSå skal jeg sige, at det er rigtigt, at vi stimutiggørelse af arbejdsstyrken, som skal være et lerer finanspolitikken. Vi noterer os, at SF siaf vore aktiver, hvis vi skal skabe flere arbejds- ger til os med sine ændringsforslag og siger i
pladser og en bedre konkurrencesituation. Or- debatten i dag, at vi kunne have gjort meget
lovsordningerne skal også give bedre mulighe- mere.
der for, at småbørnsforældre i perioder selv
Det ville vi naturligvis lige så gerne, som SF
kan passe deres børn, og skal gennem sabbat- vil det. Vi har bare en anden vurdering af realiordningen give mulighed for, at man kan træk- teterne, en anden vurdering af de økonomiske
ke sig ud uden noget bestemt formål i en perio- sammenhænge, end SF har. Vi har nemlig sat
de og bl.a. lave løsninger som den, der er fun- os for at give et mærkbart spark til økonomien
det med skraldemandsmodellen.
- og det er indeholdt i dette finanslovforslag Arbejdsministeren havde lejlighed til at et mærkbart bidrag til en større beskæftigelse.
kommentere præcis det punkt tidligere i debat- Men det er også udformet på en sådan måde i

4327

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret -1994";Finansministeren
393437;title_name;"sin styrke og i sin sammensætning, at der på de
finansielle markeder hjemme og i omverdenen
er fuld tillid til, at det, vi gør, er midlertidigt, er
målrettet, er styrbart, og at vi dermed ikke risikerer at unddrage Danmark det fulde udbytte
af rentefaldet. Hvis vi skruer vores økonomiske politik sådan sammen, at vi ved at pumpe
de offentlige udgifter ukontrolleret i vejret skyder os selv i foden pengepolitisk og forhindrer
os selv i at fastholde den meget positive udvikling, der har været på renten, så risikerer vi
nemt, at vi kommer til at slå lige så mange virksomheder og arbejdspladser ihjel i den private
sektor, som vi skaber ekstra i den offentlige.
Jeg mener, at regeringen med dette finanslovforslag har fundet præcis den balance, hvor
tilliden eksisterer, hvor eksplosionsfaren ikke
findes, og hvor der i øvrigt heller ikke er nogen
som helst risiko for, at vi i løbet af det kommende år skal blive tvunget ud i hasarderede
stramninger eller nye tiltag. Vi har fundet en
fornuftig balance. De eneste, der ikke kan tage
sig sammen til at indrømme det, er den politiske opposition.
Jeg forstår egentlig godt, at Venstre og De
Konservative ikke rigtig har villet bruge dagen
i dag til at tale om, hvordan realiteterne er i
dansk økonomi. Udviklingen i det virkelige liv,
de tendenser, jeg lige har refereret, undergraver de dommedagsprofetier om regeringens
økonomiske politik, som man sådan lidt enstonigt har hørt fra V og K i alle de måneder, den
nuværende regering har fungeret.
Derfor har man hellere villet sætte nogle andre dagsordener i dag. Derfor startede denne
debat og fortsatte i nogle etaper undervejs med
endnu en af disse efter min opfattelse pinlige
episoder, der giver folk lede ved det danske
Folketing, gør folk trætte af dansk politik.
Vi fik lavet et nyt selvmål for politikerstanden i stil med agentursagen ved, at man med V
og K i spidsen - med mange bidragydere fra
den kant - fik gjort en stor del af finanslovdebatten til en debat om de nordjyske motorveje.
Nej, i virkeligheden kun en af dem, i virkeligheden kun spørgsmålet om, hvor hurtigt den
skulle laves. Hvordan kunne det gå sådan? Ja,
det kunne gå sådan, fordi der var udkommet
en trafikhandlingsplan i går, en trafikhandlingsplan med mange gode visioner, en trafikhandlingsplan, som Folketinget burde gøre sig
megen umage med at diskutere, når medlem-

4328

merne har læst den, når medlemmerne har sat
sig ind i den, når medlemmerne har forholdt
sig til sammenhætigene, en trafikhandlingsplan, som også vil få sin egen debat her i Folketinget efter nytår.
Men vi fik i utide en lille lokalpolitisk debat,
en lille fladpandet mistænkeliggørelsesdebat.
Der var nogle, der var oppe og snakke om forligsbrud. Der var nogle, der var oppe og påstå,
at regeringen ikke ville have en høj aktivitet på
anlægsarbejder.
Lad mig sige det så klart, som det overhovedet er muligt: Regeringen overholder sine forlig. Regeringen overholder, må jeg sige til hr.
Engell, både de skriftlige og de mundtlige aftaler, regeringen har med oppositionen. Regeringen vil selvfølgelig ikke revidere aftaler, uden
at der er enighed med aftaleparterne om det.
Trafikministeren har skrevet i trafikhandlingsplanen, at han gerne vil diskutere, om
man i enighed mellem forligsparterne kan ændre en tidsplan på en enkelt vej, så andre projekter kan fremskyndes.
Jeg har forstået debatten sådan, at der er
nogle, der synes, det principielt er værdifuldt
at bygge vejene især dér, hvor der er få biler.
Det kan jeg se et stærkt argument for: Så slides
der ikke så meget på dem. Så holder de måske
længere. Men det er jo dybest set det, debatten
her handler om. Den handler ikke om, at nogen ville drømme om at bryde indgåede aftaler.
Men det har vist været en meget, meget fast
etableret formel også under de forrige regeringer, at ingen har anfægtet en regerings ret til at
åbne en forhandling med sine forligsparter.
Jeg husker mange, mange, mange eksempler
fra borgerligt ledede regeringer, der er kommet
med forslag til ændring af forligsaftaler og har
skrevet nedenunder som sig hør og bør: Det
kan vi selvfølgelig kun gøre, hvis vi er enige
med dem, vi har aftalerne med.
Her er ikke tale om noget nyt fænomen. Det
indtryk kunne man få ved debatten, og derfor
synes jeg, det krævede nogle bemærkninger.
Så skal jeg føje til, at det er en forkert opfattelse, som flere har givet udtryk for, at regeringen har slået af på det ambitionsniveau, der
blev markeret i statsministerens åbningstale
om fremrykning af offentlige investeringer.
Dér gav vi udtryk for, at vi i løbet af de nærmeste år ville fremrykke anlægsarbejder i størrel-

4329
16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Finansministeren
398138;title_name;"sesordenen 10-15 mia. kr. Det er stadig væk
vores hensigt, og det gør vi allerede i år med 3
mia. kr. på det statslige område og yderligere
ved at give kommunerne mulighed for at fremrykke 3 mia. kr. på deres område.
De fremrykkede investeringer i stat og kommune er selvfølgelig en del af bidraget til den
opgang i beskæftigelsen, som vi vil opleve også
i det kommende år: Større aktivitet på serviceområdet, ekstra uddannelsesindsats, et styrket
hjemmemarked i det hele taget. Det er også
vigtige bidrag til det.
Danskerne får i det kommende år ud over
dækning for inflationen en 51/2 pct. realindkomstfremgang som befolkning. Det er klart,
at det skyldes reallønsfremgang i almindelighed. Det skyldes skattereform i særdeleshed.
Jeg må igen forholde mig til hr. Svend Heiselbergs og hr. Jes Lundes opremsning af fordomme om denne skattereform.
Hr. Svend Heiselberg sagde: Der er jo ikke
nogen lettelser! I hvert fald tror jeg, hr. Svend
Heiselberg tilføjede: Folk kan jo ikke finde ud
af, om der er nogen lettelser! Det sidste kan jeg
være tilbøjelig til at give hr. Svend Heiselberg
ret i.
Hr. Jes Lunde sagde - og det har vi også
hørt før - at det kun er de rige, der får lettelserne. De små betaler.
Jeg mærkede mig, at et meget, meget distingveret medlem af Socialistisk Folkeparti, tidligere medlem af Folketinget Jørgen Lenger,
forleden dag meldte sig ud af SF og gjorde det
med den begrundelse, at det var for gennemskueligt, at SF ikke havde ret i sine stadige påstande om, at de lave indkomster tabte på denne skattereform.
Lad mig derfor repetere, hvad kendsgerningerne er. Kendsgerningerne er, at alene i kraft
af skattereformen vil det typiske billede for de
ledige, for efterlønnerne og for de lavtlønnede
være 300-400 kr. om måneden i lettelse i 1994.
For en almindelig folkepensionist vil situationen være, at vedkommende i 1994 som enlig sammenlignet med 1993 får efter skat 2.800
gode danske kroner mere til sig selv og skal
bruge 200-300 kr. af dem til at betale grønne
afgifter. Situationen for et folkepensionistægtepar vil være 5.500 kr., og der skal bruges
400-500 kr. af dem til at betale de grønne afgifter.

4330

Det er stadig væk en kendsgerning, at ni ud
af ti familier får lettelser, og det hænger sammen med den måde, skattereformen er skruet
sammen på. Vi letter på trækprocenterne frem
til 1998 med 40-45 mia. kr., vi betaler halvdelen med bruttoskat eller arbejdsmarkedsbidrag, vi betaler en fjerdedel med grønne afgifter, og det, der er spændende, er: Hvordan betales den sidste fjerdedel? Den betales af dem,
der i dag profiterer helt legalt eller for nogles
vedkommende ved utilstrækkelig selvangivelse
eller ved udnyttelse af de huller, der er i vores
skattesystem. Det er et forholdsvis beskedent
mindretal, der bidrager med den fjerdedel. Bidraget kommer gradvis, men det betyder, at for
almindelige danskere vil der være en fordel i
1994, og den vil være større i 1995, endnu større i 1996, 1997 og 1998, også efter arbejdsmarkedsbidraget, også efter de grønne afgifter: og
de, der betaler for det, er dem, der har levet i
hullerne.
Det er rigtigt, at de få vellønnede, der ikke
har udnyttet hullerne, får i kroner og øre mest,
men det er også en kendsgerning, at selv om
man overhovedet ikke ville lette marginalskatten deropad, ville det bidrag, der var - det demonstrerede SF under sommerens forhandlinger - til fordeling blandt alle de andre, være
150 kr. om måneden.
Jeg skal anholde de betragtninger, der har
været gjort med hensyn til bruttoskatten som
noget, der bare var en skrue, man kunne bruge.
Bruttoskattens beregningsmåde og niveau er
fastlagt som alle andre brikker i skattereformen frem til 1998.
Der blev også gjort nogle bemærkninger
specielt om den del af de grønne afgifter, som
er benzinafgiftsforhøjelsen. Det spillede en
rolle ved et par punkter i debatten. Fru Anne
Birgitte Lundholt spurgte således, om den lille
del af benzinafgiften, der vedrører skrotningsforslagets finansiering, bortfalder igen.
Det spørgsmål er forkert stillet, for det, vi
gør, er, at vi hvert halve år fra I. april lægger
ekstra 5 øre på benzinafgiften for derved hurtigere at nå op på det slutniveau, som allerede
var fastlagt ved sommerens beslutninger i Folketinget. Derfor er den ekstraindtægt en engangsindtægt, som modsvarer en engangsudgift til at betale skrotningen for de biler, som
under alle omstændigheder ville være blevet
skrottet. Men jeg tror, at det forslag med den

4331

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Finansministeren
402666;title_name;"sammensætning vil have en overordentlig fornuftig virkning på fornyelsen af bilparken og
på forbedring af miljøet, og derfor er det lykkeligt, at det har kunnet lade sig gøre at gennemføre det i så stor hast her i Folketinget.
Pensionisterne har været nævnt. Det bliver
de i alle disse debatter. Derfor er det vel også
nødvendigt endnu en gang at sige: Pensionisterne rammes ikke, pensionisterne behandles
rimeligt, ja, de behandles godt. Selv før den realindkomstfremgang, der ligger i reguleringen
fra 1993 til 1994 af selve pensionerne, og som
også giver dækning for pensionisternes grønne
afgifter, er det 95-96 pct. af alle de husstande,
der er pensionister i, der får forbedringer ved
regeringens reformer. De 4 pct., der taber, taber ikke, fordi de er pensionister. De taber som
andre tabere i skattereformen, fordi de har helt
usædvanlige kombinationer af indkomst og
fradrag, da fradragsprocenten er meget høj.
Mange af dem er folk, der har noget husgæld,
og de er selvfølgelig hjulpet af et andet fænomen, som spiller en ganske stor rolle i økonomien i øjeblikket, nemlig muligheden for at
omlægge gamle højt forrentede lån til nye længereløbende lavt forrentede lån.
Regeringen har på det seneste med præcision lavet et tillæg til skattereform og pensionsreform, hvor vi hjælper en gruppe, som
ikke var udpræget tabere, men som ikke havde
fået de samme fordele ved skattereformen som
andre i samme indkomstklasse, nemlig den type af familier, hvor der er en nøgen folkepension eller førtidspension hos den ene ægtefælle
og en forholdsvis lav arbejdsindkomst hos den
anden ægtefælle.
Dette forslag retter op på den økonomiske
situation for næsten 50.000 familier her i landet, og det gør det for erhvervsindkomster for
den ægtefælle, der er i arbejde, op til lidt under
200.000 kr. ud fra den betragtning, at dér, hvor
indkomsten er større, indeholder skattereformen og dens muligheder for overførsel af skattefordele en kompensation, som er rigelig.
Så har der også i dag antydningsvis været
diskussion om, at regeringen har sparet på de
4.000-6.000 mennesker, der er over 70 år, og
som fortsat er i arbejde. De får ikke automatisk
det fulde grundbeløb. De bliver ligestillet med
deres artsfæller blandt de 67-69-årige, som
firkløverregeringen allerede i 1982 bragte ind
under nøjagtig den ordning, som nu kommer

4332

til at gælde for alle, der er fyldt 67 år, nemlig at
der ikke er nogen modregning i grundbeløbet
for nogen form for opsparing, for nogen form
for pension, for nogen form for ægtefælleindkomst, men der er en modregning, hvis man
som enlig tjener over 106.000 kr. i egen arbejdsindkomst, og det svarer til for de lavest
lønnede, at man kan have op til 27 timer om
ugen uden at få modregnet en eneste krone i
grundbeløbet.
Dermed har regeringen også fuldt levet op
til og vil fortsat konsekvent leve op til, at
grundbeløbet skal være, som vi har sagt det,
det faste fundament for al pensionsopsparing.
Man skal vide, hvad man har at rette sig efter,
hvis man går på pension som 67-årig eller mere
og lægger an til at have en pensionsopsparing
at supplere med.
Det er også en misforståelse, som nogen viderebragte i dag, at vi har forringet vilkårene
for pensionsopsparing. Faktisk er situationen,
at pensionsopsparing bliver stærkt begunstiget
i de kommende år, så at de, der har en indtægt
ved siden af folkepensionen, skattemæssigt begunstiges af, at de får en lettelse på deres trækprocent på linje med alle os andre, men ikke
kommer til at betale det selv, sådan som vi gør,
der er i arbejde, via et arbejdsmarkedsbidrag.
Hr. Niels Anker Kofoed var på et tidspunkt
sidst i debatten inde på situationen på Bornholm. Jeg har meget forståelse for de særlige
problemer på Bornholm. Som hr. Niels Anker
Kofoed vist godt forudså det, kan jeg se flere
problemer end løsningsmuligheder i ideen om
at undtage Bornholm helt eller delvis fra statsskat, men jeg hæftede mig ved en særlig detalje
i hr. Niels Anker Kofoeds indlæg, nemlig betragtningen om fraværet af en regionalbank efter Bornholmerbankens forlis.
Jeg forstod godt de synspunkter og forstår
godt de vanskeligheder, der på ethvert punkt i
landet vil være, når en for en egn dominerende
pengeinstitution af en eller anden grund kommer i vanskeligheder. Vi har situationen nu
med Varde Bank, og jeg tror ikke, der vil være
meget forståelse i Ribe Amt, hvis Venstre og
De Konservative prøver at unddrage kunderne
og låntagerne i Varde Bank en fornuftig løsning som den, Nationalbanken på det offentliges vegne har forhandlet igennem, men som
forudsættet, at Folketingets Finansudvalg
godkender et aktstykke om statslig garanti.

4333

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Finansministeren
407377;title_name;"Det lån, der skal ydes til afviklingsselskabet
i Varde Bank, er et lån, der skal ydes, så det
bliver muligt at minimere tabene ved det krak,
der ellers ville være sket, og for at der kan blive
tid til at afvikle de aktiver - mere eller mindre
tvivlsomme - som har været der på grund af en
tidligere ledelses letsindige dispositioner, og
som desværre har indhentet en ny ledelse, en
dygtig ledelse, som med al kraft forsøgte at få
denne regionale bank til at fungere igen, men
som desværre blev skyllet til side af den gamle
råddenskab.
Det er det problem, vi står med. Det er det
problem, regeringen sammen med Nationalbanken har præsenteret en løsning på, og jeg
synes, at det ville være værdigt og også det
eneste rigtig værdige, hvis Folketinget meget,
meget bredt kunne støtte den løsning.
Det er ikke den nuværende regering, der har
sat penge til i Varde Bank. Det er heller ikke
den nuværende regering, der har startet redningsaktionen for Varde Bank, men den nuværende regering har al mulig forståelse for, at
det startede allerede under den forrige, og at vi
her har at gøre med et pengeinstitut af en sådan tyngde og betydning for en egn, at det ville
være katastrofalt for erhvervslivet i den egn,
hvis kreditlinerne blev kappet, hvis indskuddene gik tabt.
Dér er jeg nødt til at appellere til samvittigheden hos Venstre og De Konservative, nødt
til at appellere om, at løsningen - hvortil dagsordenen sådan set skriver sig selv - kan blive
båret igennem i bred enighed, hvis man ikke
vil gøre mere skade end højst nødvendigt.
Det er jo ikke sådan, at køberne har stået i
kø i denne sag. Det er ikke sådan, at der har
ligget et antal muligheder, man frit kunne vælge imellem, og det synes jeg man skulle tænke
en ekstra gang over i den samlede opposition.
Hr. Svend Heiselberg og hr. Kim Behnke
var med nogle betragtninger, som jeg ikke synes var særlig smagelige, inde på de problemer, der kan være for patienter, der står i kø,
specielt hjertepatienter. Dér tror jeg det er
nødvendigt at sige, at det ikke er nogen god og
sund basis for en diskussion om, hvordan man
løser problemet, at nogle prøver at rive andre i
næsen, at de gerne vil have, at folk dør, og at
de har et andet menneskesyn, hvad jeg tror hr.
Svend Heiselberg var inde på.

4334

Vores opfattelse af det er, at man selvfølgelig
skal nedkæmpe disse ventelister og gøre det i
det offentlige system, gøre det ved at tilvejebringe - som regeringen har gjort det i aftaler
med amterne - de nødvendige midler, men også den nødvendige smidighed i det offentlige
system, for der er ikke meget ekstra kapacitet
at hente ved, at læger, som vi har uddannet i
det offentlige sygehusvæsen, flytter deres arbejdsplads over til et privatvæsen og får en højere løn dér. Det er de samme mennesker, vi
skal bruge til at løse opgaven.
Vi skal være optaget af af al kraft i det offentlige sygehusvæsen at tilvejebringe løsningen på det her så hurtigt som overhovedet muligt, og det er så også i sin tur en del af den
generelle kamp, vi skal føre for en fornyelse af
arbejdsmetoderne i hele vores offentlige sektor.
Hvis vi skal bevare vores velfærdsmodel,
hvis vi skal skabe forståelse for den også fortsat, så er omstillinger, smidighed, vilje til utraditionelle løsninger og vilje til en kappestrid
mellem de offentlige institutioner indbyrdes
også en del af løsningen.
Man kan spørge afslutningsvis, om vi overhovedet har nogen mulighed for at bevare denne velfærdsmodel. Det mener jeg vi har, så
længe vi så konsekvent, som denne regering
forsøger på det, fører en politik, der styrker beskæftigelsen, for så er det - som man kan se i
budgetoversigten - at skattetrykket falder, så
falder udgiftstrykket, og så begynder underskuddet også at falde, selv om vi giver os selv
rum og penge til at løse kvalitets- og ventelisteproblemerne i den offentlige service.
Man spørger også, om velfærdsmodellen er
truet af, at vi ikke kan skaffe de nødvendige
job, og af, at vi overhovedet ikke har mulighed
for at realisere en tilstrækkelig stærk og bæredygtig vækst.
Det tror jeg er en alt for pessimistisk vurdering. Vi har prøvet i finansredegørelsen fra regeringens side at angive, hvilke muligheder vi
tror der er, men vi skal selvfølgelig sige til os
selv afslutningsvis, at hvis vi i løbet af de kommende 10 år vil nærme os noget, vi med rette
kan kalde fuld beskæftigelse, så har det tre forudsætninger.
Det har en global forudsætning om opgang
ikke mindst i Europa, fortsat lav rente, succes
for det, der nu er accepteret i GATT, men også

4335

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Finansministeren
411978;title_name;"- og det kan være en bemærkning til hr. Svend
Heiselberg - en forståelse hos de rige lande
for, at de bidrag, vi yder for at sætte udviklingen i gang, hvad enten det gælder Østeuropa,
eller det gælder den tredje verden, også er bidrag, der vender tilbage som vore egne kunder,
som vores egen sikkerhed, som vores egen mulighed for at trække verdensøkonomien ud af
dødvandet.
Derfor er der en global vinkel, der må få regeringen til at afvise de synspunkter, især Venstre har ført frem om, at vi skal gå ned i ambitionsniveau i vores internationale engagement.
Det er den ene forudsætning.
Den anden forudsætning er, at vi selvfølgelig selv med omtanke og med energi skal satse
på den produktion, på de varer, på den service,
der er udvikling i, der er teknologi i, der er
kvalitet i, selv skal sørge for de offentlige forudsætninger i form af uddannelses- og forskningsindsats m,v., som skal til, for at det kan
lade sig gøre, og selv skal sørge for det samspil
mellem den offentlige og den private sektor,
som er en del af billedet.
Den tredje forudsætning er, at vi også har
viljen til det, jeg plejer at kalde intelligent omfordeling af arbejdet. Det er det, regeringen
har søsat i form af de tre nye orlovsordninger.
Vi har lagt en langsigtet linje. Vi har sørget
for, bidraget til, at alle de fundamentale størrelser i dansk økonomi ser bedre ud - omsider.
Det er ikke noget mirakel. Det er et resultat af
en handlekraft og en ansvarlighed over for det,
der er hovedproblemet i danskernes hverdag,
arbejdsløsheden, som man ikke har set i de
mange år, der gik forud.";Finansministeren
413560;title_name;"Der blev lidt røre i salen, da finansministeren brugte udtrykket en fladpandet diskussion,
og det giver mig anledning til at sige, at selv
om det ikke i sin formulering var en udtalelse
om medlemmer, så skal man være forsigtig
med formuleringer, der kan misforstås.
(Kort bemærkning).";Formanden
413872;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at finansministeren ærgrer sig over politiske selvmål, specielt politiske
selvmål, som bliver skabt ved, at vi endnu en
gang må se en indbyrdes strid mellem regeringspartierne bevæge sig op i de højder, der

4336

har været tale om i folketingssalen her. Inderligt uenige er et medlem af den socialdemokratiske gruppe, den radikale gruppeformand og
et medlem af regeringen. Det kan jeg godt forstå at ministeren er ærgerlig over.
Men jeg kan ikke forstå, at ministeren kan
betegne De Konservatives og Venstres fælles
ændringsforslag som havende total mangel på
idé og total mangel på indhold, specielt ikke i
betragtning af, at finansministerens egne folk
har brugt ganske lang tid og sagligt arbejde på
at vurdere disse mange forslag i sammenhæng.
At der er forskel på vores vurdering af beskæftigelsesvirkningen af forslagene, stammer
bl.a. fra, at Finansministeriet ikke anerkender
Industriministeriets beregninger vedrørende
behovet for hjemmeservice, og det stammer
fra, at Finansministeriet ikke anerkender vismændenes beregninger over beskæftigelsesvirkningerne af C02-afgiften. Det er de to væsentligste afvigelser, og det er en af årsagerne
til, at vi har afvist de beregninger, der fører til,
at finansministeren estimerer udkommet af
forslagene meget lavt.
Men så vil jeg gerne takke finansministeren
for, at vi nu her i Tinget får bekræftet, at skattereformen betyder negativt udkomme for nogle pensionister her i Danmark. Det har vi søgt
at få ,en minister til at sige det sidste halve år.
Nu sagde finansministeren de forløsende
ord: Ja, nogle pensionister, måske mange pensionister i egen bolig, taber på skattereformen.
Tak til finansministeren! Nu har vi endelig
fået den bekræftelse, vi hele tiden har vidst vi
burde have.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
415666;name_party;":
Jeg tror, det er første gang, at en finansminister i forbindelse med tredje behandling af finansloven må inkassere en næse for sin tale
her i Folketinget.
Jeg vil gerne sige, at jeg mener, at det indlæg, finansministeren havde, var usædvanlig
arrogant over for Folketinget.
Statsministeren har ikke i dag haft tid til og
mulighed for at være til stede under tredjebehandlingen af finansloven, og finansministeren tillod sig helt utrolig uacceptabelt en kritik,
der var polemisk i sin form og usaglig i sit indhold, og hvor finansministeren kritiserede den
debat, som fandt sted bl.a. om den trafikplan,

4337

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Engell
416362;title_name;"der jo dog indgår som en del af de offentlige
investeringer og dermed af regeringens finanslov.
Den diskussion, der fandt sted - hvorunder
trafikministeren heller ikke havde tid til at være til stede i Folketinget - førte dog til et svar
fra kommunikationsministeren, og jeg mener,
at diskussionen, hvori en række af regeringspartiernes medlemmer deltog, var saglig, var
korrekt og var relevant i forhold til tredjebehandlingen af finansloven.
Derfor må jeg sige til finansministeren, at
hvis det er arbejdsmetoden, hvis det, at man i
Folketinget i forbindelse med tredjebehandlingen af en finanslov diskuterer et væsentligt
spørgsmål om, hvilken status regeringens trafikplan har i forhold til de offentlige investeringer, bliver betegnet som noget, der fører til
politikerlede, så ved jeg ikke, hvad tredjebehandlingen drejer sig om.
Det giver mig anledning til den principielle
bemærkning, at vi har en flertalsregering, en
regering, der træffer sine egne beslutninger, så
vidt jeg ved, meddeler dem og derefter, når der
opstår intern uenighed i regeringspartierne som vi jo også oplevede det i forbindelse med
trafikdebatten - appellerer til oppositionens
ansvarlighed. Jeg vil gerne sige til finansministeren, at det ikke er den måde, man skaber
dialog på i det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Engell
417681;name_party;":
At være minister betyder jo at være tjener også over for Folketinget, i særlig grad over for
Folketinget. Det synes jeg at finansministeren
skulle tænke lidt på, for finansministeren har
jo den svaghed, at han en gang imellem anlægger en meget nedladende tone over for det høje
Ting. I dag har vi så fået prædikatet »en fladpandet debat« i forbindelse med finansloven.
Jeg vil gerne sige på vegne af Venstres folketingsgruppe, at det finder vi er en helt uacceptabel form anvendt af en minister.
Så bliver der nævnt et par eksempler på sager, som det er helt uacceptabelt at bringe frem
- forleden dag Miljøagenturet og i dag spørgsmålet om den nye trafikhandlingsplan. Jeg vil
gerne sige om specielt de nordjyske motorveje,
at det er jo milliardprojekter. Men husk på, at
når Folketinget forsigtigt spørger til den slags
ting, hænger det jo sammen med, at regeringen

4338

ikke har sit flertal på plads. Når vi spørger
nærmere til tingene, falder flertallet fra hinanden. Så er det da ikke urimeligt, at Folketinget
spørger, hvor vi er henne.
Så sagde finansministeren, at oppositionen i
dag havde bidraget til at skabe politikerlede.
Jeg tror - jeg vælger at tro - at finansministeren lidt ufrivilligt med sine udtalelser her i dag
om fladpandethed i Folketinget har ydet et
ganske markant bidrag til politikerleden, hvis
en sådan eksisterer. Jeg håber, finansministeren vil skamme sig i en stille stund.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
419121;name_party;":
Fladpandet diskussion eller ej, det er jo et
vurderingsspørgsmål, kan jeg forstå.
Jeg vil gerne sige til finansministeren, at når
jeg tog ordet i det, finansministeren kaldte lokaldebat, så var det, fordi hr. Risgaard Knudsen her fra talerstolen anklagede den tidligere
regering og dermed også Venstre for forligsbrud, hvad angår Storebæltsforliget.
Min påstand var - og er - at de justeringer,
den tidligere regering foretog, ikke forrykkede
sluttidspunktet for anlægsarbejderne på eller
åbningstidspunktet af de nordjyske motorveje,
og derfor brød vi ikke forliget. Som dokumentation herfor må jeg henvise til spørgsmål 2 af
9. september 1992, stillet til finanslovforslaget
for 1993 i Finansudvalget. Af svaret fremgår
det, og jeg citerer fra side 142 i betænkningen:
»I forhold til finansloven for 1992 er der ikke
foretaget ændringer i angivelsen af de forventede åbningstidspunkter.«
Min påstand var rigtig, til trods for at hr.
Risgaard Knudsen lagde meget kraft i at mistænkeliggøre mig. Det forsøg skal ikke lykkes.
Og derfor bør finansministeren også lade sine
skolemestertendenser gå ud over rette vedkommende.";Mejdahl
420273;title_name;":
Jeg vil bare sige, at formanden jo markerede,
hvad der var indholdet i det, jeg sagde. Det var
ikke nogen karakteristik af et enkelt medlems
indlæg, men det var en bemærkning, som gik
på den mistænkeliggørelse, der fortsatte dagen
igennem i forhold til regeringens vilje til at
overholde indgåede forlig. Man kan gå hen og
forvisse sig i protokollen om, hvad der blev
sagt. Det gik på mistænkeliggørelsen af rege-

4339

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Lykketoft
420790;title_name;"ringen. Der var ikke noget grundlag for det.
Det var præcis derfor, jeg allerede i de første
minutter af denne debat tog ordet for på regeringens vegne at præcisere, hvad formuleringerne omkring motorvejene handlede om,
nemlig at det var et oplæg til en diskussion
med forligspartier.
Alligevel fortsatte mange medlemmer fra
Venstre og De Konservative dagen igennem
med at bruge udtryk som forligsbrud heroppefra. Det var det, det udtryk, som ophidsede hr.
Engell og hr. Ivar Hansen så voldsomt, gik på.
Og lige præcis den karakteristik af den opførsel - når det blev dementeret fra starten af debatten - synes jeg var passende.

4340

De er også dybt utilfredse med den skattereform, som blev gennemført, og utilfredse med,
at jo mere man tjener, jo større skattelettelser
får man. Det er faktisk en fordelingsprofil, som
mange udmeldte socialdemokrater ikke bryder
sig om.
Så jeg kan sige til finansministeren, at vi
sandelig også får mange henvendelser fra tidligere socialdemokrater.";Finansministeren
421789;title_name;"Ja, man skal være forsigtig med, at formanden ikke bliver utilfreds med, at taletiden overskrides.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at jeg også blev lidt overrasket
over den tale, som finansministeren holdt. Naturligvis over de ord, der blev brugt, men også
over en anden ting, der kom frem, hvor han i
forbindelse med et forsvar for regeringens politik og i en polemik mod SF fremdrager, at et
SF-medlem har meldt sig ud, og at det har været offentliggjort i pressen. Når finansministeren bruger, hvad en udmeldt SF'er har sagt,
som argument, udnytter ham som sàndhedsvidne i sin argumentation, synes jeg ærlig talt,
han er langt ude. Når han er nødt til at bruge
Jørgen Lenger som sandhedsvidne for det, han
siger, har han ikke meget tillid til sin egen argumentation.
Men siden vi nu skal ned på det niveau, vil
jeg da gøre finansministeren opmærksom på,
at jeg får mange breve fra udmeldte socialdemokrater. Jeg får virkelig mange breve fra udmeldte socialdemokrater.
Jeg kan sige til finansministeren, at der er to
hovedlinjer i det, de skriver til mig. Den første
er, at de har meldt sig ud, fordi Socialdemokratiet er drejet vældig meget til højre det seneste års tid. De er meget utilfredse med, at
Socialdemokratiet foretrækker at samarbejde
med borgerlige partier frem for med SF. Der er
faktisk mange socialdemokrater, der har meldt
sig ud, fordi de er dybt utilfredse med det højreskred, der har fundet sted med den nye regering, og de er dybt utilfredse med, at Socialdemokratiet foretrækker CD og Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti frem for SF.
Sådan er det.";Formanden
423434;name_party;":
Jeg har ondt af regeringen. Jeg har så ondt af
regeringen! 9 ud af 10 vinder på skattereformen, men 9 ud af 10 tror ikke, at de gør det. Og
nu er det altså også lykkedes at finde en SF'er,
der ikke har fattet skattereformen. Til lykke
med det, skatteminister. Og så er han endda
ikke SF'er længere. Jamen til lykke da - selv
om Jørgen Lenger som ansat i Muskelsvindfonden burde være konfronteret med masser af
eksempler på pensionister, der lige præcis taber på reformen - taber så meget på reformen,
at socialministeren har forstået budskabet og
derfor i forgårs hastefremsatte et forslag, som
redder nogle af dem! Til lykke med det! SF
støtter gerne, og er der andre grupper, regeringspartierne vil samle op blandt de lavtlønnede, så støtter vi gerne.
Men selv om nogle af disse grupper, der vitterlig rammes - ellers havde socialministeren
jo ikke fremsat forslaget, går jeg ud fra - nu
reddes, og det er godt nok, er der fortsat 37.400
pensionistfamilier, som har direkte tab. De
kan være atypiske af mange forskellige årsager, men der er fortsat 37.400.
SF har kritiseret - og det vil vi fortsat gøre,
uanset om Jørgen Lenger har forstået skattereformen eller ej - at de højtlønnede får uforskammet store skattelettelser, mens de lavtlønnede lige knap kan få det til at hænge sammen.
Og når man tager de grønne afgifter i 1995 og
1996 med, så kan de ikke. Og det vil vi fortsat
kritisere.
Når nu finansministeren siger, at 9 ud af 10
vinder på skattereformen - og det tror jeg er
rigtigt, det tror jeg er ubestrideligt - så vil vi

4341

16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jens Thoft
425067;title_name;"interessere os for den sidste tiendedel. Hvad er
det for nogle lavtlønnede grupper blandt den
sidste tiendedel, som fortsat taber? Ja, der er jo
altså 37.400 pensionistfamilier.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
425273;name_party;":
Nu var det jo en lang tale, finansministeren
holdt. Jeg hæftede mig ved én sætning. Jeg ved
ikke, om den stod i manuskriptet, men den
blev i hvert fald sagt: De fundamentale ting er
i orden i dansk økonomi nu.
Så var det, jeg tænkte, at hvis det nu havde
været en anden regering og det havde været en
konservativ finansminister, der havde sagt, at
de fundamentale ting i dansk økonomi var i
orden, så ville der nok have været en socialdemokratisk ordfører, der havde sagt: Nej, for til
de fundamentale ting i dansk økonomi hører
også spørgsmålet om arbejdsløsheden.
Jeg synes, det skal siges, at det er lidt underligt, at den socialdemokratiske finansminister
ikke stærkere lægger vægt på, at det er et kæmpe problem for det danske samfund, at vi har
den arbejdsløshed, og oven i købet konkluderende siger: De fundamentale ting er i orden i
dansk økonomi.
Så ville jeg ellers have rost finansministeren.
Det er der jo ikke så mange der har villet indtil
nu. Det var udtalelsen om, at man ikke skal
bygge motorveje dér, hvor der ikke er trafik.
Det er jeg helt, helt enig i. (Munterhed). Fuldstændig enig i, og jeg støtter også finansministerens synspunkt om motorvejene i Nordjylland, selvfølgelig.
Jeg vil så måske forsigtigt foreslå, at finansministeren også kigger lidt på Øresundsprojektet. (Tilråb). Nej, det er vedtaget, hvor meget
trafikken bliver dér, og jeg tror nok, det svarer
nogenlunde til motorvejstrafikken på den dér
bane deroppe mod Hjørring. Det er ca. det
samme.
Dermed er konklusionen også stjerneklar:
Vi må have lagt Øresundsprojektet i finansministerens sikre hænder: så kommer der en vurdering, som bliver fremlagt for Folketinget,
som viser, at man ikke skal bygge motorveje,
hvor der ikke er trafik til det. Altså: Projektet
skal nyvurderes.
(Kort bemærkning).

4342";Gade
427089;name_party;":
Jeg vil afstå fra at kalde finansministerens
indlæg for fladpandet debat, et fladpandet indlæg, men af en eller anden grund kommer jeg
til at tænke på Henrik Ibsens »Peer Gynt«. Jeg
tænkte på den situation, hvor han sidder med
et løg og piller det og siger:
»Det var en ustyrtelig mængde lag!
Kommer ikke kernen snart for en dag?
Nej - Gud om den gør! Til det inderste indre
er altsammen lag - bare mindre og mindre.«";Svend Heiselberg
427520;title_name;Hr. Kim Behnke for et indlæg i anden omgang.;Formanden
427580;name_party;":
Finansministeren kom jo vidt omkring i sin
besvarelse. Så vidt omkring, at det lykkedes at
træde adskillige af Folketingets medlemmer
over tæerne. Om det var bevidst fra finansministerens side, stod uvist, indtil finansministeren minsandten gik op og bekræftede udtalelsen.
Finansministeren brugte formuleringen, at
regeringen jo havde fået sin politik til at lykkes, eftersom det nu var sådan, at arbejdsløshedskurven var knækket.
Hvis man ser på arbejdsløshedskurven som
en form for kurs, kan man da håbe, at regeringens kurspleje lykkes, men problemet for regeringen er, at den kursgevinst, som man håber
vil komme, ikke er realiseret endnu. Jeg brugte
i mit hovedindlæg oven i købet citater fra regeringens egen Budgetoversigt - den sidste, der
er kommet, nr. 4 - hvor det på side 9 tydeligt
og klart fremgår, at faldet i ledigheden foregår
i et langsommere tempo end det, man egentlig
havde regnet med. Og det skyldes, at den nye
orlovsordning midlertidigt bremser væksten i
arbejdsstyrken.
Altså: Der sker ikke et knæk i ledigheden.
Det, der sker et knæk i, er den registrerede ledighed, og dér er det jo, at rigsstatistiker Zeuthen ganske klart og utvetydigt har gjort opmærksom på, hvordan man misbruger de statistiske oplysninger om ledigheden.
Der er ikke tale om, at der er skabt nye arbejdspladser for 1994. Det eneste, der er tale
om, er, at man har placeret en hel masse mennesker i forskellige former for såkaldt uddan-

4343

16/12 93 : Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
429113;title_name;"nelse, på orlov og i andre former for parkering.
Men regulær beskæftigelse er de pågældende
mennesker ikke blevet sat i.
Finansministeren undgik behændigt at kommentere spørgsmålet om det markante skisma,
der findes mellem, at man ønsker at sætte mennesker på orlov med det argument, at vi har
arbejdsløshed, samtidig med at vi for en enkelt
faggruppe, eksempelvis sygeplejerskerne, har
den helt absurde situation, at vi skal importere
sygeplejersker f.eks. fra Sverige for at besætte
alle ledige stillinger. Og nu oplever man altså,
at en lang række sygeplejersker vil benytte sig
af orlovsmuligheden. Det er Ebberød Bank om
igen at sætte mennesker på orlov inden for områder, hvor der i forvejen er mangel på tilstrækkelig mange uddannede, kvalificerede.
Så ville finansministeren også gerne give det
indtryk, at hvis ikke man får fornøjelse af de
skattelettelser - eller skatteomlægninger - regeringen har lagt op til, så er det éns egen
skyld. Så er det, fordi man har betjent sig af
forskellige former for skatteunddragelse, og så
er det, fordi man har opført sig som spekulant
og bedrager over for samfundet.
Sandheden er jo den, at en lang række af de
familier, som ikke står over for at kunne glæde
sig over skattelettelser fra I. januar, er familier,
der har gjort noget så almindeligt som at investere i fast ejendom, et sted at bo. Skal det at
have et sted at bo pludselig være noget, der
bliver betragtet som skatteunddragelse og spekulation? Selvfølgelig er det ikke tilfældet, og
derfor er finansministerens bemærkning også
på dette punkt arrogant og uforskammet.
Finansministeren bevægede sig også ind på
spørgsmålet om pensionisterne og var synligt
irriteret over, at debatten også i dag kom til at
handle om pensionisternes forhold. Til gengæld var finansministeren jo langt inde i at
godskrive oppositionen, at vi har ret i vores antagelser. Hr. Jens Thoft har allerede været inde
på nogle af tallene, men skulle finansministeren være i tvivl om . . .";Kim Behnke
431094;title_name;"Medlemmerne har ganske ret i, at det har
været en lang dag, men jeg vil alligevel henstille, at man hører de sidste indlæg i ro.";Formanden
431238;name_party;":
. . . hvilke grupper pensionister der vil blive

4344

ramt af skattereformen, og som vil få et decideret tab, kan finansministeren søge megen klogskab i det notat, Socialministeriet udarbejdede
den 16. december i år, der er overgivet til Folketingets Socialudvalg. Heraf fremgår ikke alene de konkrete tal for, hvor mange pensionistfamilier der bliver ramt, men der gives også et
bud på, hvor mange der yderligere bliver ramt
som følge af de lovændringer, der sker med
lovforslag nr. L 102 og efterfølgende de grønne
afgifter. Det er et problem, som finansministeren bliver nødt til at forholde sig til, og som
regeringen bliver nødt til at tage ganske alvorligt, selv om en 30.000-35.000-40.000 pensionistfamilier måske ikke er så mange i statistisk
sammenhæng. Man kan jo ikke servere det
budskab for de enkelte pensionistfamilier, at
de bare skal lukke munden og bekymre sig
udenom, fordi det statistisk ikke er ret mange
mennesker, det drejer sig om. Det er en overlegen og uforskammet måde at behandle landets
pensionistbefolkning på.
Finansministeren bevægede sig også ind på
spørgsmål om sygehusene og nævnte specifikt
hjertepatienterne, men finansministeren brød
sig ikke om, at særligt undertegnede havde
draget det spørgsmål frem i debatten. Problemet for finansministeren og regeringen er jo, at
på grund af de ideologiske blokeringer, regeringen har, er der mennesker her i landet, der
dør, mens de står på venteliste, fordi regeringen ikke vil tillade, at de pågældende patienter
bliver behandlet på f.eks. danske private hospitaler eller behandlingssteder - eller måske
endnu mere nærliggende i udlandet. Det er en
kynisk betragtning, at det offentlige skal løse
det, og hvis ikke det offentlige kan løse det, må
folk bare vente. Der er altså en række mennesker i dette samfund, som dør, mens de står på
ventelisten, og det hører ingen steder hjemme
at holde så fast på sin ideologi, at det skal koste menneskeliv.
Finansministeren sagde så, at der skal være
tid til omstilling og smidiggørelse af sundhedssektoren. Men den omstilling og smidiggørelse
er jo stort set umulig, når man bare på Århus
Kommunehospital har 60 forskellige overenskomster, fordi et hav af fagforeninger har hver
deres regelsæt - lige fra portørers til overlægers - som de slår hinanden i hovedet med. 60
overenskomster på et enkelt hospital vidner
om, at den omstilling og den smidiggørelse,

4345
16/12 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994
4346";Kim Behnke
433721;title_name;"der skal til, ikke kan lade sig gøre, så længe
Hermed sluttede forhandlingen.
Socialdemokratiet har deponeret sin handlekraft i lommen på fagforeningerne, hvorimod
Afstemning
private hospitaler som f.eks. Mermaid Clinic i
Ebeltoft netop har lært af de fejl, det offentlige
Lovforslaget
har begået, og sørger for kun at indgå ganske vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, CD, RV
få overenskomster med det resultat, at de for- og KRF) mod 17 (SF og FP).
skellige personalegrupper formår at samarbejde.";Kim Behnke
434229;title_name;"Til sidst svingede finansministeren sig også
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminiop til næsten at invitere til en debat om Varde steren.
Bank-situationen. Det har tidligere i dag været
diskuteret, hvorvidt andre spørgsmål var relevante for finansloven, men jeg er da principielt Meddelelser fra formanden:
enig med finansministeren i, at spørgsmålet
om Varde Bank er særdeles relevant. Der er Formanden:
faktisk tale om, at Folketingets Finansudvalg
Der er ikke mere på dagsordenen.
har udsigt til med regeringens stemmer at ved-

tage et aktstykke, som belaster de danske skatteydere med en garanti på over 4 mia. kr. Men
også det spørgsmål blev mere eller mindre fejet
ind under finansministerens almindelige bemærkninger om, at han stort set ikke gad diskutere med Folketinget.
Det er, som flere andre har sagt, en usædvanlig arrogant finansminister, vi oplever, og
jeg gad vide, om finansministeren havde vist
samme arrogance i sit indlæg, hvis ikke det
var, fordi finansministeren var i spidsen for en
flertalsregering. Det er første gang i 22 år, vi
har en flertalsregering, der fremsætter et finanslovforslag, men det tegner sandelig ikke
godt for andre flertalsregeringssituationer, hvis
det har den adfærdsregulerende virkning på finansministeren, at ministeren bliver så usædvanlig arrogant: det tegner ikke godt for debatten og for folkestyret.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (15/12 93):
Udtræder: Claus Larsen-Jensen (S)
Nyt medl.: Ole Espersen (S)
Udtræder: Peter Hansen-Nord (V)
Nyt medl.: Fogh Rasmussen (V)
Retsudvalget (15/12 93):
Udtræder: Claus Larsen-Jensen (S)
Nyt medl.: Ole Espersen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 17. december 1993, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.37";Formanden
